YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma  Informações gerais .  Contexto operacional A YDUQS Participações S.A. (“Companhia” ou “Grupo”) e suas controladas (conjuntamente, o “Grupo”) têm como  atividades  preponderantes  o  desenvolvimento  eou  administração  de  atividades  eou  instituições  nas áreas  de  educação  de  nível  superior,  educação  profissional  eou  outras  áreas  associadas  à  educação,  a administração de bens e negócios próprios, e a participação, como sócio ou acionista, em outras sociedades simples ou empresárias, no Brasil.  A Companhia é uma sociedade anônima com sede localizada na Avenida Venezuela, , na Cidade e Estado do  Rio  de  Janeiro,  constituída  por  subscrição  particular  de  ações  em    de  março  de  ,  e  atualmente listada no Novo Mercado. O Grupo possui trinta e oito empresas, incluindo a YDUQS Participações, sendo trinta e três mantenedoras de instituição  de  ensino  superior,  constituídas  sob  a  forma  de  sociedades  empresárias  de  responsabilidade limitada, e reúne uma Universidade, vinte e um Centros Universitários e cinquenta Faculdades, credenciadas e distribuídas em vinte e cinco estados do país e no Distrito Federal.  Em reunião realizada em  de julho de , o Conselho de Administração da YDUQS Participações S.A. deliberou a criação de nova marca para a Companhia, que passou a ser conhecida como YDUQS.  A alteração da marca da holding possibilita uma melhor utilização de recursos em negócios já existentes, além da  construção  de  posicionamentos  diferentes  por  meio  de  novas  marcas  e  o  desenvolvimento  de  novas unidades de negócios. Na  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em    de  abril  de  ,  foi  aprovada  a  alteração  da denominação social da Companhia de “Estácio Participações S.A.”, para “YDUQS Participações S.A.”, com a consequente  alteração  do  art.  .º,  “caput”,  do  Estatuto  Social.  A  marca  Estácio  permanecerá  servindo  as operações atuais no segmento de educação superior. As ações de emissão da Companhia passaram a ser negociadas na B sob novo código de negociação (“YDUQ”) em substituição ao “ESTC” e novo nome de pregão (“YDUQS PART”). Adicionalmente, os ADRs negociados no mercado norteamericano passaram a ser negociados sob o código “YDUQY” em substituição ao “ECPCY”.  Aquisições recentes Em  de outubro de , a Companhia assinou o instrumento particular de compra e venda para adquirir a totalidade das quotas da Adtalem Brasil Holding S.A. (“Adtalem” ) através de sua subsidiária direta Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda. (“SESES”). No dia  de abril de , foi expedida pelo Conselho de Administração  e  Defesa  Econômica  (“CADE”)  certidão  confirmando  o  trânsito  em  julgado  da  decisão  que analisou e aprovou, sem restrições, para a aquisição e liquidou a operação no dia  de abril de  pelo montante de R , desta forma os resultados da Companhia adquirida foram consolidados a partir de ° de maio de . Em  de novembro de , a Companhia adquiriu a totalidade das quotas da Sociedade de Ensino Superior Toledo  Ltda.  (“UniToledo”),  através  de  sua  subsidiária  direta  Sociedade  de  Ensino  Superior  Estácio  de  Sá Ltda.  (“SESES”),  pelo  montante  de  R  .,  desta  forma  os  resultados  da  Companhia  adquirida  foram consolidados a partir de  de novembro de . Em    de  junho  de    a  Companhia  assinou  instrumento  particular  de  compra  e  venda  para  adquirir  a totalidade das quotas  da Athenas Grupo Educacional (“Grupo Athenas”) pelo valor de R ., além disso a aquisição prevê cláusula de earnout para os cursos de medicina em R  por vaga autorizada, totalizando um valor potencial de R ., a serem pagos após ª captação dos respectivos cursos. No dia  de julho de , foi expedida pelo Conselho de Administração e Defesa Econômica (CADE) certidão confirmando o trânsito em julgado da decisão que analisou e aprovou, sem restrições, para a aquisição do Grupo Athenas, desta forma os resultados da Companhia adquirida foram consolidados a partir de ° de agosto de .  Página  de                 YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma O  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  em  reunião  realizada  em    de  março  de  ,  autorizou  a divulgação destas demonstrações financeiras (controladora e consolidado). .  Base de preparação As demonstrações financeiras (controladora e consolidado) foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras (controladora e consolidado), e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras (controladora e consolidado) estão apresentadas na Nota . A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras incluem:  provisão  para  crédito  de  liquidação  duvidosa,  perda  (mpairment)  do  ágio,  transações  com pagamentos baseados em ações,  provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas, e vida útil dos ativos (Nota .). A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e  consolidada,  é  requerida  pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas. As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa demonstração está apresentada  como  informação  suplementar,  sem  prejuízo  do  conjunto  das  informações contábeis. . Mudanças nas políticas contábeis e divulgações Normas novas que estão em vigor a partir de  As  seguintes  novas  normas  foram  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC)  e  pelo International  Accounting  Standards  Board  (IASB),  estão  em  vigor  para  o  exercício  findo  em    de dezembro de . Alterações no CPC  (R): Definição de negócios As alterações do CPC  (R) esclarecem que, para ser considerado um negócio, um conjunto integrado de atividades e ativos deve incluir, no mínimo, um input – entrada de recursos e um processo substantivo que, juntos, contribuam significativamente para a capacidade de gerar output – saída de recursos. Além disso,  esclareceu  que  um  negócio  pode  existir  sem  incluir  todos  os  inputs  –  entradas  de  recursos  e processos necessários para criar outputs – saída de recursos. Essas alterações não tiveram impacto sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas do Grupo, mas podem impactar períodos futuros caso o Grupo ingresse em quaisquer combinações de negócios. Alterações no CPC , CPC  (R) e CPC : Reforma da Taxa de Juros de Referência As  alterações  aos  Pronunciamentos  CPC    e  CPC    fornecem  isenções  que  se  aplicam  a  todas  as relações de proteção diretamente afetadas pela reforma de referência da taxa de juros. Uma relação de proteção é diretamente afetada se a reforma suscitar incertezas sobre o período ou o valor dos fluxos de caixa baseados na taxa de juros de referência do item objeto de hedge ou do instrumento de hedge. Essas alterações não têm impacto nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas do Grupo, uma vez que este não possui relações de hedge de taxas de juros. Página  de                    YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Alterações no CPC  (R) e CPC : Definição de material As  alterações  fornecem  uma  nova  definição  de  material  que  afirma,  "a  informação  é  material  se  sua omissão, distorção ou obscuridade pode influenciar, de modo razoável, decisões que os usuários primários das demonstrações contábeis de propósito geral tomam como base nessas demonstrações contábeis, que fornecem informações financeiras sobre relatório específico da entidade". As alterações esclarecem que a materialidade dependerá da natureza ou magnitude de informação, individualmente ou em combinação com  outras  informações,  no  contexto  das  demonstrações  financeiras.  Uma  informação  distorcida  é material  se  poderia  ser  razoavelmente  esperado  que  influencie  as  decisões  tomadas  pelos  usuários primários.  Essas  alterações  não  tiveram  impacto  sobre  as  demonstrações  financeiras  individuais  e consolidadas, nem se espera que haja algum impacto futuro para o Grupo. Revisão no CPC  (R): Estrutura Conceitual para Relatório Financeiro O  pronunciamento  revisou  alguns  novos  conceitos,  fornece  definições  atualizadas  e  critérios  de reconhecimento para ativos e passivos e esclarece alguns conceitos importantes. Essas alterações não tiveram impacto nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas do Grupo.   Alterações no CPC  (R): Benefícios Relacionados à Covid Concedidos para Arrendatários em Contratos de Arrendamento As alterações preveem concessão aos arrendatários na aplicação das orientações do CPC  (R) sobre a  modificação  do  contrato  de  arrendamento,  ao  contabilizar  os  benefícios  relacionados  como consequência direta da pandemia Covid. Como um expediente prático, um arrendatário pode optar por não avaliar se um benefício relacionado à Covid concedido pelo arrendador é uma modificação do contrato de arrendamento. O arrendatário que fizer  essa  opção  deve  contabilizar  qualquer  mudança  no  pagamento  do  arrendamento  resultante  do benefício  concedido  no  contrato  de  arrendamento  relacionada  ao  Covid  da  mesma  forma  que contabilizaria a mudança aplicando o CPC  (R) se a mudança não fosse uma modificação do contrato de arrendamento. Essa alteração não teve impacto nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas do Grupo. .  Consolidação A Companhia consolida todas as entidades sobre as quais detém o controle, isto é, quando está exposta ou tem direitos a retornos variáveis de seu envolvimento com a investida e tem capacidade de dirigir as atividades relevantes da investida. As demonstrações financeiras consolidadas incluem as operações da Companhia e das seguintes sociedades controladas, cuja participação é de  em  de dezembro de  e de : Diretas: Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda. ("SESES") Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. ("IREP") Nova Academia do Concurso  Cursos Preparatórios Ltda.  ("NACP") Ensine.me Serviços Educacionais Ltda. (“EnsineMe”) União dos Cursos Superiores SEB Ltda. (“Estácio Ribeirão Preto”) Indiretas: Sociedade Educacional Atual da Amazônia ("ATUAL") ANEC  Sociedade Natalense de Educação e Cultura ("FAL") Sociedade Universitária de Excelência Educacional do Rio Grande do Norte (“FATERN”) Idez Empreendimentos Educacionais Sociedade Simples Ltda. ("IDEZ") Sociedade Educacional do Rio Grande do Sul SS Ltda. ("FARGS") Unisãoluis Educacional S.A ("UNISÃOLUIS") Uniuol Gestão de Empreendimentos Educacionais e Participações S.A. (“UNIUOL”) Sociedade Educacional da Amazônia ("SEAMA") Instituto de Ensino Superior Social e Tecnológico Ltda. ("FACITEC") Página  de                                                  YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Associação de Ensino de Santa Catarina ("ASSESC") Instituto de Estudos Superiores da Amazônia (“IESAM”) Centro de Assistência ao Desenvolvimento de formação Profissional Unicel Ltda. (“Estácio Amazonas”) Centro de Ensino Unificado de Teresina (“CEUT”) Faculdade Nossa Cidade (“FNC”) Faculdades Integradas de Castanhal Ltda. (“FCAT”) Sociedade Empresarial de Estudos Superiores e Tecnológicos Sant’Ana Ltda. ("FUFS") Sociedade de Ensino Superior Toledo Ltda. (“Unitoledo”) (i) Adtalem Brasil Holding Ltda (“Adtalem”)(ii), Athenas Serviços Administrativos LTDA(iii) Centro de Educação de Rolim De Moura LTDA (”FSP”) (iii) Centro de Educação do Pantanal LTDA(“FAPAN”) (iii) Pimenta Bueno Serviços Educacionais LTDA (“FAP”) (iii) União Educacional Meta LTDA (“META”) (iii) UNIJIPA – União Das Escolas Superiores de JiParaná LTDA (“UNIJIPA”) (iii) O  período  de  abrangência  das  demonstrações  financeiras  das  controladas  incluídas  na  consolidação  é coincidente com os da controladora e as práticas contábeis foram aplicadas de forma uniforme nas empresas consolidadas e são consistentes com aquelas utilizadas no período anterior. O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultado corresponde à soma dos saldos das contas de  ativo,  passivo, receitas  e despesas,   segundo a sua  natureza, complementada  com  as eliminações das operações  realizadas  entre  as  empresas  consolidadas,  bem  como  dos  saldos  e  resultados  não  realizados economicamente entre as referidas empresas. (i) (ii) (iii) Para esta empresa conforme mencionado na NE ., a aquisição aconteceu em  de novembro de . Para esta empresa conforme mencionado na NE ., a aquisição aconteceu em  de Abril de . Para esta empresa conforme mencionado na NE ., a aquisição aconteceu em  de junho de . .  Combinação de negócios O  Grupo  usa  o  método  de  aquisição  para  contabilizar  as  combinações  de  negócios.  A  contraprestação transferida para a aquisição de uma controlada é o valor justo dos ativos transferidos, passivos incorridos e instrumentos patrimoniais emitidos pelo Grupo. A contraprestação transferida inclui o valor justo de ativos e passivos resultantes de um contrato de contraprestação contingente, quando aplicável. Custos relacionados com  aquisição  são  contabilizados  no  resultado  do  exercício  conforme  incorridos.  Os  ativos  identificáveis adquiridos e os ativos e passivos contingentes assumidos em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. O  excesso  da  contraprestação  transferida  e  do  valor  justo  na  data  da  aquisição  de  qualquer  participação patrimonial  anterior  na  adquirida  em  relação  ao  valor  justo  da  participação  do  Grupo  nos  ativos  líquidos identificáveis adquiridos é registrado como ágio (goodwill). Quando a contraprestação transferida for menor que  o  valor  justo  dos  ativos  líquidos  da  controlada  adquirida,  a  diferença  é  reconhecida  diretamente  na demonstração do resultado do exercício. As aquisições realizadas em  estão resumidas a seguir: Athenas Grupo Educacional Em  de junho de , a Companhia adquiriu, através da sua controlada direta IREP Sociedade de Ensino Superior,  Médio  e  Fundamental  Ltda.  (“IREP”),  a  totalidade  das  quotas  das  sociedades:  Athenas  Serviços Administrativos  LTDA.,  Centro  de  Educação  de  Rolim  De  Moura  LTDA.,  Centro  de  Educação  do  Pantanal LTDA., Pimenta Bueno Serviços Educacionais LTDA., União Educacional Meta LTDA., UNIJIPA – União Das Escolas Superiores de JiParaná LTDA., todas integrantes do Athenas Grupo Educacional (“Grupo Athenas”), pelo montante de R ., a ser pago da seguinte forma: R . em recursos financeiros, pagos à vista e o saldo de R . no º ano de aniversário da data de fechamento. Adicionalmente, a aquisição prevê cláusula de earnout para os cursos de medicina em R  mil por vaga autorizada, totalizando um valor potencial de R . a serem pagos após ª captação dos respectivos cursos.  Página  de                               YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Em  de outubro de  liquidamos o earnout no valor de R . referente ª captação do curso de medicina ofertado pela FAPAN. O Athenas Grupo Educacional foi fundado no início dos anos , é formado por cinco instituições localizadas no Rio Branco (AC), JiParaná (RO), Rolim de Moura (RO), Pimenta Bueno (RO) e Caceres (MT).  A tabela a seguir resume as contraprestações pagas, os saldos contábeis dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição e a alocação do preço de compra determinada preliminarmente com base no valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos. A norma contábil “CPC  IFRS  – Combinação de Negócios”  permite  a  Companhia  finalizar  este  processo  de  alocação  da  contraprestação  transferida  entre ativos e passivos identificados por até  meses a partir da data de aquisição. Ativo Caixa e equivalentes de caixa  Contas a receber de clientes Impostos e contribuições Imobilizado Depósitos Judiciais Impostos Diferidos Outros Ativos Athenas   .       .              .              .        .       .       Passivo Arrendamentos                                                                                                                                                                                                                                             Fornecedores Obrigações Trabalhistas Obrigações tributárias Parcelamentos Provisão de desmobilização Outras Obrigações                                                                                                                                                 Passivos Líquidos Adquiridos                                                                                                                                                                                                                 Total de ativos Identificáveis líquidos ao valor justo                                                                                               Goodwill Carteira de Clientes Passivo Diferido Licenças Total da Contraprestação                             .              .       .                                   Fluxo de Caixa no momento da aquisição Caixa                                                                              Compromissos a Pagar Earnout Fluxo de caixa líquido da aquisição .  .       .       .       Sociedade Ensino Superior Adtalem Brasil Holding Ltda (Adtalem) Em    de  outubro  de  ,  a  Companhia  adquiriu,  através  da  sua  controlada  direta  Sociedade  de  Ensino Superior Estácio de Sá Ltda. ("SESES"), a totalidade das quotas da Adtalem Brasil Holding Ltda (“Adtalem”), pelo montante de R. A Companhia liquidou a operação no dia  de abril de , desta forma os resultados da companhia adquirida foram consolidados a partir de ° de maio de . Atualmente, a Adtalem Educacional do Brasil conta com  instituições de ensino superior distribuídas pelo território nacional. Sendo, ao todo, mais de  campi em todo o País. A tabela a seguir resume as contraprestações pagas, os saldos contábeis dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição e a alocação do preço de compra determinada preliminarmente com base no Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                               YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos. A norma contábil “CPC  IFRS  – Combinação de Negócios”  permite  a  Companhia  finalizar  este  processo  de  alocação  da  contraprestação  transferida  entre ativos e passivos identificados por até  meses a partir da data de aquisição. Adtalem   Valor justo dos ativos adquiridos Caixa e equivalentes de caixa  Títulos e valores mobiliários  Contas a receber de clientes Impostos e contribuições Imobilizado (i) Intangível (ii) Depósitos judiciais Impostos diferidos Outros ativos                                                                                                                                                                                                        .       .       .       .       .  .       .       .              Valor justos dos passivos assumidos Fornecedores Arrendamentos Salários e encargos Obrigações tributárias Provisão para Contingências  Impostos diferidos Outras obrigações Ativos líquidos Ágio Total da contraprestação transferida                                                                                                        .         (i)  Imobilizado  a  valor  justo  é  composto  dos  valores  adquiridos  pela  Adtalem,  acrescido  dos  efeitos  da  alocação  de  combinação  de negócios no montante de R  (ii) Intangível a valor justo é composto dos valores adquiridos pela Adtalem, acrescido dos efeitos da alocação de combinação de negócios: Principais ativos intangíveis identificados Carteira de clientes Marca Valor . . Vida útil estimada em anos   a   a   A a aquisição realizada em  está resumida a seguir: Sociedade Ensino Superior Toledo Ltda. (Unitoledo) Em  de novembro de , a Estácio Participações S.A. (YDQUS) adquiriu, através da sua controlada direta Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda. ("SESES"), a totalidade das quotas da Sociedade de Ensino Superior  Toledo  Ltda.,  pelo  montante  de  R    O  saldo  a  pagar  em    de  dezembro  de  ,  em decorrência  dessa  aquisição  é  de  R  .,  sendo  R  .  referente  ao  valor  principal  e  R  .  de atualização monetária. A Unitoledo, fundada em , é uma instituição de ensino superior de tradição e excelência reconhecida na oferta de cursos de graduação e pósgraduação. A instituição possui localização privilegiada no município de Araçatuba, região noroeste de São Paulo. A tabela a seguir resume as contraprestações pagas, os saldos contábeis dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição e a alocação do preço de compra determinada preliminarmente com base no valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos: Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                               YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Ativo Caixa e equivalentes de caixa  Contas a receber de clientes Impostos e contribuições Outros investimentos Imobilizado Intangível Outros ativos                                                                                                                                                                                                   .      .      .  Unitoledo  Passivo Empréstimos e financiamentos Fornecedores Obrigações trabalhistas Obrigações tributárias Parcelamentos Outras obrigações Total de ativos identificáveis líquidos ao valor justo  Marca Carteira de alunos Licenças Goodwill Imposto de renda diferido Total da Contraprestação   (. )  (. )              (. ))  .  .    .  (. ) .  Fluxo de Caixa no momento da aquisição Caixa                                                                                                                                                                                                                                                     Compromissos a pagar (Nota ) Fluxo de caixa líquido da aquisição .  .  .  A contabilização dos ativos líquidos adquiridos nas demonstrações financeiras de  de dezembro de  foi feita com base em uma avaliação do valor justo na data base de aquisição.  .  Efeito Covid Em  de março de , a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou pandemia de surto de COVID.  Durante  o  mês  de  março  de  ,  as  autoridades  governamentais  de  várias  jurisdições  impuseram bloqueios ou outras restrições para conter o vírus e várias empresas suspenderam ou reduziram as operações. A  Companhia  implementou  medidas  de  forma  a  manter  nossa  prestação  de  serviços  assim  como  todo  o suporte necessário para a condução dos negócios. Entre as medidas implementadas incluem a utilização de recursos  de  tecnologia  da  informação  para  oferecer  aulas  ao  vivo,  utilizando  plataformas  sistêmicas  de comunicação e colaboração online mantendo os níveis de qualidade contratados pelos alunos presenciais; a manutenção normal das aulas na modalidade EAD e a continuidade de nossos processos de negócios, mesmo à distância, que estão operando com reduzida perda de eficiência. No exercício de , foram perceptíveis os efeitos da pandemia da COVID, dentre os principais impactos no resultado da Companhia foram: (i) O  programa  “Estácio  com  Você”  que  tem  como  objetivo  estimular  a  continuidade  dos  estudos  dos alunos Estácio de todo o país, oferecendo  isenção de mensalidades eou flexibilização de pagamento para  alunos  elegíveis de  acordo com o regulamento.  Além disso, as decisões judiciais  com  efeitos para  a  coletividade  de  alunos  eou  das  Leis  sancionadas  sobre  descontos  de  mensalidade  nos respectivos estados de Alagoas, Bahia, Ceará, Maranhão, Pará, Pernambuco, Piauí, Rio de Janeiro, Roraima, São Paulo e Sergipe. Tais efeitos, tiveram um impacto não recorrente na receita líquida de R , milhões, sendo (R , milhões no º trimestre de , R , milhões no º trimestre de  e R , milhões no º trimestre de ). (ii) A  Companhia  mantém  uma  sólida  posição  de  caixa  que  nos  traz  a  segurança  para  enfrentar  as incertezas  e  a  confiança  para  seguirmos  nosso  planejamento  de  longo  prazo.  Dentro  do  plano Página  de                                                                                                                                                                                                                                                            YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma estratégico de caixa seguimos a captação através de linhas de créditos com bancos de reconhecida liquidez. Além disso, decidimos postergar algumas saídas de caixa como a distribuição dos dividendos apurados em , conforme AGE do dia  de abril de , determinados investimentos planejados no º semestre (Capex), a adesão a MP  para postergação de determinados impostos, aderimos por  um  breve  período  a  redução  de    da  jornada  de  trabalho  e  a  suspensão  de  contrato  com recomposição  salarial  (aplicação  da  MP  ),  bem  como  intensificamos  as  renegociações  com  os fornecedores, principalmente os contratos de arrendamentos. (iii) Adicionalmente, a Companhia revisou as projeções utilizadas para avaliação e análise do impairment dos  ativos,  incluindo  goodwill,  e  não  identificou  alterações  eou  circunstâncias  que  indicariam  um acionador de redução ao valor recuperável desses ativos.   Resumo das principais políticas contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. .  Consolidação As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras consolidadas. Controladas Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades estruturadas) nas quais o Grupo detém o controle. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para o Grupo. A consolidação é interrompida a partir da data em que o Grupo deixa de ter o controle. Os  ativos  identificáveis  adquiridos  e  os  passivos  e  passivos  contingentes  assumidos  para  a  aquisição  de controladas em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição.  Custos  relacionados  com  aquisição  são  contabilizados  no  resultado  do  exercício  conforme incorridos. Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas do Grupo são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pelo Grupo. .  Instrumentos financeiros Ativos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Ativos financeiros são classificados, no reconhecimento inicial, como subsequentemente mensurado ao custo amortizado, ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes e ao valor justo por meio do resultado. A classificação  dos ativos financeiros no reconhecimento inicial depende das características dos fluxos de caixa contratuais do  ativo financeiro  e do modelo de  negócios da Companhia para a gestão desses ativos financeiros.  Todos  os  ativos  financeiros  são  reconhecidos  a  valor  justo,  acrescido,  no  caso  de  ativos financeiros não contabilizados a valor justo por meio do resultado, dos custos de transação que são atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. Página  de                         YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Mensuração subsequente Para fins de mensuração subsequente, os ativos financeiros são classificados em quatro categorias:   Ativos financeiros ao custo amortizado;   Ativos financeiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes com reclassificação de ganhos e perdas acumuladas;   Ativos  financeiros  designados  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes  sem reclassificação  de  ganhos  e  perdas  acumuladas  no  momento  de  seu  desreconhecimento  (instrumentos patrimoniais); e   Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado. Ativos financeiros ao custo amortizado A Companhia mensura os ativos financeiros ao custo amortizado se ambas as seguintes condições forem atendidas:   O ativo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros com o fim de receber fluxos de caixa contratuais; e   Os termos contratuais do  ativo financeiro derem origem, em datas especificadas, a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. Os  ativos  financeiros  ao  custo  amortizado  são  subsequentemente  mensurados  usando  o  método  de  juros efetivos e estão sujeitos a  redução ao valor recuperável. Ganhos e perdas são reconhecidos no resultado quando o ativo é baixado, modificado ou apresenta redução ao valor recuperável. Os ativos financeiros da  Companhia  ao custo amortizado  incluem caixa  e  equivalentes de  caixa, contas  a receber de clientes e depósitos judiciais. Ativos financeiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (instrumentos de dívida) A Companhia avalia os instrumentos de dívida ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes se forem atendidas ambas as condições a seguir:   O ativo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros com o fim de receber fluxos de caixa contratuais; e   Os termos contratuais do  ativo financeiro derem origem, em datas especificadas, a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. Para os instrumentos de dívida ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, a receita de juros, a  reavaliação  cambial  e  as  perdas  ou  reversões  de  redução  ao  valor  recuperável  são  reconhecidas  na demonstração do resultado e calculadas da mesma maneira que para os ativos financeiros mensurados pelo custo amortizado. As alterações restantes no valor justo são reconhecidas em outros resultados abrangentes. No momento do desreconhecimento, a mudança acumulada do valor justo reconhecida em outros resultados abrangentes é reclassificada para o resultado. A  Companhaia  não  possui  ativos  financeiros  (instrumentos  de  dívida)  ao  valor  justo  por  meio  de  outros resultados abrangentes. Ativos financeiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (instrumentos de patrimônio) No  reconhecimento  inicial,  a  Companhia  pode  optar,  em  caráter  irrevogável,  pela  classificação  de  seus instrumentos  patrimoniais  designados  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes  quando atenderem à definição de patrimônio líquido nos termos do CPC   Instrumentos Financeiros: Apresentação Página  de                   YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma e  não  forem mantidos para negociação.  A  classificação  é determinada  considerandose  cada  instrumento, especificamente. Ganhos  e  perdas  sobre  estes  ativos  financeiros  nunca  são  reclassificados  para  resultado.  Instrumentos patrimoniais designados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes não estão sujeitos ao teste de redução ao valor recuperável. A Companhia não possui ativos financeiros (instrumentos de patrimônio) ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes. Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Ativos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  compreendem  ativos  financeiros  mantidos  para negociação, ativos financeiros designados no  reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado ou ativos financeiros a ser obrigatoriamente mensurados ao valor justo. Ativos financeiros são classificados como mantidos para negociação se forem adquiridos com o objetivo de venda ou recompra no curto prazo. Ativos financeiros com fluxos de caixa que não sejam exclusivamente pagamentos do principal e juros são classificados e mensurados ao valor justo por meio do resultado, independentemente do modelo de negócios. Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial pelo valor justo, com as variações líquidas do valor justo reconhecidas na demonstração do resultado. Os ativos financeiros da Companhia classificados valor justo por meio do resultado incluem títulos e valores mobiliários. Desreconhecimento (baixa) Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado principalmente (ou seja, excluído do resultado do exercício) quando: os direitos de receber fluxos de caixa do ativo  expirarem; a Companhia transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora  significativa,  a  um  terceiro  por  força  de  um  acordo  de  repasse;  e  (a)  a  Companhia  transferiu substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, ou (b) a Companhia não transferiu nem reteve substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo. Redução do valor recuperável de ativos financeiros As  exposições  de  crédito  para  as  quais  não  houve  aumento  significativo  no  risco  de  crédito  desde  o reconhecimento  inicial,  são  provisionadas  como  resultado  de  eventos  de  inadimplência  possíveis  nos próximos  meses (perda de crédito esperada de  meses). Para as exposições de crédito para as quais houve um aumento significativo no risco de crédito desde o reconhecimento inicial, é necessária uma provisão para  perdas  de  crédito  esperadas  durante  a  vida  remanescente  da  exposição,  independentemente  do momento da inadimplência (uma perda de crédito esperada vitalícia). Esta metodologia é aplicável aos instrumentos financeiros classificados como custo amortizado ou valor justo por meio de outros resultados abrangentes (com exceção de investimentos em instrumentos patrimoniais). Para o contas a receber, dado a natureza de curto prazo dos recebíveis da Companhia e da sua política de concessão e gerenciamento de risco e de crédito utilizados, a Companhia não identificou nenhum impacto relevante que pudesse afetar suas demonstrações financeiras consolidadas, pela adoção, diferente daquele mencionado na Nota  Para os demais ativos financeiros passíveis de análise de redução ao valor recuperável não foi reconhecida nenhuma perda esperada no exercício findo em  de dezembro de , pois de acordo com a avaliação da Companhia além do risco associado ser baixo, não há histórico de perdas. Página  de                     YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Um  ativo  financeiro  é  baixado  quando  não  há  expectativa  razoável  de  recuperação  dos  fluxos  de  caixa contratuais. Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Passivos financeiros são classificados, como reconhecimento inicial, como passivos financeiros a valor justo por meio do resultado, empréstimos e recebíveis ou contas a pagar, ou como derivativos designados como instrumentos de hedge em um hedge efetivo, conforme apropriado. Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de empréstimos e financiamentos e contas a pagar, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. Os passivos financeiros da Companhia incluem contas a pagar, debêntures e empréstimos e financiamentos. Mensuração subsequente reconhecimento Após juros  são  mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos. Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos. financiamentos  sujeitos  a inicial,  empréstimos  e Desreconhecimento (baixa) Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, cancelada ou expirar. Quando um passivo financeiro existente for substituído por outro do mesmo mutuante com termos substancialmente diferentes, ou os termos de  um passivo existente forem significativamente alterados, essa substituição ou  alteração é tratada  como  baixa  do  passivo  original  e  reconhecimento  de  um  novo  passivo,  sendo  a  diferença  nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração do resultado. .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, as contas bancárias e outros investimentos de curto  prazo com alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com baixo risco de mudança no valor, que são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de curto prazo da Companhia.  .  Títulos e valores mobiliários Os títulos e valores mobiliários possuem característica de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio  do  resultado,  vencimento  de  longo  prazo,  com  liquidez  imediata  e  estão  registrados  acrescidos  dos rendimentos financeiros (resultado), correspondentes ao seu valor justo. .  Contas a receber e mensalidades antecipadas As  contas  a  receber  são  decorrentes  da  prestação  de  serviços  de  atividades  de  ensino  e  não  incluem montantes de serviços prestados após as datas dos balanços. Os serviços faturados, e ainda não prestados nas  datas  dos  balanços,  são  contabilizados  como  mensalidades  recebidas  antecipadamente  e  são reconhecidos no respectivo resultado do exercício de acordo com o regime de competência. As  contas  a  receber  de  clientes  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e,  subsequentemente, mensuradas pelo custo  amortizado  com o uso  do  método  da  taxa efetiva de juros menos a  provisão para crédito de liquidação duvidosa ("PCLD" ou impairment).  .  Provisão para crédito de liquidação duvidosa É apresentada como redução das contas a receber e é constituída em montante considerado suficiente pela Administração para fazer face a eventuais perdas esperadas na realização das contas a receber decorrentes Página  de                       YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma de mensalidades e de cheques a receber, considerando os riscos envolvidos. .  Investimentos em controladas  Os investimentos em controladas são avaliados pelo método da equivalência patrimonial. Nas demonstrações financeiras individuais, o ágio por expectativa de rentabilidade futura  goodwill é apresentado no investimento. .  Imobilizado O imobilizado é mensurado pelo seu custo de aquisição ou construção, deduzido da depreciação acumulada.  A depreciação é calculada pelo método linear às taxas mencionadas na Nota  que levam em consideração a vida útil econômica dos bens.  Os custos subsequentes ao do reconhecimento inicial são incorporados ao valor residual do imobilizado ou reconhecidos como item específico, conforme apropriado, somente se os benefícios econômicos associados a  esses  itens  forem  prováveis  e  os  valores  mensurados  de  forma  confiável.  O  saldo  residual  do  item substituído é baixado. Demais reparos e manutenções são reconhecidos diretamente no resultado quando incorridos. Os itens do ativo imobilizado são baixados quando vendidos ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo  a  diferença  entre  o  valor  líquido  da  venda  e  o  valor  residual  do  ativo)  são  reconhecidos  na demonstração do resultado do exercício em que o ativo for baixado. Os  valores  residuais  e  a  vida  útil  dos  ativos  são  revisados  e  ajustados,  se  apropriados,  ao  final  de  cada exercício. .  Intangível (a)  Ágio O ágio (goodwill) é representado pelo excedente remanescente após a alocação do valor pago a todos os ativos  e  passivos  tangíveis  e  intangíveis  identificados  da  controlada  adquirida.  No  caso  de  apuração  de deságio,  o  montante  é  registrado  como  ganho  no  resultado  do  exercício,  na  data  da  aquisição.  O  ágio  é testado anualmente para verificar perdas (impairment).  O  ágio  é  contabilizado  pelo  seu  valor  de  custo  menos  as  perdas  acumuladas  por  impairment.  Perdas  por impairment reconhecidas sobre ágio não são revertidas. Os ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem o valor contábil do ágio relacionado com a entidade vendida. O ágio é alocado a Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) para fins de teste de impairment. A alocação é feita para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou. (b)  Fundo de comércio (b.)  Carteira de alunos As  relações  contratuais  com  alunos,  adquiridas  em  uma  combinação  de  negócios,  são  reconhecidas  pelo valor justo na data da aquisição. As relações contratuais têm vida útil definida e são contabilizadas pelo seu valor de custo menos a amortização acumulada. A amortização é calculada usando o método linear durante a vida esperada da relação com o aluno. (b.)  Marca A marca registrada representa um ativo intangível de vida definida, dado que é um ativo não monetário identificável, mensurável e sem substância física. É calculada utilizando a taxa média para empresas de Página  de                        YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma ensino obtida junto a Royalty Source e Royaltystat . Para determinação das vidas úteis das marcas foi considerada a metodologia (Income approach Relief from Royalty), cujo cálculo é a partir da taxa de royalty sobre a receita líquida projetada. (b.)  Licença de operação O valor justo da licença de operação existente é determinado com base na abordagem de custo. O valor é derivado das despesas correntes para adquirir a mesma, que incluem: as taxas do MEC, elaboração de PDI (Plano de Desenvolvimento Institucional) e PPC (Projeto Pedagógico de Cursos), aluguel antes do inicio da operação e custos diversos com professores para visitas, viagens, refeições, transporte e etc. A amortização é calculada com base no período de credenciamento das instituições de ensino, que é realizado de três em três anos. (b.)  Mais valia de ativos Determinado pela diferença entre a soma do valor justo dos ativos líquidos identificáveis (determinado com base no CPC  – Combinação de negócios) e o valor contábil do ativo adquirido. (c)  Softwares As licenças de softwares são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com  que  eles  estejam  prontos  para  serem  utilizados.  Esses  custos  são  amortizados  durante  a  vida  útil estimada dos softwares. Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento que são diretamente atribuíveis ao projeto e aos testes de produtos de software identificáveis  e  exclusivos,  controlados  pelo  Grupo,  são  reconhecidos  como  ativos  intangíveis  quando  os seguintes critérios são atendidos:   É tecnicamente viável concluir o software para que ele esteja disponível para uso.   A administração pretende concluir o software e usálo ou vendêlo.   O software pode ser vendido ou usado.   Podese demonstrar que é provável que o software gere benefícios econômicos futuros.   Estão  disponíveis  adequados  recursos  técnicos,  financeiros  e  outros  recursos  para  concluir  o desenvolvimento e para usar ou vender o software.   O gasto atribuível ao software durante seu desenvolvimento pode ser mensurado com segurança. Os  custos  diretamente  atribuíveis,  que  são  capitalizados  como  parte  do  produto  de  software,  incluem  os custos com empregados alocados no desenvolvimento de softwares e uma parcela adequada das despesas indiretas aplicáveis. Outros  gastos  de  desenvolvimento  que  não  atendam  a  esses  critérios  são  reconhecidos  como  despesa, conforme  incorridos.  Os  custos  de  desenvolvimento  previamente  reconhecidos  como  despesa  não  são reconhecidos como ativo em período subsequente. Os custos de desenvolvimento de softwares reconhecidos como ativos são amortizados durante sua vida útil estimada, não superior a cinco anos. . Impairment de ativos não financeiros Os ativos que têm uma vida útil indefinida,  como o  ágio,  não  estão sujeitos à  amortização e são  testados anualmente para identificar eventual necessidade de redução ao valor recuperável (impairment). As revisões de  impairment do  ágio  são realizadas anualmente ou  com  maior frequência  se  eventos  ou alterações nas Página  de                        YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma circunstâncias indicarem um possível impairment. Os  ativos  que  estão  sujeitos  à  amortização  são  revisados  para  a  verificação  de  impairment  sempre  que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por  impairment  é  reconhecida  quando  o  valor  contábil  do  ativo  excede  seu  valor  recuperável,  o  qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de venda e o seu valor em uso.  Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGC). Para fins desse teste, o ágio é alocado para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou. Os  ativos  não  financeiros,  exceto  o  ágio,  que  tenham  sido  ajustados  por  impairment,  são  revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data do balanço. Impairment de ágio reconhecido no resultado do exercício não é revertido. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos, que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. . Arrendamento mercantil Arrendamento financeiro Os contratos de arrendamento mercantil transferem substancialmente à Companhia os riscos e benefícios inerentes à propriedade de um ativo. Esses contratos são caracterizados como contratos de arrendamento financeiro  e  os  ativos  são  reconhecidos  pelo  valor  justo  ou  pelo  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos previstos em contrato. Os bens reconhecidos como ativos são depreciados de acordo com o prazo do contrato de  arrendamento.  Os  encargos  financeiros  relativos  aos  contratos  de  arrendamento  financeiro  são apropriados ao resultado ao longo do prazo do contrato, com base no método de custo amortizado e da taxa de juros efetiva. Arrendamento operacional Os  contratos  de  arrendamento  mercantil  que  não  transfere  substancialmente  à  Companhia  os  riscos  e benefícios  inerentes  à  propriedade  de  um  ativo.  Esses  contratos  são  caracterizados  como  contratos  de arrendamento operacional. São reconhecidos no resultado do exercício em base linear durante o prazo do contrato, obedecendo ao regime de competência dos exercícios. . Empréstimos e financiamentos  Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e  são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo  amortizado.  Qualquer  diferença  entre  os  valores captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  total  a  pagar  é  reconhecida  na  demonstração  do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os  empréstimos  são  classificados  como  passivo  circulante,  a  menos  que  o  Grupo  tenha  um  direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. . Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio A  distribuição  de  dividendos e  juros sobre capital próprio  para  os  acionistas da  Companhia  é  reconhecida como  um  passivo  nas  demonstrações  financeiras  da  Companhia  no  fim  do  exercício,  com  base  no  seu Página  de                   YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma estatuto  social.  Qualquer  valor  acima  do  mínimo  obrigatório  somente  é  provisionado  na  data  em  que  é aprovado pelos acionistas, em Assembleia Geral. O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado. . Provisão para desmobilização de ativos Representa a estimativa de gastos futuros de restauração das edificações alugadas em que as unidades de ensino do Grupo estão localizadas. São reconhecidos no imobilizado pelo seu valor presente, descontado a uma taxa de crédito ajustado, como parte do valor dos ativos que lhes deu origem, desde que exista obrigação legal  e  seu  valor  possa  ser  estimado  em  bases  confiáveis,  tendo  como  contrapartida  o  registro  de  uma provisão no passivo da Companhia. Os juros incorridos pela atualização da provisão estão classificados como despesas  financeiras.  As  estimativas  de  desmobilização  revisadas  anualmente  sofrem  depreciação amortização nas mesmas bases dos ativos principais. . Provisões As provisões para ações judiciais (trabalhista, civil e tributária) são reconhecidas quando: (i) o Grupo tem uma obrigação presente ou não formalizada (constructive obligation) como resultado de eventos já ocorridos; (ii) é provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação;  e  (iii)  o  valor  puder  ser estimado com segurança. Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidálas é determinada levandose em  consideração  a  classe  de  obrigações  como  um  todo.  Uma  provisão  é  reconhecida  mesmo  que  a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena.  As  provisões  são  mensuradas  pelo  valor  presente  dos  gastos  que  devem  ser  necessários  para  liquidar  a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado, do valor do dinheiro no tempo e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. . Tributação As controladas que aderiram ao PROUNI gozam de isenção, pelo período de vigência do termo de adesão, com relação aos seguintes tributos federais:   IRPJ e CSLL, instituída pela Lei nº . de  de dezembro de ;   COFINS, instituída pela Lei Complementar nº  de  de dezembro de ; e   PIS, instituída pela Lei Complementar nº  de  de setembro de . As  isenções  acima  mencionadas  são  originalmente  calculadas  sobre  o  valor  da  receita  auferida  em decorrência da realização de atividades de ensino superior, provenientes de cursos de graduação e cursos sequenciais de formação específica. A Yduqs Participações S.A. (Controladora) não goza das isenções advindas do PROUNI e apura normalmente os tributos federais. Imposto de renda e contribuição social correntes O imposto de renda e a contribuição social correntes foram apurados considerando os critérios estabelecidos pela  Instrução  Normativa  da  Receita  Federal,  especificamente  ao  PROUNI,  que  permitem  que  os  tributos calculados  sobre  o  lucro  de  exploração  das  atividades  de  graduação  tradicional  e  tecnológica  não  sejam recolhidos  aos  cofres  governamentais.  A  isenção  decorrente  do  PROUNI  não  poderá  ser  distribuída  aos sócios e deverá constituir a reserva de lucro. Página  de                      YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma PIS e COFINS As regras do PROUNI definem que estão isentas de recolhimento do PIS e da COFINS as receitas oriundas das  atividades  de  graduação  tradicional  e  tecnológica.  Para  as  receitas  das  demais  atividades  de  ensino, incide  o  PIS  e  a  COFINS  as  alíquotas  de  ,  e  ,,  respectivamente  e,  para  as  atividades  não relacionadas a ensino, incide o PIS à alíquota de , e a COFINS a  Imposto de renda e contribuição social diferidos Impostos  diferidos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  temporárias  dedutíveis,  créditos  e  perdas tributárias não utilizadas, na extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para que as  diferenças  temporárias  dedutíveis  possam  ser  realizadas,  e  créditos  e  perdas  tributárias  não  utilizadas possam ser utilizados, exceto:   Quando  o  imposto  diferido  ativo  relacionado  com  a  diferença  temporária  dedutível  é  gerado  no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal.   Sobre  as  diferenças  temporárias  dedutíveis,  associadas  com  investimentos  em  controladas,  impostos diferidos ativos são reconhecidos somente na extensão em que for provável que as diferenças temporárias sejam revertidas no futuro próximo e o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas. O valor contábil dos impostos diferidos ativos são revisados em cada data do balanço e baixados na extensão em que não são mais prováveis que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do ativo tributário diferido venha a ser utilizado. Impostos diferidos ativos baixados são revisados a cada data do balanço e são reconhecidos na extensão em que se torna provável que lucros tributários futuros permitirão que os ativos tributários diferidos sejam recuperados. Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço. Imposto diferido relacionado a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido também é reconhecido no patrimônio líquido, e não na demonstração do resultado. Itens de imposto diferido são reconhecidos de acordo  com  a  transação  que  originou  o  imposto  diferido,  no  resultado  abrangente  ou  diretamente  no patrimônio líquido. Impostos diferidos ativos e passivos serão apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária. . Pagamento baseado em ações A Companhia concede a seus principais executivos e administradores um plano de remuneração com base em  ações,  liquidados  com  ações,  segundo  o  qual  a  Companhia  recebe  os  serviços  destes  executivos  e administradores e paga a contraprestação com instrumentos de patrimônio líquido (opções) do Grupo. O valor justo dos serviços, recebidos em troca da outorga de opções, é reconhecido como despesa. O valor total a ser  reconhecido  é  determinado  mediante  referência  ao  valor  justo  das  opções  outorgadas,  excluindo  o impacto de quaisquer condições de aquisição de direitos com base no serviço e no desempenho que não são do mercado (por exemplo, rentabilidade, metas de aumento de receitas e permanência no emprego por um período de tempo específico). As condições de aquisição de direitos que não são do mercado estão incluídas nas premissas sobre a quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos. O valor total da despesa é reconhecido durante o período no qual o direito é adquirido; período durante o qual as condições específicas de aquisição de direitos devem ser atendidas.  Na data do balanço, a Companhia revisa suas estimativas da quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos  com  base  nas  condições  de  aquisição  de  direitos  que  não  são  do  mercado.  Esta  reconhece  o impacto  da  revisão  das  estimativas  iniciais,  se  houver,  na  demonstração  do  resultado,  com  um  ajuste correspondente no patrimônio líquido. Página  de                YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Os valores recebidos, líquidos de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis, são creditados no capital social (valor nominal) e na reserva de ágio, se aplicável, quando as opções são exercidas. Além do Plano de Opção de Compra de Ações, a Companhia reconheceu a criação de um Plano de Outorga de Ações Restritas, conforme contemplado na remuneração global anual dos Administradores da Companhia. . Participação nos lucros O Grupo reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados com base em metodologia que leva em conta o lucro atribuível aos acionistas da Companhia após certos ajustes. O Grupo reconhece uma  provisão  quando  está  contratualmente  obrigado  ou  quando  há  uma  prática  passada  que  criou  uma obrigação não formalizada (constructive obligation). . Resultado por ação A Companhia efetua os cálculos do resultado por lote de mil ações  utilizando o número médio ponderado de  ações  ordinárias  totais  em  circulação,  durante  o  período  correspondente  ao  resultado  conforme Pronunciamento Técnico CPC  (IAS ). (Nota ) O  resultado  diluído  por  ação  é  calculado  mediante  o  ajuste  da  quantidade  média  ponderada  de  ações ordinárias  em  circulação,  para  presumir  a  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais  com  efeitos diluidores. Para as opções de compra de ações, é feito um cálculo para determinar a quantidade de ações que poderiam ter sido  adquiridas pelo valor justo  (determinado como o  preço  médio  anual de mercado  da ação  da  Companhia),  com  base  no  valor  monetário  dos  direitos  de  subscrição  vinculados  às  opções  de compra  de  ações  em  aberto.  A  quantidade  de  ações  assim  calculadas  conforme  descrito  anteriormente  é comparada com a quantidade de ações em circulação, pressupondose o exercício das opções de compra das ações. . Capital social As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido.  Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. Quando alguma empresa do Grupo compra ações do capital da Companhia (ações em tesouraria), o valor pago, incluindo quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do  patrimônio  líquido  atribuível  aos  acionistas  da  Companhia  até  que  as  ações  sejam  canceladas  ou reemitidas.  Quando  essas  ações  são  subsequentemente  reemitidas,  qualquer  valor  recebido,  líquido  de quaisquer  custos  adicionais  da  transação  diretamente  atribuíveis  e  dos  respectivos  efeitos  do  imposto  de renda e da contribuição social, é incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia. . Reconhecimento da receita, custos e despesas As receitas, custos e despesas são reconhecidos pelo regime de competência. (a)  Receita de serviços A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela prestação de serviço de atividade de ensino no curso normal das atividades do Grupo. A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos cancelamentos, dos abatimentos e dos descontos. A Companhia avalia as transações de receita de acordo com os critérios específicos para determinar se está atuando como agente ou principal e, ao final, concluiu que está atuando como principal em todos os seus contratos de receita. O  Grupo  reconhece  a  receita  quando  o  valor  desta  pode  ser  mensurado  com  segurança,  é  provável  que benefícios econômicos futuros fluam para a Companhia e quando critérios específicos tiverem sido atendidos.  Página  de                      YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (b)  Receitas e despesas financeiras As  receitas  e  despesas  financeiras  incluem  principalmente  receitas  de  juros  sobre  aplicações  financeiras, despesas com juros sobre financiamentos, ganhos e perdas com avaliação ao valor justo, de acordo com a classificação do título, além das variações cambiais e monetárias líquidas.  . Estimativas e julgamentos contábeis críticos Julgamentos críticos na aplicação das politicas contábeis A  preparação  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  da  Companhia  requer  que  a administração  faça  julgamentos  e  estimativas  e  adote  premissas  que  afetam  os  valores  apresentados  de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das demonstrações  financeiras.  Contudo,  a  incerteza  relativa  a  essas  premissas  e  estimativas  poderia  levar  a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. Estimativas e premissas contábeis criticas A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras  devido às imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. A Companhia revisa suas estimativas e premissas anualmente. (i)  Perda (impairment) do ágio Anualmente,  o  Grupo  testa  eventuais  perdas  (impairment),  no  ágio,  de  acordo  com  a  política  contábil apresentada  na  Nota    Os  valores  recuperáveis  de  Unidades  Geradoras  de  Caixa  (UGCs)  foram determinados com base em cálculos do valor em uso, efetuados com base em estimativas a seguir: Margem bruta média (i) Taxa de crescimento (ii)  Taxa de desconto (iii) (i)  Margem bruta orçada média. (ii)  Taxa de crescimento média ponderada, usada para extrapolar os fluxos de caixa após o período orçado. (iii)  Taxa de desconto antes do imposto, aplicada às projeções do fluxo de caixa. (ii)  Transações com pagamentos baseados em ações Em percentuais    ,    ,    ,    ,  A Companhia mensura o custo de transações liquidadas com ações com funcionários baseado no valor justo dos instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. A estimativa do valor justo dos pagamentos com base em ações requer a determinação do modelo de avaliação mais adequado para a concessão de instrumentos patrimoniais, o que depende dos termos e condições da concessão. Isso requer também a determinação dos dados  mais  adequados  para  o  modelo  de  avaliação,  incluindo  a  vida  esperada  da  opção,  volatilidade  e rendimento de dividendos e as correspondentes premissas. As premissas e modelos utilizados para estimar o valor justo dos pagamentos baseados em ações são divulgados na Nota (b). (iii)  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia reconhece provisões para causas cíveis, tributarias e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos Página  de                                     YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma advogados  externos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas circunstâncias,  tais  como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. (iv)  Vida útil dos ativos A  Companhia  revisa  anualmente  a  vida  útil  econômica  dos  seus  ativos,  tendo  como  base  laudos  de avaliadores  externos.  A  depreciação  é  reconhecida  no  resultado  baseandose  no  saldo  de  vida  útil remanescente. (v)  Provisão para crédito de liquidação duvidosa A partir de ° de janeiro de  a PCLD passou a ser calculada de acordo com as diretrizes do IFRS  – CPC . Como consequência da adoção da norma, a Companhia passou a mensurar a provisão para crédito de liquidação duvidosa com base na perda esperada e não mais com base na perda incorrida. A Companhia optou por utilizar o expediente prático previsto na norma, e aplicou o modelo simplificado na mensuração da perda esperada para a vida toda do contrato, através da utilização de dados históricos e da segmentação da carteira de  recebíveis em  grupos que  possuem o  mesmo  padrão de  recebimento  e  os mesmos prazos de vencimento.  . Demonstrações dos fluxos de caixa As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  R (IAS )  Demonstração dos Fluxos de Caixa, emitido pelo CPC (IASB). . Demonstração do valor adicionado ("DVA") Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e suas controladas e sua distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada,  conforme  requerido  pela  legislação  societária brasileira, e pelas praticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas.  A  DVA  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros  contábeis  que  servem  de  base  de preparação das demonstrações financeiras  e seguindo as disposições contidas no Pronunciamento Técnico CPC  .  Em  sua  primeira  parte  apresenta  a  riqueza  criada  pela  Companhia,  representada  pelas  receitas, pelos insumos adquiridos de terceiros e o valor adicionado recebido de terceiros (resultado da equivalência patrimonial,  receitas  financeiras  e  outras  receitas).  A  segunda  parte  da  DVA  apresenta  a  distribuição  da riqueza entre pessoal, impostos, taxas e contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. . Informações por segmento As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais, é a Diretoria Executiva, também responsável pela tomada das decisões estratégicas do Grupo. Em função da concentração de suas atividades na atividade de ensino superior, a Companhia está organizada em uma única unidade de negócio. Os cursos oferecidos pela Companhia, embora sejam destinados a um púbico  diverso,  não  são  controlados  e  gerenciados  pela  Administração  como  segmentos  independentes, sendo os resultados da Companhia acompanhados, monitorados e avaliados de forma integrada. Página  de                       YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Caixa e bancos Caixa e equivalentes de caixa Títulos Públicos Federal (Fundos exclusivos) LFs (Fundos exclusivos) CDB CDB (Fundos exclusivos) Compromissada Crédito Corporativo Títulos Públicos (Fundos exclusivos) Controladora Consolidado    . . . . .    . . . .    . . . . . . . . .  . . . . . . . Títulos e valores mobiliários . .  . A Companhia possui uma política de investimentos que determina que os investimentos se concentrem em valores  mobiliários  de  baixo  risco  e  aplicações  em  instituições  financeiras  de  primeira  linha.  Em    de dezembro de , as operações foram remuneradas com base em percentuais da variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), com exceção dos títulos públicos, que são indexados à Selic e taxas préfixadas. Em    de  dezembro  de    e  de  ,  a  totalidade  dos  títulos  e  valores  mobiliários  da  Companhia classificamse como "valor justo por meio do resultado". As aplicações em fundos exclusivos são lastreadas por alocações financeiras em cotas de fundos, CDBs, LFs, títulos públicos, operações compromissadas de bancos e emissores de primeira linha. A rentabilidade média anual dos fundos de investimento em  de dezembro de  foi de , do CDI (em  de dezembro de  a rentabilidade média anual foi de , do CDI). Os Certificados de Depósitos Bancários  CDB são remunerados pelo CDI com taxa média de , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ). Com a aquisição da Adtalem, foi incluído no portfólio outros fundos de investimentos com rentabilidade média anual em  de dezembro de  de , do CDI. A Companhia não possui ativos financeiros desconhecidos. As informações sobre a exposição da Companhia a riscos de liquidez e de mercado estão incluídas na Nota .   Contas a receber   Mensalidades de alunos (a) FIES (b) Convênios e permutas Cartões a receber (c) Acordos a receber PCLD Valores a identificar  Ajuste a valor presente (d) Ativo circulante Ativo não circulante Página  de    Consolidado       .  .  .  .    .  .  .  .       (. )  (. ) (. )  (. )  (. ) (. )     .  .  .  .                                                                                                                                                       YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma O saldo dos valores a receber a longo prazo em  de dezembro de  está relacionado ao PAR (Programa de  Parcelamento  Estácio),  DIS  (Diluição  de  mensalidade)  e  ao  programa  de  parcelamento  Athenas.  A composição por idade é a seguinte:    a   Ajuste a valor presente (c)  Provisão para crédito de liquidação duvidosa Ativo não circulante Consolidado      .  .  .  (. ) (. ) .  .  .  (. ) (. ) .  .  O PAR é a modalidade de parcelamento oferecido pela Estácio aos seus alunos, onde o aluno pode parcelar até  do valor das mensalidades, para pagamento a partir do º mês subsequente a conclusão do curso, atualizado monetariamente pelo IPCA. O  DIS  é  a  modalidade  de  pagamento  do  valor  de  R  ,  nas  primeiras  mensalidades,  e  a  diluição  da diferença  para  o  valor  integral  das  mensalidades  sem  bolsas  eou  benefícios,  em  numero  de  parcelas correspondentes ao prazo  de duração previsto para a matriz curricular mínima regular conclusão do curso, atualizado mensalmente pelo IPCA.  (a)  A partir do º trimestre, em consequência dos impactos adversos da pandemia da Covid, tivemos um impacto na adimplência e na política de preço das mensalidades (Nota . (i)).  (b)  As  contas  a  receber  do  FIES  (Fundo  de  Financiamento  Estudantil)  estão  representadas  pelos  créditos  educacionais,  cujos financiamentos foram contratados pelos alunos junto à Caixa Econômica Federal  CEF e ao Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação  FNDE, sendo os recursos financeiros, repassados pela CEF e Banco do Brasil em conta corrente bancária específica. O referido montante tem sido utilizado para pagamento das contribuições previdenciárias e impostos federais, bem como convertidos em caixa por meio de leilões dos títulos do Tesouro Nacional. (i)  Para  alunos  FIES  com  fiador  foi  constituída  provisão  para  o  percentual  de  ,  do  faturamento  com  essa  característica, considerando as premissas de  de exposição ao risco de crédito sobre uma estimativa de  de inadimplência. (ii)  Para o risco não coberto do FGEDUC, com adesão realizada a partir de abril de , foi constituída provisão sobre os  dos créditos  de  responsabilidade  das  mantenedoras  (sendo  que  o  Fundo  Garantidor  é  responsável  pelos    restantes) considerando os  de exposição ao risco de crédito sobre uma estimativa de  de inadimplência, ou seja,  (iii)  Para  o  risco  não  coberto  do  FGEDUC,  com  adesão  realizada  até  junho  de  ,  foi  constituída  provisão  sobre  os    de responsabilidade das mantenedoras (sendo que o Fundo Garantidor é responsável pelos  restantes) considerando os  de exposição ao risco de crédito sobre uma estimativa de  de inadimplência, ou seja,  (c)  Parte substancial dos saldos de cartões a receber é decorrente de mensalidades e negociações em atraso. (d) O ajuste a valor presente em  de dezembro de  soma R . (R . referente ao PAR, R . ao DIS) e em  de dezembro de  soma R . (R . referente ao PAR, R . ao DIS). A composição por idade dos valores a receber é apresentada a seguir: FIES A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias (i) Vencidas há mais de  dias Consolidado         . . . . . . .        . . . . . . .                (i)  Parte substancial da variação referese aos produtos financeiros (DISPAR evasão) e as recentes aquisições. Página  de                                                                                                                               YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma A composição por idade dos acordos a receber é apresentada a seguir: A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas há mais de  dias Consolidado         . . . . . .         . . . . . .       .    .    A movimentação na provisão para crédito de liquidação duvidosa (PCLD), no consolidado, segue demonstrada abaixo: Saldo em    Constituição    PCLD adquirida no ato da aquisição   Baixa de boletos  cheques vencidos há mais de  dias Saldo em     Constituição    Constituição por aquisição   Baixa de boletos  cheques vencidos há mais de  dias Saldo em  .  .  .  (. ) .  .  .  (. ) .  Nos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  de  ,  a  despesa  com  provisão  para  crédito  de liquidação duvidosa, reconhecida na demonstração do resultado na rubrica de despesas comerciais (Nota ), estava representada da seguinte forma: Efeito líquido da PCLD no resultado Baixa  (Reversão) de boletos vencidos há mais de  dias   Partes relacionadas Consolidado      .  .  (. ) .  .  Os principais saldos em  de dezembro de  e de , assim como as transações que influenciaram o resultado  do  exercício,  relativas  a  operações  com  partes  relacionadas,  decorrem  de  transações  entre  a Companhia  e  suas  controladas.  Nas  operações  com  partes  relacionadas  não  há  incidência  de  juros  eou atualização monetária. O saldo de contas a receber das controladas referese à rateio de despesas organizacionais e estão descritos a seguir: Ativo circulante Conta corrente  Irep   Estácio Ribeirão Preto               EnsineMe   Outros Sociedades controladas Página  de  Controladora                                                                                                                                                                                                                                                    YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Passivo circulante Conta corrente    Seses Sociedades controladas   Despesas antecipadas Seguros IPTU Material didático Antecipação de férias e encargos  Taxa de credenciamento  MEC  Aluguéis a apropriar Cooperação técnico pedagógica Santa Casa  Outras despesas antecipadas Ativo circulante Ativo não circulante Controladora          Consolidado     .    .  .  .  .       .      .   .   .      .  .   .  .  .   .   .  .   Na controladora, no exercício findo em  de dezembro de , o valor de R  é referente aos seguros elementares (R  referente a seguros elementares em  de dezembro de ).  Impostos e contribuições a recuperar IRRF (i) Adiantamentos IRPJCSLL IRPJCSLL a compensar (ii) PIS COFINS ISS INSS OUTROS Ativo circulante Ativo não circulante Controladora  Consolidado  .  .   .  .    .  .  .    .  .  .    . . . . . . .  .  .  .  .  .  .  .  . .  .  . . .  .  .  . (i)  O montante aqui apresentado representa as antecipações de IRPJ sob a forma de retenção na fonte. O aumento ocorrido no ano de  está relacionado ao IRRF na operação de Juros sobre Capital Próprio (JCP) realizado entre empresas do mesmo grupo econômico. Tais antecipações revertemse em créditos fiscais utilizados para compensação de tributos no exercício fiscal seguinte (ii)  Este  montante  representa  o  excesso  de  antecipações  do  IRPJCSLL  ocorrido  em  anos  anteriores,  que  são  utilizados  para  as compensações de tributos da União e são corrigidos mensalmente pela taxa Selic. Página  de                                                                                                                                                                                                                                               YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma  Investimentos em controladas (a)  Controladora Yduqs Participações S.A. Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda. ("SESES") Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. ("IREP") Nova Academia do Concurso  Cursos Preparatórios Ltda. ("NACP") Ensine.me Serviçoes Educacionais Ltda. ("EnsineMe") Sociedade de Ensino Superior Estacio Ribeirão Preto Ltda. ("Estácio Ribeirão Preto")   Perda com Investimento Investimento  Perda com Investimento        .  .         Investimento      .  .   As informações das controladas estão representadas a seguir:  Participação  Quantidade de quotas  Total de ativos  Total de passivos  Patrimônio líquido Ágio IR diferido ságio de incorporação reversa SESES IREP NACP  EnsineMe (i) Estácio Ribeirão Preto               .   .      .        .      .       .         .        .      .   .         Lucro  (prejuízo) líquido do exercício  .   .  (. )  . Total        .      .           .       .  Participação  Quantidade de quotas  Total de ativos  Total de passivos  Patrimônio líquido Ágio IR diferido ságio de incorporação reversa SESES IREP NACP  EnsineMe (i) Estácio Ribeirão Preto           .  .  .    .      .    .   .  .        .         .     .  .     (. )  Lucro  (prejuízo) líquido do exercício  .  .    . Total         .     .        .  (. )    . (i)  Provisão para passivo a descoberto registrado na conta “Outros” do passivo não circulante da controladora. O quadro abaixo representa a movimentação global dos investimentos em controladas nos exercícios findos em  de dezembro de  e de : Investimentos em controladas em    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital   Opções outorgadas     Dividendos    Plano de ações restritas  Investimentos em controladas em    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital   Aumento de capital  Opções outorgadas    Plano de ações restritas Investimentos em controladas em  Página  de    .  .  (. ) (. ) .        .    (. )      .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma As informações contábeis das controladas utilizadas para aplicação do método de equivalência patrimonial foram relativas à database  de dezembro de . Abaixo as informações dos investimentos das controladas diretas: (b) Controladora Sociedade de Ensino Superior Estacio de Sá Ltda. ("SESES") Sociedade De Ensino Superior Toledo Ltda. ("UNITOLEDO") Adtalem Educacional do Brasil Ltda. ("ADTALEM")           .    .  . As informações das controladas da SESES estão representadas a seguir: Participação Quantidade de quotas Total de ativos Total de passivos UNITOLEDO ADTALEM    .    .    .  . Patrimônio líquido   .     Ágio Total  Lucro  líquido do exercício  .  .  .    .  .  .  .   .  Participação Quantidade de quotas Total de ativos Total de passivos Patrimônio líquido  UNITOLEDO  . .  . . .  . . Ágio Total . . . .   Lucro líquido do exercício     O quadro abaixo representa a movimentação global dos investimentos da controlada direta SESES em controladas nos exercícios findos em  de dezembro de  e de :   Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital    Aquisição de controlada      Ágio na aquisição Investimentos em controladas em    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital    Opções outorgadas Aquisição de Controlada    Ágio na Aquisição Investimentos em controladas em  (c)  Controlada Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. (“IREP”) Sociedade Educacional Atual da Amazônia ("ATUAL") ANEC  Sociedade Natalense de Educação e Cultura ("FAL") Sociedade Universitária de Excelência Educacional do Rio Grande do Norte ("FATERN") Athenas Serviços Administrativos Ltda ("ATHENAS") União das Escolas Superiores de JIPARANA Ltda ("UNIJIPA") Pimenta Bueno Serviços Educacionais LTDA ("PIMENTA BUENO") Página  de      .   .  .  .    .    .        .       . . . .  .  .  .  .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Centro Educacional Rolim de Moura Ltda ("CENTRO ROLIM") União Educacional Meta Ltda ("UNIÃO META") Centro de Educacional do Pantanal Ltda ("CENTRO PANTANAL")  .  . . . . As informações das controladas da IREP estão representadas a seguir: Participação Quantidade de quotas  Total de ativos Total de passivos Patrimônio líquido  Ágio Total  Lucro (prejuízo) líquido do exercício ATUAL FAL FATERN ATHENAS UNIJIPA PIMENTA BUENO CENTRO ROLIM UNIÃO META CENTRO PANTANAL           .  .  .  .   .   .   .   .   .   .  .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .     .   .   .   .   .   .  .  .  .  .    .  .  .  .  .   .   .   .   .   .   .   .   .  (. )  (. )            .  .     . .  .         . . Participação Quantidade de quotas Total de ativos Total de passivos Patrimônio líquido  ATUAL FAL FATERN    . .  .  .  .  . .  .  .  .    .  Lucro (prejuízo) líquido do exercício  .  (. )    Ágio Total . . .  .  .  . . . .  . . . O  quadro  abaixo  representa  a  movimentação  global  dos  investimentos  da  controlada  direta  IREP  em controladas nos exercícios findos em  de dezembro de  e de : Investimentos em controladas em    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital    Dividendos     Opções outorgadas Investimentos em controladas em    Equivalência patrimonial    Aquisição de Controlada    Ágio na aquisição Adiantamento para futuro aumento de capital    Opções Outorgadas Investimentos em controladas em  (d)  Controlada Sociedade Atual da Amazônia (“ATUAL”) Sociedade Educacional da Amazônia ("SEAMA") Idez Empreendimentos Educacionais Sociedade Simples Ltda. ("IDEZ") Sociedade Educacional do Rio Grande do Sul SS Ltda. ("FARGS") Uniuol Gestão de Empreendimentos Educacionais e Participações S.A. ("UNIUOL") Unisãoluis Educacional S.A ("SÃO LUIS") Página  de  .  .  .  (. )   .  .  .   .  .     .     .  .  .  .  .  . . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Instituto de Ensino Superior Social e Tecnológico Ltda. ("FACITEC") Associação de Ensino de Santa Catarina ("ASSESC") Centro de Assistência ao Desenvolvimento de formação Profissional Unicel Ltda. ("Estácio Amazonas") Instituto de Estudos Superiores da Amazônia ("IESAM") Centro de Ensino Unificado de Teresina ("CEUT") Faculdade Nossa Cidade ("FNC") Faculdades Integradas de Castanhal Ltda. ("FCAT") Sociedade Empresarial de Estudos Superiores e Tecnológicos Sant’Ana Ltda. ("FUFS") As informações das controladas da ATUAL estão representadas a seguir: Participação Quantidade de quotas Total de ativos Total de passivos Patrimônio liquido Ágio Fundo de Comércio SEAMA IDEZ FARGS UNIUOL SÃO LUIS FACITEC ASSESC Estácio Amazonas IESAM CEUT FNC FCAT FUFS              . . . . . . . . . . . . .    .  .    .  .    .    .    .    .    .    .    .    .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .      .      .   .      .   .   .   .   .   .   .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . .    Lucro (prejuízo) líquido do exercício  .   (. )  (. )    (. )  (. )  (. )  .   .   .   (. )  .   (. ) Total  .  .  .  .  .  .  .  .   .  .  .  .  . . . .  .     . . .   Participação Quantidade de quotas Total de ativos Total de passivos Patrimônio liquido SEAMA IDEZ FARGS UNIUOL SÃO LUIS FACITEC ASSESC Estácio Amazonas IESAM CEUT FNC FCAT FUFS              . . . . . . . . . . . . .    .  .    .  .   .    .    .    .    .    .    .    .    .   . .  . .    . .  .  .  . .  .  .  . .      .      .   .   .   .   .   .   .   .   .  Ágio  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  . Fundo de Comércio Total   . .   . .   .   . .   .   .       .   .   .   .  .  .       Lucro (prejuízo) líquido do exercício  .   (. )  .     .   .   (. )  .   .   .   .    .    (. ) . . . .   . .   O quadro abaixo representa a movimentação global dos investimentos da controlada direta ATUAL em suas controladas diretas nos exercícios findos em  de dezembro de  e de : Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Investimentos em controladas em    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital    Amortização de fundo de comércio    Dividendos     Opções outorgadas Investimentos em controladas em  Equivalência patrimonial Adiantamento para futuro aumento de capital Amortização de fundo de comércio Opções outorgadas Aumento de capital Investimentos em controladas em   Intangível (a)  Intangível  Controladora Custo   Ágio em aquisições de investimentos (i)   Direito de uso de software   Projeto Integração   Fundo de comércio Amortização   Direito de uso de software    Projeto Integração   Fundo de comércio Saldo residual líquido Custo   Ágio em aquisições de investimentos (i)   Direito de uso de software   Projeto Integração   Fundo de comércio Amortização   Direito de uso de software   Projeto Integração   Fundo de comércio .  .  .  (. ) (. )   .  .  .  (. )       .    Custo  .      .  .    Custo   Adições .       .  .   Taxas de amortização   a.a.   a.a.     a  a.a.  Amortização   Adições Amortização   (. ) (.  ) .      Custo   Adições .       .  .     (. ) (. ) .    Custo  .      .  .  Taxas de amortização   a.a.   a.a.     a  a.a.  Amortização   Adições Amortização   (. ) (. )               (. ) (. ) Saldo residual líquido .    .  Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (i)  O ágio é parte integrante da linha de investimento em função da incorporação da Estácio Ribeirão Preto Holding. (b) Intangível  Consolidado  Custo   Ágio em aquisições de investimentos   Direito de uso de software   EAD e Integração   Central de Ensino   Arquitetura de TI   Conteúdo de disciplinas on line   Fábrica de conhecimento EAD   Banco de questões   Fundo de Comércio   Outros   Custo  . . . . . . . . . Adições por aquisições . . Adições Baixas   Transf. Reclas.  Custo     .   (. ) .      . (  )  .  .   . . (  ) (.  )  .    . . . . . . . . . Amortização   Ágio em aquisições de investimentos   Direito de uso de software   EAD e Integração   Central de Ensino   Arquitetura de TI   Conteúdo de disciplinas on line   Fábrica de conhecimento EAD   Banco de questões   Fundo de Comércio (i)   Outros Taxas de amortização Indefinida  a  a.a.  a.a.  a.a.  a  a.a.  a.a.  a.a.  a.a.   a  a.a.  a  a.a.   .   (. ) .      Amortização Adições por aquisições Adições Baixas   Transf. Reclas.  Amortização (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) .      (  )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) Saldo residual líquido    .   (. ) .    (. ) (. ) (. ) .     (. ) (i)  Referese aos intangíveis alocados em combinação de negócios: Carteiras de clientes, Marcas e Licença de operação.   Custo Adições por aquisições    Adições   Baixas   Transf.  Custo  . . . . . . . . .    .   .      . . .   .     .             .     . . . . . . . . .  Taxas de amortização Indefinida  a.a.  a.a.  a.a.  a  a.a.  a.a.  a.a.  a.a.   Amortização Adições por aquisições Adições   Baixas   Transf. Amortização (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )    (. )  (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) Custo   Ágio em aquisições de investimentos   Direito de uso de software   EAD e Integração   Central de Ensino   Arquitetura de TI   Conteúdo de disciplinas on line   Fábrica de conhecimento EAD   Banco de questões   Fundo de Comércio   Outros Amortização   Ágio em aquisições de investimentos   Direito de uso de software   EAD e Integração   Central de Ensino   Arquitetura de TI   Conteúdo de disciplinas on line   Fábrica de conhecimento EAD   Banco de questões Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Fundo de Comércio (i)   Outros  a  a.a.  a.a. (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. )   (. ) (. ) (. ) Saldo residual líquido    .     (i)  Referese aos intangíveis alocados em combinação de negócios: Carteiras de clientes, Marcas e Licença de operação. Em    de  dezembro  de    de  ,  o  ágio  líquido  apurado  nas  aquisições  em  investimentos  estava representado da seguinte forma: Controladora Consolidado         Ágio em aquisições de investimentos líquido de amortização acumulada  IREP  UNITOLEDO ADTALEM ATHENAS   ATUAL    Seama Idez   Uniuol   Fargs   São Luis   Facitec    Assesc        Iesam        Estácio Amazonas         Ceut       FNC       FCAT       FUFS   FAL   FATERN EnsineMe Estácio Ribeirão Preto Estácio Ribeirão Preto Holding  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .   .   .   .   .      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .      .   .   . . . . . .        A  Companhia  avalia  anualmente  para  impairment,  sendo  a  última  avaliação  efetuada  por  conta  do encerramento do exercício de  de dezembro de , os ágios apurados em aquisições de investimentos e incorporações,  decorrentes  da  expectativa  de  rentabilidade  futura,  com  base  em  projeções  de  resultados futuros para um período de  anos, utilizando taxa nominal de , ao ano como taxa de crescimento na perpetuidade  e  uma  única  taxa  de  desconto  nominal  de  ,  para  descontar  os  fluxos  de  caixa  futuros estimados.  Quando  o  valor  contábil  do  ativo  exceder  seu  valor  recuperável,  a  Companhia  reconhece  uma  redução  do saldo contábil deste ativo (impairment). A redução no valor recuperável é registrada no resultado do exercício. A  administração  determinou  a  margem  bruta  orçada  com  base  no  desempenho  passado  e  em  suas expectativas para o desenvolvimento do mercado. As taxas de crescimento médias ponderadas utilizadas são consistentes com as previsões incluídas nos relatórios do setor. As taxas de desconto utilizadas correspondem às taxas antes dos impostos e refletem riscos específicos em relação aos segmentos operacionais relevantes. As  premissaschave foram  baseadas  no  desempenho  histórico  da  Companhia  e  em  premissas macroeconômicas razoáveis e fundamentadas com base em projeções do mercado financeiro, documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia.  Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                              YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Imobilizado Imobilizado  Consolidado Custo Terrenos Edificações Edificações em terceiros Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios Computadores e periféricos Máquinas e equipamentos Equipamentos de atividades físicas Biblioteca Instalações Tablets Construções em andamento Desmobilização Outros Depreciação Edificações Edificações em terceiros Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios Computadores e periféricos Máquinas e equipamentos Equipamentos de atividades físicas Biblioteca Instalações Tablets Desmobilização Outros  de dezembro de   de  Dezembro  de   Custo  Adições por Aquisição Adição Baixas Transf Reclas.   Custo   .   .      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .                   .   .   .                                        .   .      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .              . .     Taxas de depreciação  Depreciação  Adições por Aquisição Adição Baixas   Transf  Reclas.  Depreciação  , a  a.a. , a.a  a , a.a. , a  a.a.  a  a.a. , a  a.a. , a.a.  a  a.a. , a  a.a.  a.a. , a  a.a.                                                                      .     .   .   .         .                                                .     Saldo residual líquido  . .     Na controladora, no exercício findo em  de dezembro de , o valor de R  é referente à computadores e periféricos (R  no exercício findo em  de dezembro de ).    Custo  Adições por aquisições  Adição   Baixas   Transf.   Custo   . . . . . . . . . . . . .        .   .   .   .           .  . . . . . . . . . .                        .   .   .                   .  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .     Custo Terrenos Edificações  Edificações em terceiros (i) Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios Computadores e periféricos Máquinas e equipamentos Equipamentos de atividades físicas Biblioteca Instalações Tablets Construções em andamento Desmobilização Outros Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Taxas de depreciação  Depreciação  Adições por aquisições Adição   Baixas   Transf.   Depreciação  Depreciação Edificações Edificações em terceiros (i) Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios Computadores e periféricos Máquinas e equipamentos Equipamentos de atividades físicas Biblioteca Instalações Tablets Desmobilização Outros , a.a. , a.a. , a.a. , a.a.  a.a. , a.a. , a.a.  a.a. , a.a.  a.a. , a.a.                                                                 .               .           . Saldo residual líquido . .                                                     (i) Determinados bens adquiridos através de financiamento ou arrendamento mercantil (Nota ) foram dados em garantia aos respectivos contratos. A Companhia e suas controladas não concederam outras garantias de bens de sua propriedade em nenhuma transação efetuada. Máquinas e equipamentos, periféricos, móveis e utensílios e aluguel de imóveis incluem os seguintes valores nos casos em que o Grupo é arrendatário em uma operação de arrendamento financeiro:  Custo   Arrendamentos financeiros capitalizados     Custo   Adições por aquisições   Adições Baixas     Custo    .   .           .   .        Taxa de depreciação    Depreciação   Adições por aquisições Adições Baixas    Depreciação Depreciação   Arrendamentos financeiros capitalizados   , a.a.            .              .     Saldo contábil líquido .   .           O Grupo arrenda diversos direitos de uso, tais como máquinas e equipamentos, periféricos, móveis e utensílios e  aluguel  de  imóveis,  segundo  contratos  de  arrendamento  financeiros  não  canceláveis.  Os  prazos  dos arrendamentos são de acordo com a vigência contratual e a propriedade dos ativos não pertencem ao Grupo. Todos os arrendamentos do Grupo são reconhecidos pelo valor presente líquido da operação. Teste de redução ao valor recuperável de ativos  "impairment" De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  (R) (IAS ), "Redução ao Valor Recuperável de Ativos", os itens do ativo imobilizado, que apresentam indicativos de que seus custos registrados são superiores aos seus valores de recuperação (valor de mercado), são revisados para determinar a necessidade de provisão para  redução  do  saldo  contábil  a  seu  valor  de  realização.  A  administração  efetuou  análise  anual  do correspondente  desempenho  operacional  e  financeiro  de  seus  ativos  e  não  identificou  mudanças  de circunstâncias ou sinais de obsolescência tecnológica. Em  de  dezembro  de   e de  não existia necessidade de registrar qualquer provisão para perda em seus ativos imobilizados. Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Empréstimos e financiamentos Modalidade Encargos financeiros         Controladora  Consolidado  Em moeda nacional Quinta emissão de debêntures (ª Série) Quinta emissão de debêntures (ª Série) Empréstimo Santander Empréstimo ABC Empréstimo Safra Empréstimo FINEP Empréstimo Itaú CCB Empréstimo Bradesco CCB Empréstimo Banco do Brasil CCB Notas promissórias Itaú Empréstimo Citibank Em moeda estrangeira Empréstimo Citibank Passivo circulante Passivo não circulante .  .  .  CDI, a.a  CDI, a.a  CDI , a.a  CDI , a.a  CDI , a.a   a.a  CDI , a.a  CDI , a.a  CDI , a.a  CDI, a.a  CDI, a.a  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Libor , a.a, , a.a e , a.a  .  .       .    .  .       .  .  .    .  .       .    .  Os montantes registrados no passivo não circulante em  de dezembro de  e de  apresentam o seguinte cronograma de vencimentos:     A partir de  Controladora  Consolidado            .  .      .  .  .      .  .      .  .  .    Passivo não circulante   .    .  A Companhia e suas controladas não oferecem nenhum dos seus ativos em garantia aos seus empréstimos. Os valores dos empréstimos do Grupo são predominantemente em reais, sendo apenas três em dólares norteamericanos (USD).  Em fevereiro de , a Companhia concluiu a quinta emissão de debêntures no valor  total de R R . com vencimento em  de fevereiro de  em duas séries, sendo a ª série ao custo de  do CDI  , a.a. no montante de principal de R . com vencimento  de fevereiro de  e a ª série ao custo de   , a.a., com a primeira amortização de principal em  de fevereiro de  no montante de R .  e a segunda amortização de principal em  de fevereiro de  no montante de R  Em fevereiro  de ,  a  Companhia  concluiu  a contratação do °  empréstimo  de  uma  linha  junto ao Citibank  de  US.  mil  (convertidos  a  R  .  em  cotação  equivalente  daquela  data)  com amortização única de principal em  de fevereiro de  ao custo de Libor  , a.a. Em fevereiro  de ,  a  Companhia  concluiu  a contratação do °  empréstimo  de  uma  linha  junto ao Citibank de US. mil (convertidos a R . em cotação equivalente daquela data) com amortização única de principal em  de fevereiro de  ao custo de Libor  , a.a. Página  de                                                                                                                                                                                                         YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Em fevereiro  de ,  a  Companhia  concluiu  a contratação do °  empréstimo  de  uma  linha  junto ao Citibank de US. mil (convertidos a R . em cotação equivalente daquela data) com amortização única de principal em  de fevereiro de  ao custo de Libor  , a.a. Em  março  de ,  a  Companhia concluiu  a  contratação de  uma CCB junto  ao  Santander no valor de R . com amortização única de principal em  de março de  ao custo de  do CDI  , a.a. Em março de , a Companhia concluiu a terceira emissão de notas promissória no valor total de R . em duas séries, sendo a ª série ao custo de  do CDI  , a.a. no montante de principal de R . com vencimento  de março de  e a ª série ao custo de   , a.a. no montante de principal de R ., com vencimento  de março de . Em abril de , a Companhia concluiu a contratação de uma CCB junto ao Citibank no valor de R. com amortização única de principal em  de abril de  ao custo de  do CDI  , a.a. Em abril de , a Companhia concluiu a quarta emissão de notas promissória no valor total de R . em série única, ao custo de  do CDI  , a.a. com vencimento em  de abril de . Em abril de , a Companhia concluiu a contratação de uma CCB junto ao Santander no valor de R. com amortização única de principal em  de abril de  ao custo de  do CDI  , a.a. Em abril de , a Companhia concluiu a contratação de uma CCB junto ao ABC no valor de R. com amortização única de principal em  de abril de  ao custo de  do CDI  , a.a. Em junho de , a Companhia concluiu a contratação de uma CCB junto ao Safra no valor de R. com amortização única de principal em  de junho de  ao custo de  do CDI  , a.a. Em setembro de , a Companhia concluiu a contratação de uma CCB junto ao Itaú no valor de R. com amortização única de principal em  de abril de  ao custo de  do CDI  , a.a. Em setembro de  , a  Companhia  liquidou integralmente a segunda  série da  terceira emissão  de Notas Promissórias junto ao Banco Itaú no valor de R  Em  setembro  de  ,  a  Companhia  concluiu  a  contratação  de  uma  CCB  junto  ao  Bradesco  no  valor  de R. com amortização única de principal em  de setembro de  ao custo de  do CDI  , a.a. Em setembro de , a Companhia liquidou integralmente a quarta emissão de Notas Promissórias junto ao Banco Bradesco no valor de R  Em dezembro de , a Companhia concluiu a contratação de uma CCB junto ao Banco do Brasil no valor de R. com amortização única de principal em  de fevereiro de  ao custo de  do CDI  , a.a. No dia  de janeiro de  celebramos um aditamento ao Credit Agreements (Op. .) entre a Companhia e o Citibank no volume total de  milhões de dólares firmado em  de fevereiro de  com vencimento dia  de fevereiro de . Contrato global de derivativos pela Companhia os quais estabelecem os termos e condições gerais para realização de operações de derivativo, sob a forma de hedge, para fins exclusivos de cobertura  cambial  referente  às  Operações  Financeiras  com  o  registro  perante  o  SISBACEN  (módulo RDEROF). A taxa de juros das Operações Financeiras correspondem a  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, “over extragrupo”, expressas na forma percentual ao  ano, base  (duzentos e  cinquenta  e  dois)  Dias Úteis,  acrescida  de spread de  ,  (um inteiro  e  oitenta  e  cinco  centésimos  por  cento)  com  novo  vencimento  para  o  dia    de  janeiro  de  , calculada desde a data de desembolso da Operação Financeira até a integral liquidação das suas obrigações. Página  de                     YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Os contratos mantidos com diversos credores contêm cláusulas restritivas que requerem a manutenção  de determinados índices financeiros com parâmetros préestabelecidos. Em  de dezembro de  e de , as controladas e controladora atingiram todos os índices requeridos contratualmente.   Arrendamentos O passivo de arrendamento é decorrente do reconhecimento de pagamentos futuros e o direito de uso do ativo arrendado  para  praticamente  todos  os  contratos  de  arrendamento  mercantil,  incluindo  os  operacionais, podendo ficar fora do escopo, determinados contratos de curto prazo ou de pequenos montantes. Os contratos de arrendamento mercantil estão garantidos pelos ativos subjacentes. Arrendamento a pagar Juros de arrendamento Passivo circulante Passivo não circulante   Consolidado         .  . .   O aumento do passivo de arrendamento resulta da adição da dívida líquida da Companhia. A depreciação e os  juros  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  como  uma  substituição  das  despesas  de arrendamento operacional ("aluguel").  Movimentação do ativo e passivo dos arrendamentos no período: Ativo de direito de uso Ativo de direito de uso em  Adições por aquisições Adições Baixas Depreciação Ativo de direito de uso  Passivo de arrendamento Passivo de direito de uso em  Adições por aquisições Adições Baixas Juros incorridos Pagamento de principal Consolidado Edificações  de terceiros          .           .  .                         Outros        .           .           Total           .  .            .                          .  Edificações  de terceiros          . .                   .    Outros        .           .                                    Consolidado Total                    .  .                          .             Passivo de direito de uso em                .           Circulante Não circulante         .                     .           .  .           .            Página  de                                                                                                                                                                                                                                                YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Ativo de direito de uso Ativo de direito de uso em  Adições por aquisições Adições Baixas Depreciação Ativo de direito de uso em  Passivo de arrendamento Passivo de direito de uso em  Adições Baixas Juros incorridos Pagamento de principal Consolidado Edificações  de terceiros Outros Total        .               .                                                               .                                                 . . . Consolidado Edificações  de terceiros                        .             Outros Total        .   .                       .                      .                                        .             Passivo de direito de uso em     .            Circulante Não circulante   Salários e encargos sociais Salários, verbas indenizatórias e encargos sociais a pagar Provisão de férias   Obrigações tributárias ISS a recolher IRRF a recolher PIS e COFINS a recolher IOF a recolher IRPJ a recolher CSLL a recolher Página  de             .  .           .           .             .          .   .  Controladora  Consolidado              .  .  .  .      .  .  Controladora  Consolidado        .              .  .  .            .  .  .  .    .  .  . . .  . .  .  .    .  .    .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Parcelamentos de tributos IRPJ CSLL FGTS ISS PIS COFINS INSS OUTROS Passivo circulante Passivo não circulante Consolidado    .    .        .    .  .  .  .    .            .    .  .  .  .  Mensalmente o saldo de parcelamentos é atualizado pela Selic. Referemse  basicamente  a  parcelamentos  de  tributos  junto  às  Prefeituras,  Receita  Federal  e  Previdência Social e os seus vencimentos a longo prazo estão apresentados abaixo:       a    Preço de aquisição a pagar SÃO LUIS CEUT (i) FUFS UNITOLEDO (ii) ADTALEM (iii) ATHENAS GRUPO EDUCACIONAL (iv) Aquisição de imóveis (v) Passivo circulante Passivo não circulante Consolidado    .  .  .  .    .  .    .  .  .    .  .  Consolidado    .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .    .  .  .  .  (i)  Em janeiro foi liquidada antecipadamente a parte devida ao antigo sócio. (ii)  Em novembro foi liquidada uma parcela referente à aquisição da UNITOLEDO. (iii)  Em  de outubro de , a Companhia adquiriu através da controladora SESES a totalidade das quotas da Adtalem Brasil Holding SA, no qual temos um saldo a pagar pelas empresas adquiridas do grupo no total de R . em  de dezembro de . (iv) Em  de junho de , a companhia adquiriu através da controladora IREP a totalidade de quotas da Athenas Grupo Educacional (Athenas Serviços Administrativos LTDA., Centro de Educação de Rolim De Moura LTDA., Centro de Educação do Pantanal LTDA., Página  de                                                                                                                                                                   YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Pimenta  Bueno  Serviços  Educacionais  LTDA.,  União  Educacional  Meta  LTDA.,  UNIJIPA  –  União  Das  Escolas  Superiores  de  JiParaná LTDA, no qual temos a um saldo a pagar de R . em  de dezembro de . (v)  Saldo referente ao compromisso firmado entre IREP e União Norte Brasileira de Educação e Cultura  UNBEC, referente à diversos imóveis, localizados na cidade de Fortaleza, estado do Ceará. Referese  basicamente  ao  valor  a  pagar  aos  antigos  proprietários,  referente  à  aquisição  das  empresas relacionadas  e  imóveis,  sendo  corrigido  mensalmente  por  um  dos  seguintes  índices:  SELIC,  IPCA  (Índice Nacional de Preços ao Consumidor), IGPM ou variação do CDI, a depender do contrato.  Os montantes registrados no passivo não circulante em  de dezembro de  e de  apresentam o seguinte cronograma de vencimentos:     Contingências Consolidado      .  .  .  .  .  .  As controladas são partes envolvidas em processos de naturezas cível, trabalhista e tributária que estão sendo discutidos  nas  esferas  apropriadas.  A  Administração,  consubstanciada  na  opinião  de  seus  consultores jurídicos externos, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas potenciais com essas ações em curso.  Em  de dezembro de  e de , a provisão para contingências era composta da seguinte forma: Cíveis Trabalhistas Tributárias     Depósitos Contingências judiciais    Contingências Consolidado     Depósitos judiciais . .   . .   .   .   . . . . . . . .   . . No exercício findo em  de dezembro de , o valor de R  é referente à contingência da controladora, sendo R  cível e R  tributária (R  no exercício findo em  de dezembro de , sendo R  cível e R  tributária) e em  de dezembro de , o valor de R  é referente à depósitos judiciais da controladora (R  no exercício findo em  de dezembro de ).  A movimentação da provisão para contingências está demonstrada a seguir: Saldos em    Adições   Reversões    Baixas por pagamentos    Atualização monetária  Saldos em    Adições por aquisição   Adições   Reversões    Baixas por pagamentos    Atualização monetária Página  de  Cíveis    Trabalhistas   Tributárias   Total  . . (. ) (. ) .  . . . (. ) (. ) .  .  .  (. ) (. ) .  .  .  .  (. ) (. )   .  .  (. ) (. )  . .  .  (. )  .  .  .  (. ) (. ) .  .  .  .  (. ) (. ) .                                                                                                                                               YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Saldos em  . .  . .  Nos exercícios findos em  de dezembro de  e de , a despesa com provisão para contingências reconhecida na demonstração do resultado estava representada da seguinte forma: Composição resultado   Adições    Reversões    Atualização monetária Provisão para contingências Despesas gerais e administrativas (Nota ) Resultado financeiro (Nota ) (a)  Cíveis     .   (. ) .  .  (. ) (. ) .   (. )  .  .  (. ) (. ) (. ) (. ) A  maior  parte  das  ações  envolve,  principalmente,  pedidos  de  indenização  por  danos  materiais  e  morais, decorrentes de cobranças indevidas, demora na expedição de diplomas, entre outros problemas de caráter operacional eou acadêmico, assim como algumas ações envolvendo direito imobiliário. As provisões constituídas para processos de natureza cível decorrem dos seguintes objetos: Objetos Imobiliário Honorários de Êxito Cobrança Indevida Reconhecimento e Cancelamento de Curso Dano Moral Material Emissão de Certificado de ConclusãoDiploma e Colação de Grau Matrícula FIES Mensalidade PROUNI Estágio Multa Procon Acesso ao Sistema Outros (i) Valores  .  .         .           .           .           .           .           .                                                                                 .  .  (i)  Tratase  de  ações  decorrentes  de  outros  problemas  de  caráter  operacional  eou  acadêmico,  ações  civis  públicas  e  demais indenizatórias.  (b)  Trabalhistas Os principais pedidos das reclamações trabalhistas são horas extras, férias não gozadas, reconhecimento de vínculo empregatício, equiparação salarial e diferenças salariais decorrentes de redução de cargas horárias de determinados professores.  As provisões constituídas para processos de natureza trabalhista decorrem dos seguintes objetos: Objetos Diferenças salariais e rescisórias  redução de carga horária  FGTS  aviso prévio Horas extras  supressão inter  intrajornada Dano moral  material  assédio moral Cota previdenciária Honorários Desvio de função e equiparação Página  de  Valores . . . . . .                                                                                                YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Multas (Art.  CLT, Art.  CLT E CCT  ACT) Adicionais (insalubridade  noturno  aprimoramento  tempo de serviço  periculosidade) Férias Honorários de êxito IR  juros e correção monetária Outros (i) . . . . . . . (i)  Pedidos complementares aos principais descritos acima (reflexos) e honorários do sindicato. (c)  Tributárias As demandas tributárias versam principalmente sobre imunidade tributária, escalonamento de contribuições previdenciárias decorrentes da Lei nº ., exclusão das bolsas de estudo da base de cálculo de tributos e  multas  por  supostos  descumprimentos  de  obrigações  acessórias  (regimes  especiais  de  escrituração contábil).  As provisões constituídas para processos de natureza tributária decorrem dos seguintes objetos: Objetos ISS Honorários de Êxito IRPJ  CSLL  IRRF Multas Diversas Contribuição Previdenciária Taxas  Tarifa de Esgoto Outros Valores          . .          .                     .               . (d)  Perdas possíveis, não provisionadas no balanço A Companhia possui ações de naturezas tributária, cível e trabalhista, envolvendo riscos de perda classificados pela administração como possíveis, com base na avaliação de seus assessores legais. Essas ações não são passíveis de constituição de provisão conforme práticas contábeis em vigor. Cíveis  Trabalhistas Tributárias Consolidado      .  .  .  .  .  .      Em    de  abril  de  ,  a  Companhia  concluiu  a  aquisição  da  Controlada  Adtalem  que  possui  ações  de naturezas tributária, cível  e trabalhista, envolvendo  riscos de  perda  classificados  pela  administração  como possíveis, com base na avaliação de seus assessores legais. Essas ações não são passíveis de constituição de provisão conforme práticas contábeis em vigor. O montante aproximado dos processos é de R . (R . tributário, R . trabalhista e R . cível). As principais ações classificadas como possíveis podem ser agrupadas da seguinte forma: Página  de                                                                                                 YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Objetos Cíveis Imobiliário Cobrança Indevida FIES Dano Moral Material Emissão de Certificado de ConclusãoDiploma e Colação de Grau Matrícula Reconhecimento e Cancelamento de Curso PROUNI Multa Procon Mensalidade Acesso ao Sistema Outros (i) Valores      .        .        .        .          .          .          .          .          .                                  . . (i)  Tratase  de  ações  decorrentes  de  outros  problemas  de  caráter  operacional  eou  acadêmico,  ações  civis  públicas,  e  demais indenizatórias. Objetos Trabalhistas Diferenças Salariais e Rescisórias  Redução de Carga Horária  FGTS  Aviso  Indenização Reintegração Horas Extras  Supressão Inter  Intra Honorários Dano Moral Material Assédio Moral Adicionais (InsalubridadeNoturnoAprimoramentoTempo De ServiçoPericulosidade) Multas (Art.  CLT, Art.  CLT E CCTACT) Férias Cota Previdenciária Desvio de Função e Equiparação Retificação CTPS  Rescisão Indireta  Reconhecimento Vínculo Estabilidade Outros (ii) (i)  Pedidos complementares aos principais descritos acima (reflexos) e honorários do sindicato.  Objetos Tributários Contr. Previdenciárias  FGTS ISS IRPJ  CSLL  IRRF PIS  COFINS Outros Multas Diversas ICMS Energia Elétrica IPTU  Foro  IPVA Valores      .        .        .        .        .        .          .          .          .          .                           . . Valores      .      .        .        .          .          .                       . . Dentre  as  principais  ações  não  provisionadas  nas  informações  financeiras,  podemos  destacar  as  que envolvem valores superiores a R .: Contribuição previdenciária: (i)  Em razão da divergência de entendimento acerca da data inicial do escalonamento de alíquota previsto no artigo    da  Lei  No.  .  ("Lei  do  PROUNI"),  foram  distribuídas  Execuções  Fiscais  pela  Fazenda Nacional  contra  a  SESES,  visando  à  cobrança  judicial  de  débitos  referentes  a  alegadas  diferenças  de recolhimentos  de  contribuições  previdenciárias.  Foram  apresentados  os  respectivos  embargos  a  essas execuções,  nos  quais  a  SESES  apresentou  petição  informando  sobre  o  trânsito  em  julgado  da  decisão favorável  à  tese  proferida  nos  autos  da  ação  ordinária  nº  .    Na  primeira execução fiscal ajuizada sobre o tema, em agosto de , a Fazenda Nacional informou nos autos que os Página  de                                                                        YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma débitos em cobrança serão retificados para abarcar o racional da decisão favorável à YDUQS transitada em julgado.  Em  outubro  de    foi  anexado  ofício  da  DEMAC  por  meio  do  qual  informa  já  ter  procedido  às retificações  dos  DEBCAD’s,  após  apuração,  por  meio  do  dossiê  instaurado  perante  a  RFB,  dos  efeitos decorrentes do trânsito em julgado. Foi protocolada manifestação da SESES requerendo o levantamento dos valores  proporcionais  depositados  em  conta  judicial.    Em julho  de    foi proferida decisão  em  uma  das Execuções Fiscais deferindo o pedido formulado pela SESES para o levantamento do montante excedente depositado  judicialmente,  no valor de  R   Em  agosto  de  , foi proferido despacho  determinando seja oficiada a CEF para que realize a transferência do valor já corrigido de R  Em  de setembro de , foi proferida sentença parcialmente procedente à SESES nos autos dos Embargos à Execução Fiscal, para  reconhecer  o  pagamento  parcial  dos  débitos  insertos  nas  CDAs  nº  ,  ,   e  ,  já  que  o  escalonamento  se  iniciou  a  partir  da  transformação  societária  da SESES, aplicando a alíquota inicial de  a partir de  e não a partir de , ano de publicação da Lei nº ., como entende o Fisco, mas manteve a parte de contribuição previdenciária de segurados, o que afasta a discussão do art.  da Lei nº  Em outubro de , foi interposta apelação pela SESES,  em  face  da  sentença.  Aguardase  julgamento  da  apelação  nos  autos  dos  Embargos  à  Execução Fiscal.  Em outra execução fiscal ajuizada sobre o tema, após a  garantia do  juízo, em   de janeiro de , foi proferida sentença que julgou procedente em parte o pedido da SESES para desconstituir a CDA nº  (já que o escalonamento se iniciou a partir da transformação societária da SESES, aplicando a alíquota inicial de  a partir de  e não a partir de , ano de publicação da Lei nº ., como entende  o  Fisco)  mas  manteve  a  CDA  nº  ,  tendo  em  vista  que  se  trata  de  contribuição previdenciária  de segurados (o que afasta  a discussão do art.   da Lei nº  .). Em fevereiro  de , foi interposta apelação pela SESES, pelo que se aguarda julgamento pelo TRF.  Por fim, na última execução fiscal ajuizada pela Fazenda Nacional sobre o mesmo tema, após garantia do juízo, aguardase conclusão  da  perícia  nos  autos  dos  embargos  à  execução  fiscal.  Com  a  redução  do  valor  envolvido determinado nas sentenças acima reportadas, o valor total envolvido passou a ser R  (ii)  Autos de infração contra a SESES em função do suposto descumprimento de obrigação tributária principal referente ao período de  a . A empresa interpôs recurso requerendo a anulação dos autos de infração ante a sua manifesta improcedência, o qual foi julgado parcialmente procedente, para considerar o percentual das contribuições patronais à razão de , a partir do mês em que a Empresa migrou do regime econômico de entidade beneficente para sociedade empresária. Em janeiro de  , a Empresa ajuizou a ação anulatória para questionamento do débito remanescente, e sua respectiva tutela provisória foi deferida. Em fevereiro de , a Fazenda Nacional ajuizou Execução Fiscal para cobrança do respectivo débito e a ação anulatória foi julgada extinta sem resolução do mérito por perda do objeto em virtude do ajuizamento da Execução  Fiscal.  Em  maio  de  ,  a  SESES  opôs  Embargos  à  Execução  Fiscal,  a  Fazenda  Nacional apresentou sua impugnação e a SESES se manifestou em réplica. Atualmente, aguardase o julgamento de ª instância. O valor total envolvido é de R  ISS  Imposto sobre serviços: (i)  Em  razão  da  Execução  Fiscal  distribuída  pelo  Município  de  Niterói,  decorrente  de  lavratura  de  auto  de infração, ocorrida em setembro de , cobra da SESES o ISS do período compreendido entre janeiro de  e janeiro de , tendo em vista a suspensão da imunidade tributária, realizada pela Administração Pública Municipal em razão de alegado descumprimento dos requisitos para o gozo da imunidade previstos no  art.    do  CTN,  ou  seja,  por  não  ter  sido  supostamente  apresentada  à  fiscalização  a  escrituração fiscalcontábil nos termos da legislação em vigor. Foram apresentados os nossos embargos à execução em setembro  de  .  Foi  realizada  perícia  com  laudo  favorável  à  empresa.  Todavia,  o  Município  de  Niterói contestou o laudo pericial, requerendo a sua nulidade sob fundamento de não ter sido intimada sobre a data agendada e local da realização da mesma. O pedido foi deferido e na segunda diligência pericial, efetivada em novembro de , o Perito do Juízo novamente concluiu que a escrita contábil da SESES, no período da controvérsia, estava perfeitamente adequada às exigências legais. Foi protocolada nova manifestação da SESES sobre o novo laudo pericial. Aguardase julgamento em ª instância. O valor total envolvido é de R  (ii)  Em  agosto  de    foi  recebida  Execução  Fiscal,  em  nome  da  Sociedade  Tecnopolitana  da  Bahia  LTDA (STB), incorporada pela IREP em , decorrente de ausência de pagamento de ISS no período de  a  .  O  lançamento  teve  origem  em  diligência  decorrente  de  processo  de  baixa  de  atividade  dos Página  de          YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma estabelecimentos da matriz e filial da STB. Em outubro de  foram apresentados Embargos à Execução. Em dezembro de  o Município apresentou sua impugnação. Em março de  os autos foram remetidos à conclusão, tendo sido proferido despacho em junho de  intimando a IREP a se manifestar acerca da impugnação do Município. Em junho de  foi protocolada a manifestação da IREP. Aguardase julgamento em ª instância. O valor total envolvido é de R  (iii)  Ação Anulatória proposta pela SESES em face do Município de Vila Velha, com vistas ao cancelamento de débitos de ISS, decorrentes da  acusação de que teriam sido recolhidos ou retidos a menor no período de  e . A defesa está apoiada nos seguintes argumentos (i) prescrição parcial; (ii) nulidade material; e (iii)  erro  na  fixação  da  base  de  cálculo  do  ISS,  tendo  em  vista  que  foram  considerados  valores correspondentes  a  bolsas  de  estudo  concedidas  e  matrículas  canceladas.  No  momento,  aguardase  a conclusão da prova pericial, que tem por objeto a comprovação do item (iii). O valor total envolvido é de R  (iv)  O Município de Salvador ajuizou Execução Fiscal referente a supostos créditos tributários de ISS dos períodos de apuração de  a , em razão de divergências quanto à fixação da base de cálculo do imposto (dedutibilidade de bolsas de estudo da base de cálculo do ISS). Foram opostos Embargos à Execução com pedido  de  realização  de  perícia  contábil.  Após  nomeação  do  perito  contábil  e  indicação  dos  respectivos assistentes técnicos. Em junho de  foi quitada a última parcela dos honorários periciais. Aguardase a realização da perícia. O valor total envolvido é de R    Patrimônio Líquido (a)  Capital Social O  capital  social  poderá  ser  aumentado  pelo  Conselho  de  Administração,  independentemente  de  reforma estatutária, até o limite de . (um bilhão) de ações. Em  de dezembro de  o capital social é representado por  ações ordinárias. A composição acionária do capital da Companhia em  de dezembro de  e de  é como segue: Acionistas Administradores e conselheiros Tesouraria Outros (i) (i)  Free float (b)  Movimentação das ações do capital Ações ordinárias         .     ,   ,   , .     ,   ,   ,         Não houve movimentação nas ações de capital durante o exercício findo em  de dezembro de . (c)  Ações em tesouraria Ações em tesouraria em  Pagamento de SOP com ações em tesouraria (Nota  d.) Ações em tesouraria em  Quantidade  Custo médio    (. )   ,  ,  ,  Saldo  .  (. ) .  Página  de                                                                                                              YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (d)  Reservas de capital (d.) Ágio na subscrição de ações A reserva de ágio referese à diferença entre o preço da subscrição que os acionistas pagaram pelas ações e o seu valor nominal. Por se tratar de uma reserva de capital, somente poderá ser utilizada para aumento de capital, absorção de prejuízos, resgate, reembolso ou compra de ações ou pagamento de dividendo cumulativo a ações preferenciais. O valor do ágio na subscrição de ações nas demonstrações financeiras em  de dezembro de  de  é composto da seguinte forma: Controladora  Reserva de impostos Lucros não distribuíveis (i) Reserva especial de ágio na incorporação  Ágio na subscrição de ações (i)  Lucros auferidos em períodos anteriores a transformação da Companhia em sociedade empresarial O ágio com a emissão de ações está representado da seguinte forma: Subscrição de  ações Valor pago pelas  ações Ágio na emissão de ações  (d.) Opções de outorgas     .    .  .      .    .  .   (. ) . . A Companhia constituiu a reserva de capital para opções de ações outorgadas, conforme mencionado na Nota . Como o pronunciamento técnico requer, o valor justo das opções foi determinado na data da outorga e está sendo reconhecido pelo período de aquisição do direito (vesting period) até a data dessas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. (d.) Ágio e deságio na alienação de ações em tesouraria O ágio e deságio na alienação de ações em tesouraria referese à diferença entre o preço da aquisição que a Companhia pagou pelas ações e o valor de alienação pela utilização das ações para pagamento do programa de opções outorgadas. O deságio com alienação das ações em tesouraria está representado da seguinte forma em  de dezembro de  e de : Deságio em  Pagamento SOP em  Deságio em   (e)  Reservas de lucros (e.) Reserva legal Quantidade de ações    .    Alienação Valor pago  Deságio  .  .  .  .  .  .  .    .  Constituída  obrigatoriamente  à  base  de    do  lucro  líquido  do  exercício,  até  atingir    do  capital  social Página  de                                                                                                             YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma realizado, ou  do capital social, acrescido das reservas de capital. Após esse limite, a apropriação não mais se faz obrigatória. A reserva de capital somente poderá ser utilizada para aumento de capital social ou para compensar prejuízos acumulados. (e.) Reserva de retenção de lucros Em  de dezembro de , dos resultados acumulados pela Companhia, foi destinado o valor de R . a Reserva de Retenção de Lucros referentes a potenciais aquisições, expansão e melhorais em infraestrutura, tecnologia e expansão orgânica, conforme previsto em estatuto da Companhia. Essa proposta de retenção de lucros será aprovada pela Assembleia Geral Ordinária realizada em  de abril de .  (e.) Excesso de reserva de lucros De acordo com o artigo  da lei das sociedades por ações, o somatório das reservas de lucro não poderá ser superior ao montante do capital social da Companhia.  (f)  Dividendos O  Estatuto  da  Companhia  prevê  um  dividendo  mínimo  obrigatório  equivalente  a    do  lucro  líquido  do exercício ajustado pela constituição da reserva legal, conforme preconizado pela legislação societária. Em    foram  pagos  dividendos  mínimos  obrigatórios  relativos  ao  exercício  de    no  montante  de  R . (Em  foram pagos R . relativos ao exercício de ). Em  de dezembro de  e de  o cômputo dos dividendos e sua respectiva movimentação no exercício são como segue: Lucro líquido do exercício da controladora Constituição da reserva legal (Artigo  da Lei nº .) Lucro líquido após apropriação da reserva legal Dividendos mínimos obrigatórios   Dividendos adicionais propostos  Quantidade de ações em  de dezembro Quantidade de ações em tesouraria em  de dezembro Dividendo por ação em circulação  em reais Dividendos adicionais por ação em circulação  em reais  Controladora    .  (. )   . (. ) .  . .      .  .      ( )  ( ) ,  ,  , O Conselho de Administração decidiu destinar dividendo adicional em relação ao dividendo mínimo obrigatório no  montante  de  R  .,  que  serão  submetidos  a  aprovação  da  Assembleia  Geral  Ordinária  para apreciação e aprovação em .   Instrumentos financeiros e análise de sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os valores de mercado dos ativos e passivos financeiros foram determinados com base em informações de mercado disponíveis e metodologias de valorização apropriadas para cada situação. Entretanto, considerável julgamento  foi  requerido  na  interpretação  dos  dados  de  mercado  para  produzir  a  estimativa  do  valor  de indicam, realização  mais  adequada.  Como  consequência,  as  estimativas  aqui  apresentadas  não necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente. O uso de diferentes Página  de                                                                             YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma informações de mercado eou metodologias de avaliação poderão ter um efeito relevante no montante do valor de mercado. Os  instrumentos  financeiros  ativos  e  passivos  da  Companhia  em    de  dezembro  de    e  de   encontramse  registrados  nas  contas  patrimoniais  e  por  valores  compatíveis  com  aqueles  praticados  no mercado. (a)  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Os valores contabilizados se aproximam dos valores de mercado, tendo em vista que estão sujeitos a carência máxima de  dias. (b)  Empréstimos e financiamentos São mensurados pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa efetiva. (c)  Contas a receber São  classificados  como  recebíveis  e  estão  contabilizados  pelos  seus  valores  contratuais,  os  quais  se aproximam ao valor de mercado. (d) Instrumentos financeiros derivativos Embora a operação com derivativo tenha o propósito de proteger a Companhia da oscilação oriunda de sua exposição ao risco cambial, decidiuse por não adotar a metodologia de contabilização de cobertura (hedge accounting). Desta forma, a operação de Swap que em  de dezembro de  apresentou um valor justo positivo em R . em contrapartida ao resultado. Abaixo as informações relacionadas aos instrumentos financeiros de derivativos mantidos pela Companhia em  de dezembro de , registrados a valor justo com efeito no resultado:  Contratos de Swap Principal Contratado (USD) Principal Contratado YDUQS Recebe YDUQS Paga Data de Início Data de Vencimento Ativo  Passivo Resultado Bruto Citibank    Libor   , a.a.  CDI  ,  fev fev .  . . Citibank     Libor   , a.a.  CDI  ,  fev fev .  . . Citibank    Libor   , a.a.  CDI  ,  fev fev .  . . Total .  . . Valor de Mercado (R M) (e)  Demais instrumentos financeiros ativos e passivos Os valores estimados de realização de ativos e passivos financeiros do Grupo foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações. . Hierarquia do valor justo A tabela abaixo apresenta os instrumentos financeiros registrados a valor justo, conforme método de mensuração: Página  de                                     YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Nivel   Ativ       Ativos  financeiros ao valor justo por meio do resulado Apl    Aplicações financeiras   Consolidado    .  . A mensuração dos instrumentos financeiros está agrupada em níveis de  a , com base no grau em que seu valor justo é cotado: Nível   preços cotados nos mercados ativos para ativos e passivos idênticos; Nível      outras  técnicas  para  as  quais  todos  os  dados  que  tenham  efeito  significativo  sobre  o  valor  justo registrado sejam observáveis, direta ou indiretamente; e Nível      técnicas  que  usam  dados  que  tenham  efeito  significativo  no  valor  justo  registrado  que  não  sejam baseados em dados observáveis no mercado. Durante o exercício findo em  de dezembro de , não houve transferências decorrentes de avaliações de valor justo entre os níveis  e , nem para dentro ou fora do nível . . Fatores de riscos financeiros Todas as operações do Grupo são realizadas com bancos de reconhecida liquidez, o que minimiza seus riscos. A administração constitui provisão para créditos de liquidação duvidosa em montante julgado suficiente para cobrir possíveis riscos de realização das contas a receber; portanto, o risco de incorrer em perdas resultantes da  dificuldade de  recebimento de  valores faturados encontrase mensurado  e  registrado  contabilmente. Os principais fatores de risco de mercado que afetam o negócio do Grupo podem ser assim enumerados: (a)  Risco de crédito Decorre de eventual dificuldade de cobrança dos valores dos serviços prestados. O Grupo também está sujeito a risco de crédito proveniente de suas aplicações financeiras. O risco de crédito relativo à prestação de serviços é minimizado por um controle estrito da base de alunos, pelo  gerenciamento  ativo  da  inadimplência  e  pela  pulverização  dos  saldos.  Adicionalmente,  a  Companhia exige a liquidação ou negociação das parcelas em atraso dos alunos no reingresso do próximo semestre letivo. Com relação ao risco de crédito associado às instituições financeiras, a Companhia e suas controladas atuam de acordo com a Política de Investimento, aprovada pelo Conselho de Administração. Os saldos de caixa e equivalentes  de  caixa,  títulos  e  valores  mobiliários  e  depósitos  judiciais  encontramse  com  instituições financeiras com riscos de crédito A a AAA de acordo com as agência de crédito Standard & Poor's, Fitch ou Moody's. Para caso de dois ou mais ratings, será considerado o rating da maioria. Em casos de rating distintos, a Companhia utiliza o maior rating como base. (b)  Risco de taxa de juros O Grupo está exposto à oscilação  da  taxa CDI (Certificado de Depósito Interbancário), que remunera suas aplicações financeiras e suas dívidas. Adicionalmente, qualquer aumento nas taxas de juros poderá elevar o custo dos empréstimos estudantis, inclusive os empréstimos nos termos do FIES, e reduzir a demanda em relação aos cursos. Página  de                                       YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (c)  Risco de taxa de câmbio O resultado do Grupo é suscetível a sofrer variações pela volatilidade da taxa de câmbio, em função dos seus ativos e passivos atrelados a uma moeda diferente de sua moeda funcional. Entretanto, como a Companhia possui um contrato de Swap para as linhas , a exposição ao risco cambial não existe. (d)  Risco de liquidez O risco de liquidez consiste na eventualidade do Grupo não dispor de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função dos diferentes prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. O controle da liquidez e do fluxo de caixa do Grupo é monitorado diariamente pelas áreas de Gestão do Grupo, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e a captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez para o Grupo. Houve mudança relevante nos instrumentos financeiros passivos do Grupo em  de dezembro de  em relação a  de dezembro de  conforme demonstrado na Nota .  A  tabela a seguir analisa  os  passivos financeiros do  Grupo, por  faixas de vencimento, correspondentes ao período  remanescente  entre  a  data  do  balanço  patrimonial  e  a  data  contratual  do  vencimento.  Os  valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratados. Em    Fornecedores   Empréstimos   Obrigações com arrendamento financeiro   Preço de aquisição a pagar Em    Fornecedores   Empréstimos   Obrigações com arrendamento financeiro   Preço de aquisição a pagar (e)  Análise de sensibilidade Menos de um ano  Entre um e dois anos  Entre dois e cinco anos  Acima de cinco anos      Consolidado .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  A Deliberação CVM nº , de  de outubro de  dispõe que as companhias abertas devem divulgar, em nota  explicativa  específica,  informações  qualitativas  e  quantitativas  sobre  todos  os  seus  instrumentos financeiros, reconhecidos ou não como ativos ou passivos em seu balanço patrimonial. Os instrumentos financeiros do Grupo são representados por caixa e equivalentes de caixa, contas a receber, a pagar, depósitos judiciais, empréstimos e financiamentos, e estão registrados pelo valor de custo, acrescidos de rendimentos ou encargos incorridos, os quais em  de dezembro de  e de  se aproximam dos valores de mercado. Os principais riscos atrelados às operações do Grupo estão ligados à variação do CDI (Certificado de Depósito Interbancário). A instrução CVM nº  , de  de dezembro de , dispõe sobre a  apresentação de  informações sobre instrumentos  financeiros, em nota  explicativa específica, e sobre  a  divulgação do  quadro demonstrativo  de análise de sensibilidade. Com relação aos empréstimos em reais, referemse a operações cujo valor registrado é próximo do valor justo desses instrumentos financeiros. Página  de                                                                                                             YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma As  aplicações  com  CDI  estão  registradas  a  valor  justo,  conforme  cotações  divulgadas  pelas  respectivas instituições financeiras e os demais se referem, em sua maioria, a certificado de depósito bancário e operações compromissadas, portanto, o valor registrado desses títulos não apresenta diferença para o valor de mercado.  Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras ao qual a Companhia estava exposta na data base de  de dezembro de , foram definidos três cenários diferentes. Com base na taxa CDI publicada oficialmente pela CETIP em  de dezembro de  (, a.a.), utilizouse esta taxa como cenário provável para o ano. A partir desta, foram calculadas variações de  e , cenários II e III respectivamente.  Para cada cenário foram calculadas as "receita financeira bruta e as despesas financeiras", não levando em consideração a incidência de tributos sobre os rendimentos das aplicações. A data base utilizada da carteira foi  de dezembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI com cada cenário. Risco CDI CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , Cenário Provável (I) Cenário (II) Cenário (III) Cenário elevação do CDI , .    , R . , R . , , .    , R . , , . , R . , R . R . , , R . R . R . , R . , R . , , R . , R . , , R . , R . , R . R . R . CDI  , , , , R . R . R . CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , , R . , R . , , R . , R . , , R . , R . , R . R . R . , R . , R . , R . , R . , R . , R . , , R . , R . , R . R . , R . , R . Operações Aplicações financeiras R  Debêntures V  ª T R . Debêntures V  ª T R . Citibank (MM USD) R . Citibank (MM USD) R . Citibank (MM USD) R . CCB  Santander  MM R . ª NP  Itaú  ª série R . CCB  Itaú R . CCB  Citibank R . CCB  Bradesco R . CCB  Santander  MM R . CCB  ABC R . CCB  Safra R . CCB  BB R . Página  de                                                                                                                                                                                                                                  YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Posição Líquida  R                    R       R  Operações Aplicações financeiras R  Debêntures V  ª T R . Debêntures V  ª T R . Citibank (MM USD) R . Citibank (MM USD) R . Citibank (MM USD) R . CCB  Santander  MM R . ª NP  Itaú  ª série R . CCB  Itaú R . CCB  Citibank R . CCB  Bradesco R . CCB  Santander  MM R . CCB  ABC R . CCB  Safra R . CCB  BB R . Risco CDI CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , Cenário queda do CDI Cenário Provável (I) Cenário (II) Cenário (III) , , , R . R . R . , R . , R . , , R . , R . , R . R . , R . , R . , , R . , R . , , R . , R . , R . , R . , R . , CDI  , , , , R . R . R . CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , R . R . R . , R . , R . , , R . , R . , , R . , R . , R . R . R . , R . , R . , R . , R . , R . , R . , R . , R . , R . , R . , R . , R . Posição Líquida  R                    R      R     A seguir, apresentamse as variações nos ativos e passivos da Companhia atrelados à taxa de câmbio. A análise de sensibilidade relacionada ao risco cambial referese à posição em  de dezembro de , e busca simular de que forma um stress na taxa de câmbio poderia afetar a Companhia. Adicionalmente, foram traçados três cenários, I, II e III, que representam, respectivamente, o cenário provável e  os  possíveis  cenários  de  deterioração  de    e    na  variável  de  risco.  Para  realizar  a  análise,  a Página  de                                                                                                                                                                                                                                                             YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Companhia utiliza como premissa do cenário provável a taxa de câmbio do final de  divulgada no último Relatório Focus  BACEN anterior ao fechamento do período. A partir da taxa de câmbio provável, são gerados os cenários de deterioração de  e  da variável de risco. A tabela abaixo representa a análise de sensibilidade envolvendo o efeito líquido resultante destes choques na taxa de câmbio. Optouse por manter a ponta ativa do  Swap separada da ponta passiva com intuito de deixar o efeito do derivativo mais evidente. Operações Swap  Ponta Ativa  . Dívida em USD  . Posição líquida (f)   Gestão de Capital Risco Cenário (I)   Cenário (II)   Cenário (III) Cenário elevação dólar Taxa de cambio Taxa de cambio , . ,   ,   ,   ,   ,   .   .  . A dívida da Companhia em relação ao Patrimônio Líquido no exercício findo em  de dezembro de  e de  é apresentada a seguir em dados consolidados: Empréstimos e financiamentos (Nota )  Caixa e equivalentes de caixa (Nota )  Instrumentos financeiros  SWAP (Nota ) Dívida líquida Patrimônio líquido Dívida líquida sobre patrimônio (g)  Compensação de instrumentos financeiros   Consolidado     (. ) (. )   .  (. ) .  , , Não há ativos e passivos financeiros relevantes sujeitos a compensações contratuais em  de dezembro de  e de .   Cobertura de seguros  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  um  programa  de  gerenciamento  de  riscos  com  o  objetivo  de delimitar  os  riscos,  buscando  no  mercado  coberturas  compatíveis  com  seu  porte  e  suas  operações.  As indicados,  considerados  suficientes  pela coberturas  foram  contratadas  pelos  montantes  a  seguir Administração para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade, os riscos envolvidos em suas operações e a orientação de seus consultores de seguros. A  Companhia  e  suas  controladas  possuíam  as  seguintes  principais  apólices  de  seguro  contratadas  com terceiros: Responsabilidade civil dos diretores Responsabilidade civil Seguro patrimonial (i) Vida em grupo Página  de  Importâncias seguradas      .  .  .  .  .  .  .  .                                                                                                                                                   YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (i)  Corresponde a prédios, benfeitorias, móveis, maquinismos, materiais e utensílios, mercadorias e matériasprimas.   Remuneração dos administradores  (a)  Remuneração De acordo com a Lei das Sociedades por Ações e com o Estatuto Social da Companhia, é de responsabilidade dos  acionistas,  em  Assembleia  Geral,  fixar  o  montante  global  da  remuneração  anual  dos  administradores. Cabe ao Conselho de Administração efetuar a distribuição da verba entre os administradores. Em Assembleias Gerais Ordinárias realizadas em  de abril de , foi fixado o  limite de remuneração global mensal dos Administradores (Conselho de Administração, Conselho Fiscal e Diretoria) da Companhia. Nos exercícios findos em  de dezembro de  e de , a remuneração total (salários e participação nos lucros) dos conselheiros, dos diretores e dos principais executivos da Companhia foi de R . e R ., respectivamente, remunerações estas dentro dos limites aprovados em correspondentes assembleias de acionistas.  A Companhia e suas controladas não concedem benefícios pósempregos, benefícios de rescisão de contrato de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a Administração e seus empregados, exceto pelo plano de opção de compra de ações descrito na Nota  (b). (b)  Plano de opção de compra de ações Na Assembleia Geral Extraordinária de  de setembro de , os acionistas aprovaram o Plano de Opção de Compra de Ações da Companhia ("Plano"), direcionado aos administradores, empregados e prestadores de serviço da Companhia ("beneficiários"). O Plano é administrado pelo Comitê de Administração do Plano, criado pelo Conselho de Administração especificamente para este fim em reunião realizada em º de julho de .  Compete  ao  Comitê,  periodicamente,  criar  programas  de  opção  de  aquisição  de  ações  e  outorgar  à listagem  de  Beneficiários  (revisada  de  tempos  em  tempos)  as  opções  e  as  regras  específicas  aplicáveis, sempre observadas às regras gerais do Plano ("Programa"). O volume de opções de aquisição de ações está limitado  das ações representativas do capital social da Companhia na data da aprovação de cada Programa. Até  de dezembro de  foram criados onze programas de opção de aquisição de ações, dos quais seis programas não contem estoque de ações a exercer (programas do º ao º e º), todos os outros programas (º ao º, º e º) apesar de encerrados, ainda contem estoque de ações a exercer. Para os programas descritos abaixo, a Companhia utiliza para o cálculo do valor justo das opções de cada outorga o modelo Binomial. Em  de outubro de  com o encerramento do º Programa foi aprovada criação do º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (vinte e três reais e sessenta centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de outubro de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de outubro de  com o encerramento do º Programa foi aprovada criação do º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (treze reais e quinze centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de outubro de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de abril de  com o encerramento  do º Programa foi  aprovada criação  do º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (dez reais e oitenta e cinco centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de abril de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de julho de  com o encerramento do º Programa foi aprovada criação do º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (quinze reais e doze centavos), com seu valor Página  de                   YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de julho de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de abril  de  com o encerramento do º Programa foi aprovada a criação do º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (quatorze reais e dezoito centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de abril de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de dezembro de  o número de opções outorgadas, que foram exercidas acumuladas de todos os programas  foi  de    ações  (R  .),  sendo    ações  de  programas  encerrados  e   ações  de  programas  ativos.  O  total  de  ações  outorgadas,  subtraído  das  ações  prescritas  é  de   ações  (R  .),  sendo    ações  de  programas  encerrados  e    ações  de programas ativos. Programas de opções outorgadas com saldo de ações a consumir: Programas Outorgadas Opções  Prescritas Opções  Abandonadas Emitidas Saldo de ações P P P P P                                  .                   .                                   .                                          .  .  .  .    .  .  .  .                 .  .  .  .  .  Total Geral         . . . . . . O total de opções outorgadas que foram exercidas nos últimos trimestres é como segue:  de dezembro de   de março de   de junho de   de setembro de   de dezembro de   de março de   de junho de   de setembro de   de dezembro de  Ações exercidas          As premissas utilizadas para cálculo de cada outorga, a partir do modelo de Binomial são descritas a seguir: Página  de                                                        YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma ProgramaFim da Carência Data de Vencimento Opções Outorgadas Preço do Ativo BaseExpectativa de Volatilidade anualDistribuição de Dividendos Taxa de Juros Livre de RiscoVida Estimada da Opção (anos)Fair valueQuantidade Prescritaº Programa Abrº Programa Abrº Programa Abrº Programa Abrº Programa Abrº Programa Abr Cons.º Programa Abr Cons.º Programa Julº Programa Julº Programa Julº Programa Julº Programa Julº Programa Jul Cons.º Programa Jul Cons.º Programa Abrº Programa Abrº Programa Abrº Programa Abrº Programa Abrº Programa Abr Cons.º Programa Abr Cons.P ProgramaP ProgramaP ProgramaP ProgramaP ProgramaPrograma P OutPrograma P OutPrograma P OutPrograma P OutPrograma P OutPrograma P AgoPrograma P AgoPrograma P AgoPrograma P AgoPrograma P AgoPrograma P Ago Cons.Programa P Ago Cons.Programa P JulPrograma P JulPrograma P JulPrograma P JulPrograma P JulPrograma P Jul Cons.Programa P Jul Cons.Programa P outPrograma P outPrograma P outPrograma P outPrograma P outPrograma P Programa P Programa P Programa P Programa P Programa P janPrograma P janPrograma P janPrograma P janPrograma P janR ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,Em atendimento ao disposto no pronunciamento técnico CPC  (R), os pagamentos baseados em ações que  estavam  em  aberto  em    de  dezembro  de    e  de    foram  mensurados  e  reconhecidos  pela Companhia. A  Companhia  reconhece  trimestralmente  as  opções  de  ações  outorgadas,  como  reserva  de  capital  com contrapartida no resultado, em despesas gerais e administrativas na rubrica pessoal e encargos sociais. No exercício findo em  de dezembro de  foi reconhecida uma reversão de R  (R  no exercício findo em  de dezembro de ). O valor da provisão em  de dezembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ). As variações na quantidade de opções de compra de ações em aberto e seus correspondentes preços médios ponderados do exercício estão apresentados a seguir: Diretoria estatutária º de janeiro   Concedidas   Exercidas Página  de  Preço médio de exercício por ação  ,  ,  ,    Opções  milhares  .  .  .  Preço médio de exercício por ação  ,  ,  ,    Opções  milhares .  .  ,                                              YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma    Prescritas Conselho de administração º de janeiro   Abandonadas (c) Programa Performance Share ,  ,  .  .  ,  ,  .  .    Preço médio de exercício por ação  Opções  milhares  Preço médio de exercício por ação  ,  ,  ,  .  .    ,  ,  ,    Opções  milhares  .  ,  .  Em  de outubro de  foi aprovado em assembleia geral extraordinária o novo Programa de Outorga de Ações Restritas da Companhia. O Plano tem por objetivo permitir a outorga de Ações Restritas aos Beneficiários selecionados pelo Conselho de Administração, sujeito a determinadas condições, com o objetivo de: (a) estimular a expansão, o êxito e a consecução dos objetivos sociais da Companhia e das sociedades sob o seu controle; (b) incentivar a melhoria da gestão da Companhia e das sociedades sob o seu controle, conferindo aos beneficiários a possibilidade de serem acionistas da Companhia, estimulandoos na otimização de todos os aspectos que possam valorizar a Companhia no longo prazo; (c) alinhar os interesses dos beneficiários com os interesses dos acionistas; e (d) estimular  a  permanência  dos  administradores  e  empregados  na  Companhia  ou  nas  sociedades  sob  o  seu controle. Poderão  ser  eleitos  como  beneficiários  do  Plano  os  administradores  e  empregados  da  Companhia  ou  de sociedade sob o seu controle, conforme definido pelo Conselho de Administração. O  número  total  de  ações  restritas  que  poderão  ser  outorgadas  no  âmbito  do  Plano  não  poderá  exceder, juntamente com as opções eou ações outorgadas no âmbito de outros planos de remuneração baseada em ações da Companhia (as quais serão consideradas no cálculo do limite total aqui estabelecido), o limite total de  do capital social da Companhia na data de aprovação de cada Programa. O preço de referência por ação restrita utilizado para definir a quantidade de ações restritas outorgada a cada beneficiário corresponderá à média ponderada das cotações das ações de emissão de Companhia na B S.A. nos  (trinta) pregões anteriores à data de cada Programa. Cada Programa criado pelo Conselho de Administração terá um prazo de  (cinco) anos, cujas ações restritas outorgadas serão divididas em  (cinco) iguais lotes anuais, com o período de carência (vesting) ocorrendo anualmente.  Excepcionalmente,  com  relação  ao  º  Programa,  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração  em  ,  o período de carência (vesting) para os primeiros  de ações restritas outorgadas se encerrou em  de abril de , com a entrega das respectivas ações restritas aos beneficiários em até  dias após o fim do período de carência (vesting), de modo que o período de carência (vesting) para cada um dos demais lotes de  se encerrará  em    de  abril  de  cada  ano,  com  a  entrega  das  respectivas  ações  restritas  no  mesmo  período máximo de  dias. Para o Plano de Outorga de Ações Restritas, o valor da provisão do programa no exercício findo em  de dezembro de  é R . (R . em  de dezembro de ). O valor da provisão acumulada em  de dezembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ). No º trimestre houve uma reversão de R . na provisão referente ao pagamento dos encargos trabalhistas da ª tranche de ações que foram vestidas em  de abril de . Página  de                                                                            YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Em    de  dezembro  de  ,  o  número  de  ações  outorgadas  que  foram  entregues  foi  de  .  ações, sendo o total de ações outorgadas de  ações. Programas Outorgadas Ações adicionais dividendos Ações adicionais performance Ações  entregues P P  Cons. P  Esp. P P  Cons. P  Esp.  P P  Esp.  P P P P P P . . .   .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  . .  .  .  .  . .                      . .  . .  Unvested Canceladas Prescritas .       . .          .       . . . . . . .  . . . . . . . . Total Geral   . . .   . .   Resultado por ações O quadro abaixo apresenta os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos resultados básico e diluído por ação. (a) Resultado por ações  básico Numerador   Lucro líquido do exercício Denominador (em milhares de ações)   Média ponderada de número de ações em circulação Lucro líquido por lote de mil ações  básico (b)  Resultado por ações  diluído Numerador   Lucro líquido do exercício Denominador (em milhares de ações)   Média ponderada de número de ações em circulação   Potencial incremento na quantidade de ações em função do plano de opções Média ponderada ajustada de ações em circulação Lucro líquido por lote de mil ações  diluído   Receita líquida de serviços prestados Receita bruta presencial Receita bruta EAD Deduções da receita bruta Página  de       .  .  .  ,  .  ,     .  .  .    .  .    .  ,   ,  Consolidado          ( ) ( )                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Gratuidades  bolsas de estudo (i)   Devolução de mensalidades e taxas   Descontos concedidos (ii) Impostos   Ajuste a valor presente – PAR DIS   FGEDUC    Outros ( ) (. ) (. ) (. ) .  (. ) (. ) ( ) (. ) (. ) (. ) .  (. ) (. )     (i)  Referese a provisão constituída do programa “Estácio com Você” e decisões judiciais no montante de R , (Nota . (i)). (ii)  Referese ao desconto de pontualidade da controlada Adtalem.   Custos dos serviços prestados Pessoal e encargos sociais Energia elétrica, água, gás e telefone Aluguéis, condomínios e IPTU Correios e Malotes Depreciação e amortização Material didático Serviços de terceiros  segurança e limpeza Outros Consolidado      ( ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) ( ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) ( ) ( ) Os custos com pessoal e encargos sociais incluem aproximadamente R . em  relativo a verbas indenizatórias por rescisões contratuais (R . em ).   Despesas comerciais, gerais e administrativas Despesas comerciais Provisão para crédito de liquidação duvidosa  (Nota ) Publicidade Vendas e marketing Outras Despesas gerais e administrativas Pessoal e encargos sociais Serviços de terceiros Material de consumo Manutenção e reparos Depreciação e amortização Convênios educacionais Viagens e estadias Eventos institucionais Provisão para contingências (Nota ) Cópias e encadernações Seguros Material de limpeza Condução e transporte Aluguel de veículo Outras Página  de  Controladora  Consolidado         (. ) (. ) (. )   (. ) (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )      (. ) (. )      (. ) (. )     (. ) (. ) (. ) (. )                                                                                                                                                                                                                            YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Outras receitasdespesas operacionais Receitas com convênios Receitas de aluguéis Ganho (perda) de capital no imobilizado Intermediação de negócios Provisão para perda outras receitas Outras receitas (despesas) operacionais   Resultado financeiro Receitas financeiras   Multas e juros recebidos por atraso   Rendimentos de aplicações financeiras    Valor justo dos derivativos (SWAP) (ii)   Atualização de créditos fiscais   Atualização PAR   Atualização DIS   Outras Despesas financeiras   Despesas bancárias   Juros e encargos financeiros    Atualização da provisão para contingências (Nota )   Descontos financeiros (i)   Variação monetária passiva    Juros e variação cambial sobre empréstimos (SWAP) (ii)   Gastos com empréstimos   Juros de arrendamento  Direito de uso   Outras Controladora  Consolidado    .    .      .    .  .  .    (. )       .   .     .  .  Controladora  Consolidado         (. ) .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   (. )   (. )  (. ) (. ) (. )   (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (i)  Corresponde aos descontos concedidos quando das renegociações de mensalidades em atraso. (ii)  Referese aos empréstimos captados em moeda estrangeira e os derivativos contratados para proteger a Companhia da exposição cambial.   Resultado por segmento de negócios Presencial     EAD    Consolidado   Receita operacional bruta    Deduções da receita bruta  ( )  ( )  (. )    (. )  ( )  ( ) Receita operacional líquida      .      Custos dos serviços prestados ( ) ( ) (. ) (. ) ( ) ( )   Pessoal   Aluguéis, condomínio e IPTU   Material didático   Serviços de terceiros e outros   Depreciação ( ) (. ) (. ) (. ) (. ) ( ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )   (. ) (. ) (. )    (. )  ( ) (. ) (. ) (. ) (. ) ( ) (. ) (. ) (. ) (. ) Resultado bruto     .   .      Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Imposto de renda e contribuição social A reconciliação dos impostos apurados, conforme alíquotas nominais, e o valor dos impostos registrados nos exercícios findos em  de dezembro de  e de  estão apresentados a seguir: Controladora  Consolidado  Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social Alíquota nominal combinada de imposto de renda e da contribuição social   .    .        .    .    Imposto de renda e contribuição social às alíquotas da legislação ( . ) (. ) ( . ) (. ) Equivalência patrimonial Ágio Despesas não dedutíveis (i) Juros sobre capital próprio Prejuízo fiscal não constituído Outras Benefícios fiscais  Incentivo fiscal  PROUNI  Incentivo fiscal  Lei Rouanet .  .  (. ) .    (. ) .  ( . ) ( . )   (. ) (. ) .  (. )               .  (. ) .  .  .  .  Imposto de renda e contribuição social correntes no resultado do exercício (. )  .  (. ) (i)  Referese basicamente a despesa de patrocínios, doações e brindes. Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos (ii) Imposto de renda e contribuição social de períodos anteriores (iii) Controladora  Consolidado    (. ) .          ( . ) .  .  (. ) .    (. )                  .   (. ) (ii)  O montante de IR e CS sobre o diferido é proveniente dos ajustes temporários e de prejuízo fiscal. A  Companhia vem adotando medidas que propiciarão  o consumo de prejuízo fiscal e base negativa de CSLL, com consequente realização  do  ativo  fiscal  diferido  sobre  prejuízo  fiscal  e  base  negativa  de    CSLL  como:  (i)  reorganizações  societárias  e  suas consequentes melhorias operacionais. (iii)  Referese ao reconhecimento de créditos tributários relacionados aos efeitos dos ajustes positivos e negativos do IFRS sobre o calculo dos lucros da exploração da atividade do exercício fiscal  nos termos do art.  da Lei  Página  de                                                                                                                                                                                                                                                            YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possui  crédito  tributário  diferido  decorrente  das  diferenças temporárias no montante de R . (R . em  de dezembro de ). A composição do efeito tributário sobre as adições temporárias que deram origem a contabilização do mencionado crédito encontrase resumida a seguir: Ajuste a valor presente Provisão para contingências PCLD Mensalidades a faturar  cancelar Provisão para desmobilização Amortização Mais Valia de ativos Provisão Risco Fies Opções outorgadas reconhecidas Arrendamentos Combinação de negócios Ágio incorporadas  Depreciação Variações cambiais Prejuízo fiscal Outros ativos Ativo Passivo Controladora  Consolidado                  .  .  .        .  .  .  .  .  (. ) .  .  .  (. ) (. ) .  .  .  .  .  .  (. ) .  .  .  .  .  (. ) .  .  .  (. ) .    .  .  (. ) .    .  .  A realização do crédito tributário diferido sobre diferenças temporárias contabilizadas em  de dezembro de  está vinculada a realização da provisão que deu origem ao mencionado crédito. Consequentemente não há expectativa de realização anualmente já que a administração da Companhia não tem elementos para prever a realização da provisão para contingência e provisão para desmobilização. Em    de  dezembro  de    a  controlada  IREP  possui  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos passivos  no  montante  de  R  .  decorrentes  da  amortização  fiscal  do  ágio  gerado  na  aquisição  das empresas por ela incorporada. Em  de dezembro de , a Companhia possui créditos tributários decorrentes de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social no montante de R . (R . em  de dezembro de ) ainda não registrados contabilmente, por não ser possível afirmar se sua realização é, presentemente, considerada provável. O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos serão realizados de acordo com a expectativas da Administração, conforme segue:    a   a  Página  de   Consolidado . . . . .                                                                                                                                                                                 YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Compromissos O  quadro  a  seguir  apresenta  os  pagamentos  futuros  mínimos  anuais,  requeridos  e  não  canceláveis, relacionados as obrigações contratuais assumidas pela Companhia em  de dezembro de  e de . Compromissos em     Arrendamentos  Contratos de aluguel dos campi Compromissos em     Arrendamentos  Contratos de aluguel dos campi   Eventos Subsequentes Consolidado Menos de um ano  Entre um  e cinco anos  Acima de cinco anos  .    .  .  .  .  No dia  foi concluído a º emissão de debentures com esforços restritos com liquidação financeira no  dia    junto  aos  Bancos  Santander,  Citibank  e  Itaú  (R  ,  R  .  e  R  . respectivamente). A taxa de juros da Operação corresponde a  da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, “over extragrupo”, expressas na forma percentual ao ano, base  (duzentos e cinquenta e dois) Dias Úteis (“Taxa DI”), acrescida de spread de ,a.a. (dois inteiros  e  cinquenta  centésimos  por  cento)  com  prazo  de  vencimento  de    anos  com  a  amortização  de principal  no quarto ano  e quinto ano  da vigência da operação. Os recursos líquidos provenientes da oferta pública com esforços restritos foram destinados para (i) quitação do principal, juros e demais obrigações em aberto decorrentes do Credit Agreement no valor de US . celebrado, em  de fevereiro de , entre a Emissora e o Citibank N.A., representado por meio do Citibank N.A. (Puerto Rico Branch) International Banking Entity; (ii) quitação do principal, juros e demais obrigações em aberto  decorrentes  da  Cédula  de  Crédito  Bancário  nº  ,  emitida  pela  Emissora  em  favor  do  Banco Santander (Brasil)  S.A.  em   de  março de ,  no  valor de  R  .  (iii) quitação  do  principal, juros  e demais obrigações em aberto decorrentes da Cédula de Crédito Bancário nº , emitida pela Emissora em favor do Banco Santander (Brasil) S.A. em  de abril de , no valor de R .; (iv) quitação do principal,  juros  e  demais  obrigações  em  aberto  perante  os  titulares  da  ª  (primeira)  série  da  ª  (terceira) emissão de notas promissórias comerciais, em duas séries, para distribuição pública com esforços restritos de colocação, da Emissora, nos termos das cártulas datadas de  de março de , totalizando R . na data de emissão da respectiva série; e (v) reforço de caixa da Emissora.                           Página  de                                                   