Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Contexto operacional A Estácio Participações S.A. ("Estácio" ou "Companhia") e suas controladas (conjuntamente, "o Grupo") têm como atividades preponderantes o desenvolvimento eou administração de atividades eou instituições nas áreas de educação de nível superior, educação profissional eou outras áreas associadas à educação, a administração de bens e negócios próprios, e a participação, como sócio ou acionista, em outras sociedades simples ou empresárias, no Brasil. A Companhia é uma sociedade anônima com sede localizada na Avenida Embaixador Abelardo Bueno, , na Cidade e Estado do Rio de Janeiro, constituída por subscrição particular de ações em  de março de , e atualmente listada no Novo Mercado. O Grupo possui vinte empresas, incluindo a Estácio Participações, sendo dezoito mantenedoras de  instituição  de  ensino  superior,  constituídas  sob  a  forma  de  sociedades  empresárias  de responsabilidade  limitada,  e  reúne  uma  Universidade,  nove  Centros  Universitários  e  trinta  e sete faculdades, distribuídas em vinte e três estados do país e no Distrito Federal.  O Conselho de Administração da Companhia, em reunião realizada em  de março de , autorizou a divulgação destas demonstrações financeiras.  Resumo das principais políticas contábeis As demonstrações financeiras foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB)), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. . Base de preparação As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ativos financeiros disponíveis para venda e ativos e passivos financeiros (inclusive instrumentos derivativos) mensurados ao valor justo, quando aplicável. A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras incluem: perda (impairment) do ágio, transações com pagamentos baseados em ações, ajuste a valor presente do contas a receber, provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas, e vida útil dos ativos (Nota .). Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas de acordo com o CPC  (R) IAS   "Demonstrações Financeiras". Sem que haja divergência com relação à aplicação do CPC  (R) IAS , a Companhia também adota políticas contábeis advindas da legislação societária brasileira e regras específicas emitidas pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM.  de                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das informações contábeis. Demonstrações financeiras individuais As demonstrações financeiras individuais da Controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). Pelo fato de que as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações financeiras individuais, a partir de , não diferem do IFRS aplicável às demonstrações financeiras separadas, uma vez que ele passou a permitir a aplicação do método de equivalência patrimonial em controladas, coligadas e joint ventures nas demonstrações separadas, elas também estão em conformidade com as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB)). Essas demonstrações individuais são divulgadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas. Mudanças nas políticas contábeis e divulgações Alterações e interpretações adotadas pelo Grupo (a) (b) (i) (ii) As seguintes normas e alterações de normas foram adotadas pela primeira vez para o exercício iniciado em º de janeiro de  e tiveram impactos para o Grupo. CPC   IAS  – Benefícios a empregados: as alterações permitem que as contribuições de empregados e de terceiros, quando requeridas em plano de benefícios definidos, sejam reconhecidas como uma redução de custo dos serviços do ano sujeito a determinadas condições. O objetivo da alteração é simplificar a contabilização de contribuições que são independentes do número de anos de serviço do empregado, como, por exemplo, as contribuições dos trabalhadores que são calculadas com base em um percentual fixo do salário. Revisão de Pronunciamentos Técnicos no.  Projetos Anuais de Aprimoramento do  IFRS  e  : CPC IFRS  – Combinação de negócios: foi eliminado o conflito entre as normas de instrumentos financeiros e combinação de negócios; esclarecido que o pagamento contingente é um passivo financeiro ou um instrumentos de patrimônio e que a sua remensuração deve ser  a valor justo, quando não for instrumento patrimonial. Além disso, eliminou a referência para outros pronunciamentos, como IAS , para remensuração do pagamento contingente e fez esclarecimentos sobre exceções no escopo da norma. CPC IFRS  – Mensuração de valor justo: esclarece que a mensuração de ativos financeiros de curto prazo sem juros explícitos ao valor presente, quando seus efeitos são imateriais,  é permitida, embora não seja requerida. Adicionalmente, esclarece que a exceção para mensuração ao valor justo de uma carteira pelo líquido, exceção trazida para o IFRS , se aplica a todos os contratos no âmbito do IAS  e do IFRS. (iii) CPC IAS   Partes relacionadas: esclarece que a entidade que presta serviços administrativos equivalentes à administraçãochave é também parte relacionada e a entidade que reporta deve divulgar as despesas pagas a essa parte relacionada.  de                  Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (iv) CPC IFRS  – Informações por segmento: aprimora os critérios de divulgação dos segmentos operacionais e orienta para a reconciliação entre o total de ativos reportados nos segmentos e o total de ativos da entidade. Outras alterações e interpretações em vigor para o exercício iniciado em º de janeiro de  não são relevantes para o Grupo. . Consolidação As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras consolidadas. (a) Controladas Controladas são todas entidades (incluindo as entidades estruturadas) nas quais o Grupo detém o controle. O Grupo controla uma entidade quando está exposto ou tem direito a retornos variáveis decorrentes de seu envolvimento com a entidade e tem a capacidade de interferir nesses retornos devido ao poder que exerce sobre a entidade. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para o Grupo. A consolidação é interrompida a partir da data em que o Grupo deixa de ter o controle.  O Grupo usa o método de aquisição para contabilizar as combinações de negócios. A contraprestação transferida para a aquisição de uma controlada é o valor justo dos ativos transferidos, passivos incorridos e instrumentos patrimoniais emitidos pelo Grupo. A contraprestação transferida inclui o valor justo de ativos e passivos resultantes de um contrato de contraprestação contingente, quando aplicável. Custos relacionados com aquisição são contabilizados no resultado do exercício conforme incorridos. Os ativos identificáveis adquiridos e os ativos e passivos contingentes assumidos em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. O excesso da contraprestação transferida e do valor justo na data da aquisição de qualquer participação patrimonial anterior na adquirida em relação ao valor justo da participação do Grupo nos ativos líquidos identificáveis adquiridos é registrado como ágio (goodwill). Quando a contraprestação transferida for menor que o valor justo dos ativos líquidos da controlada adquirida, a diferença é reconhecida diretamente na demonstração do resultado do exercício. Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas do Grupo são eliminados.  Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pelo Grupo.   de                           Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As demonstrações financeiras consolidadas incluem as operações da Companhia e das seguintes sociedades controladas, cuja participação é assim resumida: Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda. ("SESES") Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. ("IREP") Nova Academia do Concurso  Cursos Preparatórios Ltda.  ("NACP") Estácio Editora ("EDITORA") União dos Cursos Superiores SEB Ltda. (“UNISEB”) Sociedade Educacional Atual da Amazônia ("ATUAL") ANEC  Sociedade Natalense de Educação e Cultura ("FAL") Sociedade Universitária de Excelência   Educacional do Rio Grande do Norte ("FATERN") Idez Empreendimentos Educacionais Sociedade Simples Ltda. ("IDEZ") Sociedade Educacional do Rio Grande do Sul SS Ltda. ("FARGS") Unisãoluis Educacional S.A ("UNISÃOLUIS") Uniuol Gestão de Empreendimentos   Educacionais e Participações S.A. ("UNIUOL") Sociedade Educacional da Amazônia ("SEAMA") Instituto de Ensino Superior Social e Tecnológico Ltda. ("FACITEC") Associação de Ensino de Santa Catarina ("ASSESC") Instituto de Estudos Superiores da Amazônia (“IESAM”) Centro de Assistência ao Desenvolvimento de formação Profissional    Unicel Ltda. (“LITERATUS”) Centro de Ensino Unificado de Teresina (“CEUT”) Faculdade Nossa Cidade (“FNC”) Faculdades Integradas de Castanhal Ltda. (“FCAT”)        Direta                Indireta                                                                       O período de abrangência das demonstrações financeiras das controladas incluídas na consolidação é coincidente com os da controladora e as práticas contábeis foram aplicadas de forma uniforme nas empresas consolidadas e são consistentes com aquelas utilizadas no período anterior. O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultado corresponde à soma dos saldos das contas de ativo, passivo, receitas e despesas,  segundo a sua natureza, complementada com as eliminações das operações realizadas entre as empresas consolidadas, bem como dos saldos e resultados não realizados economicamente entre as referidas empresas. . Combinação de negócios As aquisições e compromissos de compra realizados em   e  estão resumidos a seguir: (i) Grupo UNISEB (UNISEB Holding e União dos Cursos Superiores SEB Ltda.)  Em º de julho de , a Estácio Participações S.A. adquiriu a totalidade das ações da UNISEB Holding, com sede na cidade de Ribeirão Preto, Estado de São Paulo, controladora da UNISEB  União dos Cursos Superiores SEB Ltda. ("UNISEB Operacional"). O valor da transação foi de R . pagos da seguinte forma: R  milhões, referente à metade do valor inicial da transação, foi pago em dinheiro, ajustado em , de acordo com a variação do índice de preços IGPM apresentando o valor de R . milhões, os R  milhões pagos em ações da Estácio, tiveram uma variação nas ações da Estácio, passando de R  para R , o que modificou o valor de parcela para R , milhões e o restante de R , milhões de investimento, dívida e outras linhas previstas no contrato de compra e venda. A UNISEB Operacional fundada em , possuía cerca de  mil alunos distribuídos  em um portfólio de  cursos presenciais,  cursos a distância,  programas de pós graduação,  de  de                                                                                                                   Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma pós graduaçãoMBA em parceria com a FGV e  programas de extensão, sendo este último, online. Recebeu o seloOAB, em , para o curso de Direito. A Empresa possui mais de  cursos de graduação tradicional e graduação tecnológica nas áreas de Ciências Exatas, Ciências Biológicas e Ciências Humanas. Também possui cursos de pósgraduação lato sensu, cursos de mestrado e de doutorado. A tabela a seguir resume as contraprestações pagas, os saldos contábeis dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição e a alocação do preço de compra determinada preliminarmente com base no valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos: Valor da aquisição   Caixa Instrumentos patrimoniais emitidos ( ações ordinárias) Total da Contraprestação Ativos líquidos identificáveis adquiridos Ágio Alocação do ágio   Marca    Licença de operação         Carteira de alunos IR CS Diferidos Goodwill Investimento na UNISEB “Operacional” Ágio Contas a pagar Ativos líquidos adquiridos a valor contábil UNISEB Holding    .    .    .  (. )   .  .    .  (. ) .  . UNISEB Holding  .  .   .  O valor justo das  ações ordinárias emitidas como parte da contraprestação paga para a aquisição da UNISEB Holding (R .) baseouse no preço da ação publicado em  de junho de .  Em ° de julho de  foi incorporado pela Companhia o patrimônio líquido da Uniseb Holding S.A., mantenedora da União dos Cursos Superiores SEB Ltda. (UNISEB “Operacional”), avaliado pelo valor contábil na data da incorporação. Em decorrência da incorporação, a Empresa incorporada foi extinta e sucedida pela Estácio Participações S.A. em todos seus direito, bens e obrigações.  de                                                                                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii) Instituto de Estudos Superiores da Amazônia Ltda. ("IESAM") Em ° de julho de , a Estácio adquiriu, através da sua controlada indireta Sociedade Educacional Atual Da Amazônia Ltda. ("ATUAL"), a totalidade das quotas do Instituto de Estudos Superiores da Amazônia Ltda. ("IESAM") pelo montante de R ., que diminuído do endividamento líquido da Sociedade na data de fechamento declarado pelos vendedores, no valor de R ., perfaz o montante de R  Parte desse valor, no montante de R ., foi pago em caixa e o saldo remanescente será liquidado em seis parcelas até  de julho de , corrigidos pela variação do IPCA.  O IESAM foi fundado em  e possuía na data de sua aquisição aproximadamente . alunos, . vagas totais e  professores alocados em  campus, contando em seu portfolio  cursos superiores e  de pósgraduação, além de cursos de extensão e cursos livres. Em , foi avaliada pelo MEC, que emitiu Índice Geral de Cursos (IGC) , numa escala de  a . A tabela a seguir resume as contraprestações pagas, os saldos contábeis  dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição e a alocação do preço de compra determinada preliminarmente com base no valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos: Valor da aquisição   Caixa   Compromissos a pagar Total da Contraprestação Ativos líquidos identificáveis adquiridos Ágio Alocação do ágio Mais valia¹   Marca    Licença de operação    Carteira de Alunos IR CS Diferidos Goodwill Caixa e equivalentes de caixa Clientes Despesas antecipadas Depósitos judiciais Imobilizado Empréstimos e financiamentos Fornecedores Obrigações trabalhistas Obrigações tributárias Parcelamentos Provisões Ativos líquidos adquiridos a valor contábil IESAM  .  .  .  (. ) .  .  .    .  (. ) .  .  IESAM          .   (.  ) (  ) (.  ) (  ) (.  )  .  ¹ Valor referente à mais valia do imóvel adquirido determinado pela diferença entre  o valor justo do imóvel  e seu valor contábil.  de                                                                                                                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  (iii)  Centro de Assistência ao Desenvolvimento de Formação Profissional Unicel Ltda. ("LITERATUS") Em  de agosto de , a Estácio adquiriu, através da sua controlada indireta Sociedade Educacional Atual da Amazônia Ltda. ("ATUAL"), a totalidade das quotas do Centro de Assistência ao Desenvolvimento de Formação Profissional UNICEL  Ltda. (“LITERATUS”) pelo montante de R ., que diminuído do endividamento líquido da Sociedade na data de fechamento declarado pelos vendedores, no valor de R ., acrescido de uma parcela condicional de R . perfaz o montante de  R  Parte deste valor, no montante de R ., foi pago em caixa e o saldo remanescente a ser pago em cinco parcelas até  de agosto de , corrigidos pela variação da IPCA. A LITERATUS foi fundada em , possuía na data de sua aquisição aproximadamente . alunos alocados em  campi e . vagas totais autorizadas, contando em seu portfólio com  cursos superiores e  de pós graduação. A aquisição significa a entrada da Companhia na capital amazonense e possibilitará a expansão das operações na região norte do país, através de um dos seus principais mercados. A tabela a seguir resume as contraprestações pagas, os saldos contábeis dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição e a alocação do preço de compra determinada preliminarmente com base no valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos:   LITERATUS  .  .  .  .  .  .    .  (. ) .  .    LITERATUS      .   (.  ) (.  ) (.  ) (.  ) (.  ) (. )  (. ) Valor da aquisição   Caixa   Compromissos a pagar Total da Contraprestação Passivo líquido assumido a valor contábil Ágio Alocação do ágio   Marca    Licença de operação    Carteira de alunos IR CS Diferidos    Goodwill Caixa e equivalentes de caixa Clientes Imobilizado Empréstimos e financiamentos Fornecedores Obrigações trabalhistas Obrigações tributárias Parcelamentos Provisões Outras obrigações Passivo líquido assumido a valor contábil  de                                                                                                       Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (iv) Centro de Ensino Unificado de Teresina (“CEUT”) Em  de novembro de , a Estácio adquiriu, através da sua controlada indireta Sociedade Educacional Atual da Amazônia Ltda. ("ATUAL"), a totalidade das quotas do Centro de Ensino Unificado de Teresina (“CEUT”) pelo montante de R ., que diminuído do endividamento líquido da Sociedade na data de fechamento declarado pelos vendedores, no valor de R ., perfaz o montante de R ., pagos da seguinte forma: R . em caixa e R . em  parcelas até  de novembro de , corrigidos pela IPCA. O CEUT foi fundado em , possuía na data de sua aquisição aproximadamente . alunos alocados em um campus e . vagas totais autorizadas (sendo . vagas apenas do curso de Direito), contando em seu portfólio com  cursos superiores, dois destes recentemente autorizados e ainda em fase de maturação, e  cursos de pós graduação. Em , foi avaliada pelo MEC, que emitiu Índice Geral de Cursos (IGC) , numa escala de  a . A tabela a seguir resume as contraprestações pagas, os saldos contábeis dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição e a alocação do preço de compra determinada preliminarmente com base no valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos: Valor da aquisição   Caixa   Compromissos a pagar Total da Contraprestação Passivo líquido assumido a valor contábil Ágio Alocação do ágio   Marca  Licença de operação  Carteira de alunos IR CS Diferidos Goodwill Caixa e equivalentes de caixa Clientes Outros créditos Despesas antecipadas Impostos e contribuições Imobilizado Empréstimos e financiamentos Fornecedores Obrigações trabalhistas Obrigações tributárias Parcelamentos Contingências Passivo líquido assumido a valor contábil CEUT . . . . . .  .  . . CEUT .   .              As aquisições e compromissos de compra realizados no ano de  estão resumidos a seguir:  de                                                                                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i) Faculdade Nossa Cidade (FNC) Em  de setembro de , a Estácio adquiriu, através da sua controladora indireta  Sociedade Educacional Atual Da Amazônia Ltda. ("ATUAL"), a totalidade das ações do Centro Educacional Nossa Cidade Ltda., pelo montante de R ., que diminuído do endividamento líquido da Sociedade na data de fechamento declarado pelos vendedores, no valor de  R ., perfaz o montante  de  R  .,  a  ser  pago  da  seguinte  forma:  R  .  na  data  do  fechamento  da operação  com  recursos  financeiros  e  o  saldo  remanescente  amortizado  em  até    (quarenta  e dois) meses, a contar da  data do fechamento da operação. A transação não inclui a compra de imóvel. A  FNC,  fundada  em  ,  possui  aproximadamente  .  alunos,  .  vagas  totais autorizadas, contando em seu portfólio com  cursos superiores em fase de maturação e  de pósgraduação,  além  de  cursos  técnicos.  Em  ,  foi  avaliada  pelo  MEC,  que  emitiu  Índice Geral de Cursos (IGC) , numa escala de  a . A aquisição visa ampliar a capilaridade da Estácio no ensino superior no Estado de São Paulo, agregando um portfólio de cursos que cobre todos os principais segmentos com alta demanda pelo mercado de trabalho, entre os quais destacamse os cursos de Direito, Engenharias e Arquitetura, Saúde, Licenciaturas, Gestão e Tecnólogos. A tabela a seguir resume as contraprestações pagas, os saldos contábeis dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição e a alocação do preço de compra determinada preliminarmente com base no valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos: Valor da aquisição   Caixa   Compromissos a pagar Total da Contraprestação Passivo líquido assumido a valor contábil Ágio Alocação do ágio   Marca  Licença de operação Carteira de alunos IR CS Diferidos Goodwill Caixa e equivalentes de caixa Clientes Créditos diversos Impostos e Contribuições Imobilizado Intangível Empréstimos e financiamentos Fornecedores Obrigações trabalhistas Obrigações tributárias Outras Obrigações  Passivo líquido assumido a valor contábil  de  FNC  .  .  .  . .  .  .  . . FNC  .  .      .    (.  ) (. ) (.  ) (. ) (.  ) (. )                                                                                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii) Faculdades Integradas de Castanhal Ltda. (FCAT) Em  de novembro de , a Estácio adquiriu, através da sua controladora indireta Sociedade Educacional  Atual  Da  Amazônia  Ltda.  ("ATUAL"),  a  totalidade  das  quotas  da  Faculdades Integradas de Castanhal Ltda., pelo montante de R ., que diminuído do endividamento líquido da Sociedade na data de fechamento declarado pelos vendedores, no valor de R  ., acrescido de uma parcela condicional de R ., devido ao reconhecimento do curso de  engenharia  civil  que  fora  outorgado,  perfaz  o  montante  de  R  .,  a  ser  pago  da seguinte forma: R . em recursos financeiros, pagos à vista e o saldo remanescente através de  (uma) parcela no valor de R . a ser paga em  de maio de  e mais  (quatro) parcelas  anuais  no  valor  de  R  .  a  serem  pagas  a  partir    de  novembro  de  .  A transação não inclui a compra de imóvel. A  FCAT,  fundada  em  ,  possui  aproximadamente  .  alunos,  .  vagas  totais autorizadas, contando em seu portfólio com   cursos superiores e   de pósgraduação, além de cursos de extensão. Em , foi avaliada pelo MEC, que emitiu Conceito Institucional (CI) ,  numa  escala  de    a  .  A  consolidação  das  atividades  no  estado  do  Pará,  possibilitará  a expansão  da  Companhia  em  um  mercado  em  que  já  atua,  tornandose,  assim,  a  maior instituição  de  ensino  superior  privado  do  Pará  na  modalidade  presencial.  Além  disso, complementa  a  oferta  de  um  portfólio  de  cursos  que  já  cobria  todos  os  principais  segmentos com  alta  demanda  pelo  mercado  de  trabalho,  com  enfoque  especial  para  cursos  da  área  de direito,  saúde  e  gestão.  Por  fim,  a  operação  na  cidade  permitirá  a  exploração  de  ganhos importantes de qualidade acadêmica, eficiência e escala. A tabela a seguir resume as contraprestações pagas, os saldos contábeis dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição e a alocação do preço de compra determinada preliminarmente com base no valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos: Valor da aquisição   Caixa   Compromissos a pagar Total da Contraprestação Passivo líquido assumido a valor contábil Ágio Alocação do ágio   Marca  Licença de operação Carteira de alunos IR CS Diferidos Goodwill Caixa e equivalentes de caixa Clientes Créditos diversos Imobilizado Intangível Empréstimos e financiamentos Fornecedores Obrigações trabalhistas Obrigações tributárias Parcelamentos  Passivo fiscal diferido Contingências  Passivo líquido assumido a valor contábil  de  FCAT  .  .  .  . .  .  .  .   . FCAT    .    .    (  )  (.  ) (. ) (. )   (  ) (. )                                                                               Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . Conversão de moeda estrangeira Os itens incluídos nas demonstrações financeiras  de cada uma das empresas do Grupo são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual a Companhia atua ("a moeda funcional"). As demonstrações financeiras  individuais e consolidadas estão apresentadas em R, que é a moeda funcional da Companhia e, também, a moeda de apresentação do Grupo. As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou nas datas da avaliação, quando os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado. . Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, as contas bancárias e outros investimentos de curto prazo com alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com baixo risco de mudança no valor, que são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de curto prazo da Companhia.  . Títulos e valores mobiliários A Companhia classifica os títulos e valores mobiliários de acordo com a finalidade determinada pela Administração para a qual foram adquiridos e estabelece a classificação no reconhecimento inicial para estes ativos financeiros, conforme as seguintes categorias:    títulos para negociação  são adquiridos com finalidade de venda no curto prazo e mensurados ao valor justo. Os juros, as atualizações monetárias e as variações decorrentes da avaliação ao valor justo são registrados no resultado; títulos mantidos até o vencimento  são adquiridos com a intenção e capacidade financeira de manutenção em carteira até o vencimento, sendo reconhecidos e mensurados pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetiva, tendo os rendimentos alocados ao resultado; e títulos disponíveis para venda  são instrumentos não derivativos que são designados nessa categoria ou que não são classificados em nenhuma outra categoria. São mensurados ao valor justo e os juros e as atualizações monetárias são registrados no resultado, enquanto que as variações decorrentes da avaliação ao valor justo são registradas no patrimônio líquido, em ajustes de avaliação patrimonial, sendo transferidas para o resultado do exercício quando da liquidação do título. Em  de dezembro de  e de , a totalidade dos títulos e valores mobiliários da Companhia classificamse como "Títulos para negociação". . Contas a receber e mensalidades antecipadas As contas a receber são decorrentes da prestação de serviços de atividades de ensino e não incluem montantes de serviços prestados após as datas dos balanços. Os serviços faturados, e ainda não prestados nas datas dos balanços, são contabilizados como mensalidades recebidas antecipadamente e são reconhecidos no respectivo resultado do exercício de acordo com o regime de competência.  de                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros menos a provisão para créditos de liquidação duvidosa ("PCLD" ou impairment).  . Provisão para crédito de liquidação duvidosa É apresentada como redução das contas a receber e é constituída em montante considerado suficiente pela Administração para fazer face a eventuais perdas na realização das contas a receber decorrentes de mensalidades e de cheques a receber, considerando os riscos envolvidos. . Investimentos em controladas  Os investimentos em controladas são avaliados pelo método da equivalência patrimonial. Nas demonstrações financeiras individuais, o ágio por expectativa de rentabilidade futura  goodwill é apresentado no investimento. . Imobilizado O imobilizado é mensurado pelo seu custo de aquisição ou construção, deduzido da depreciação acumulada.  A depreciação é calculada pelo método linear às taxas mencionadas na Nota  que levam em consideração a vida útil econômica dos bens.  Os custos subsequentes ao do reconhecimento inicial são incorporados ao valor residual do imobilizado ou reconhecidos como item específico, conforme apropriado, somente se os benefícios econômicos associados a esses itens forem prováveis e os valores mensurados de forma confiável. O saldo residual do item substituído é baixado. Demais reparos e manutenções são reconhecidos diretamente no resultado quando incorridos. Os itens do ativo imobilizado são baixados quando vendidos ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor residual do ativo) são reconhecidos na demonstração do resultado do exercício em que o ativo for baixado. Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriados, ao final de cada exercício. . Intangível (a) Ágio O ágio (goodwill) é representado pelo excedente remanescente após a alocação do valor pago a todos os ativos e passivos tangíveis e intangíveis identificados da controlada adquirida. No caso de apuração de deságio, o montante é registrado como ganho no resultado do exercício, na data da aquisição. O ágio é testado anualmente para verificar perdas (impairment).  Ágio é contabilizado pelo seu valor de custo menos as perdas acumuladas por impairment. Perdas por impairment reconhecidas sobre ágio não são revertidas. Os ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem o valor contábil do ágio relacionado com a entidade vendida.  de                         Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O ágio é alocado a Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) para fins de teste de impairment. A alocação é feita para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou. (b) Fundo de comércio (b.)  Carteira de alunos As relações contratuais com alunos, adquiridas em uma combinação de negócios, são reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição. As relações contratuais têm vida útil definida e são contabilizadas pelo seu valor de custo menos a amortização acumulada. A amortização é calculada usando o método linear durante a vida esperada da relação com o aluno. (b.)  Marca A Marca registrada representa um ativo intangível de vida definida, dado que é um ativo não monetário identificável, mensurável e sem substância física. É calculada utilizando a taxa média para empresas de ensino obtida junto a Royalty Source. A amortização é calculada com base na estratégia da companhia em relação ao tempo de manutenção da marca da empresa adquirida até a mudança total para a marca “Estácio”. (b.)  Licença de operação O valor justo da Licença de Operação existente é determinado com base na abordagem de custo. O valor é derivado das despesas correntes para adquirir a mesma, que incluem: as taxas do MEC, elaboração de PDI (Plano de Desenvolvimento Institucional) e PPC (Projeto Pedagógico de Cursos), aluguel antes do inicio da operação e custos diversos com professores para visitas, viagens, refeições, transporte e etc. A amortização é calculada com base no período de credenciamento das instituições de ensino, que é realizado de três em três anos. (b.)  Mais valia de ativos Determinado pela diferença entre a soma do valor justo dos ativos líquidos identificáveis (determinado com base no CPC  – Combinação de negócios) e o valor contábil do ativo adquirido. (c) Softwares As licenças de softwares são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com que eles estejam prontos para serem utilizados. Esses custos são amortizados durante a vida útil estimada dos softwares. Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento que são diretamente atribuíveis ao projeto e aos testes de produtos de software identificáveis e exclusivos, controlados pelo Grupo, são reconhecidos como ativos intangíveis quando os seguintes critérios são atendidos:   É tecnicamente viável concluir o software para que ele esteja disponível para uso.   A administração pretende concluir o software e usálo ou vendêlo.   O software pode ser vendido ou usado.   Podese demonstrar que é provável que o software gere benefícios econômicos futuros.  de                          Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Estão disponíveis adequados recursos técnicos, financeiros e outros recursos para concluir o desenvolvimento e para usar ou vender o software.   O gasto atribuível ao software durante seu desenvolvimento pode ser mensurado com segurança. Os custos diretamente atribuíveis, que são capitalizados como parte do produto de software, incluem os custos com empregados alocados no desenvolvimento de softwares e uma parcela adequada das despesas indiretas aplicáveis. Outros gastos de desenvolvimento que não atendam a esses critérios são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento previamente reconhecidos como despesa não são reconhecidos como ativo em período subsequente. Os custos de desenvolvimento de softwares reconhecidos como ativos são amortizados durante sua vida útil estimada, não superior a cinco anos. . Impairment de ativos não financeiros Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente para identificar eventual necessidade de redução ao valor recuperável (impairment). As revisões de impairment do ágio são realizadas anualmente ou com maior frequência se eventos ou alterações nas circunstâncias indicarem um possível impairment. Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de venda e o seu valor em uso.  Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGC)). Para fins desse teste, o ágio é alocado para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou, e são identificadas de acordo com o segmento operacional. Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sido ajustados por impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data do balanço. Impairment de ágio reconhecido no resultado do exercício não é revertido. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos, que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes.  de                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Arrendamento mercantil Arrendamento financeiro Os contratos de arrendamento mercantil transferem substancialmente à Companhia os riscos e benefícios inerentes à propriedade de um ativo. Esses contratos são caracterizados como contratos de arrendamento financeiro e os ativos são reconhecidos pelo valor justo ou pelo valor presente dos pagamentos mínimos previstos em contrato. Os bens reconhecidos como ativos são depreciados de acordo com o prazo do contrato de arrendamento. Os encargos financeiros relativos aos contratos de arrendamento financeiro são apropriados ao resultado ao longo do prazo do contrato, com base no método de custo amortizado e da taxa de juros efetiva. Arrendamento operacional São reconhecidos no resultado do exercício em base linear durante o prazo do contrato, obedecendo ao regime de competência dos exercícios. .  Empréstimos e financiamentos  Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que o Grupo tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. .  Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras da Companhia no fim do exercício, com base no seu estatuto social. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que é aprovado pelos acionistas, em Assembleia Geral. O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado. .  Provisão para desmobilização de ativos Representa a estimativa de gastos futuros de restauração das edificações alugadas em que as unidades de ensino do Grupo estão localizadas. São reconhecidos no imobilizado pelo seu valor presente, descontado a uma taxa de crédito ajustado, como parte do valor dos ativos que lhes deu origem, desde que exista obrigação legal e seu valor possa ser estimado em bases confiáveis, tendo como contrapartida o registro de uma provisão no passivo da Companhia. Os juros incorridos pela atualização da provisão estão classificados como despesas financeiras. As estimativas de desmobilização revisadas anualmente sofrem depreciaçãoamortização nas mesmas bases dos ativos principais.  de                         Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Provisões As provisões para ações judiciais (trabalhista, civil e tributária) são reconhecidas quando: (i) o Grupo tem uma obrigação presente ou não formalizada (constructive obligation) como resultado de eventos já ocorridos; (ii) é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e (iii) o valor puder ser estimado com segurança. Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidálas é determinada levandose em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena.  As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor do dinheiro no tempo e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. .  Tributação As controladas que aderiram ao PROUNI gozam de isenção, pelo período de vigência do termo de adesão, com relação aos seguintes tributos federais: IRPJ e CSLL, instituída pela Lei nº . de  de dezembro de ;    COFINS, instituída pela Lei Complementar nº  de  de dezembro de ; e   PIS, instituída pela Lei Complementar nº  de  de setembro de . As isenções acima mencionadas são originalmente calculadas sobre o valor da receita auferida em decorrência da realização de atividades de ensino superior, provenientes de cursos de graduação e cursos sequenciais de formação específica. Ainda em decorrência da alteração da forma jurídica para sociedade empresária, os seguintes eventos passaram a ocorrer a partir de outubro de  e fevereiro de : (i) Término da imunidade tributária no âmbito do Imposto sobre Serviços ("ISS"). (ii) Perda da isenção de  da cota patronal do Instituto Nacional de Seguridade Social ("INSS"), arcando com o ônus da mesma em bases escalonadas como previsto na legislação do PROUNI ( no º ano,  no º ano até  no º ano). Em , a Companhia passou a arcar com  da cota patronal do INSS.  A Estácio Participações S.A. (Controladora) não goza das isenções advindas do PROUNI e apura normalmente os tributos federais. Imposto de renda e contribuição social correntes O imposto de renda e a contribuição social correntes foram apurados considerando os critérios estabelecidos pela Instrução Normativa da Receita Federal, especificamente ao PROUNI, que permite que esses tributos não sejam recolhidos sobre o lucro de exploração das atividades de graduação tradicional e tecnológica e sejam transformados em reserva de lucro.  de                         Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma PIS e COFINS As regras do PROUNI definem que estão isentas de recolhimento do PIS e da COFINS as receitas oriundas das atividades de graduação tradicional e tecnológica. Para as receitas das demais atividades de ensino, incide o PIS e a COFINS as alíquotas de , e ,, respectivamente e, para as atividades não relacionadas a ensino, incide o PIS à alíquota de , e a COFINS a  Imposto de renda e contribuição social diferidos Impostos diferidos são reconhecidos para todas as diferenças temporárias dedutíveis, créditos e perdas tributárias não utilizadas, na extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias dedutíveis possam ser realizadas, e créditos e perdas tributárias não utilizadas possam ser utilizados, exceto:   Quando o imposto diferido ativo relacionado com a diferença temporária dedutível é gerado no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal.   Sobre as diferenças temporárias dedutíveis, associadas com investimentos em controladas, impostos diferidos ativos são reconhecidos somente na extensão em que for provável que as diferenças temporárias sejam revertidas no futuro próximo e o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas. O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data do balanço e baixado na extensão em que não é mais provável que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do ativo tributário diferido venha a ser utilizado. Impostos diferidos ativos baixados são revisados a cada data do balanço e são reconhecidos na extensão em que se torna provável que lucros tributários futuros permitirão que os ativos tributários diferidos sejam recuperados. Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço. Imposto diferido relacionado a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido também é reconhecido no patrimônio líquido, e não na demonstração do resultado. Itens de imposto diferido são reconhecidos de acordo com a transação que originou o imposto diferido, no resultado abrangente ou diretamente no patrimônio líquido. Impostos diferidos ativos e passivos serão apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária.  de                             Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Pagamento baseado em ações A Companhia concede a seus principais executivos e administradores um plano de remuneração com base em ações, liquidados com ações, segundo o qual a Companhia recebe os serviços destes executivos e administradores e paga a contraprestação com instrumentos de patrimônio líquido (opções) do Grupo. O valor justo dos serviços, recebidos em troca da outorga de opções, é reconhecido como despesa. O valor total a ser reconhecido é determinado mediante referência ao valor justo das opções outorgadas, excluindo o impacto de quaisquer condições de aquisição de direitos com base no serviço e no desempenho que não são do mercado (por exemplo, rentabilidade, metas de aumento de receitas e permanência no emprego por um período de tempo específico). As condições de aquisição de direitos que não são do mercado estão incluídas nas premissas sobre a quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos. O valor total da despesa é reconhecido durante o período no qual o direito é adquirido; período durante o qual as condições específicas de aquisição de direitos devem ser atendidas.  Na data do balanço, a Companhia revisa suas estimativas da quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos com base nas condições de aquisição de direitos que não são do mercado. Esta reconhece o impacto da revisão das estimativas iniciais, se houver, na demonstração do resultado, com um ajuste correspondente no patrimônio líquido. Os valores recebidos, líquidos de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis, são creditados no capital social (valor nominal) e na reserva de ágio, se aplicável, quando as opções são exercidas. Além do Plano de Opção de Compra de Ações, a Companhia reconheceu a criação de um Programa Especial de Incentivo de Longo Prazo para Diretores Estatutário (“ILP”), conforme contemplado na remuneração global anual dos Administradores da Companhia .  Participação nos lucros O Grupo reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados com base em metodologia que leva em conta o lucro atribuível aos acionistas da Companhia após certos ajustes. O Grupo reconhece uma provisão quando está contratualmente obrigado ou quando há uma prática passada que criou uma obrigação não formalizada (constructive obligation). .  Resultado por ação A Companhia efetua os cálculos do resultado por lote de mil ações  utilizando o número médio ponderado de ações ordinárias totais em circulação, durante o período correspondente ao resultado conforme Pronunciamento Técnico CPC  (IAS ). (Nota ) O resultado diluído por ação é calculado mediante o ajuste da quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação, para presumir a conversão de todas as ações ordinárias potenciais com efeitos diluidores. Para as opções de compra de ações, é feito um cálculo para determinar a quantidade de ações que poderiam ter sido adquiridas pelo valor justo (determinado como o preço médio anual de mercado da ação da Companhia), com base no valor monetário dos direitos de subscrição vinculados às opções de compra de ações em aberto. A quantidade de ações assim calculadas conforme descrito anteriormente é comparada com a quantidade de ações em circulação, pressupondose o exercício das opções de compra das ações.  de                      Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Capital social As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido.  Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. Quando alguma empresa do Grupo compra ações do capital da Companhia (ações em tesouraria), o valor pago, incluindo quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia até que as ações sejam canceladas ou reemitidas. Quando essas ações são subsequentemente reemitidas, qualquer valor recebido, líquido de quaisquer custos adicionais da transação diretamente atribuíveis e dos respectivos efeitos do imposto de renda e da contribuição social, é incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia. .  Reconhecimento da receita, custos e despesas As receitas, custos e despesas são reconhecidos pelo regime de competência. (a) Receita de serviços A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela prestação de serviço de atividade de ensino no curso normal das atividades do Grupo. A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos. O Grupo reconhece a receita quando o valor desta pode ser mensurado com segurança, é provável que benefícios econômicos futuros fluam para a Companhia e quando critérios específicos tiverem sido atendidos.  (b) Receitas e despesas financeiras As receitas e despesas financeiras incluem principalmente receitas de juros sobre aplicações financeiras, despesas com juros sobre financiamentos, ganhos e perdas com avaliação ao valor justo, de acordo com a classificação do título, além das variações cambiais e monetárias líquidas.  A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido pelo regime de competência, usando o método da taxa efetiva de juros. Quando uma perda (impairment) é identificada em relação a um contas a receber, o Grupo reduz o valor contábil para seu valor recuperável, que corresponde ao fluxo de caixa futuro estimado, descontado à taxa efetiva de juros original do instrumento. Subsequentemente, à medida que o tempo passa, os juros são incorporados às contas a receber, em contrapartida de receita financeira. Essa receita financeira é calculada pela mesma taxa efetiva de juros utilizada para apurar o valor recuperável, ou seja, a taxa original do instrumento.  de                              Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas Julgamentos A preparação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia requer que a administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das demonstrações financeiras. Contudo, a incerteza relativa a essas premissas e estimativas poderia levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. Estimativas e premissas As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras  devido às imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. A Companhia revisa suas estimativas e premissas anualmente. (i) Perda (impairment) do ágio Anualmente, o Grupo testa eventuais perdas (impairment) no ágio, de acordo com a política contábil apresentada na Nota  Os valores recuperáveis de Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) foram determinados com base em cálculos do valor em uso, efetuados com base em estimativas a seguir: Margem bruta média (i) Taxa de crescimento (ii)  Taxa de desconto (iii) (i) Margem bruta orçada média.   ,    ,  Em percentuais    ,    ,  (ii) Taxa de crescimento média ponderada, usada para extrapolar os fluxos de caixa após o período orçado. (iii) Taxa de desconto antes do imposto, aplicada às projeções do fluxo de caixa. Se a taxa de desconto estimada antes do imposto aplicada aos fluxos de caixa descontados fosse  maior que as estimativas da administração (por exemplo,  ao invés de ), o Grupo também não teria reconhecido nenhuma perda (impairment) do ágio.  de                                              Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii) Transações com pagamentos baseados em ações A Companhia mensura o custo de transações liquidadas com ações com funcionários baseado no valor justo dos instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. A estimativa do valor justo dos pagamentos com base em ações requer a determinação do modelo de avaliação mais adequado para a concessão de instrumentos patrimoniais, o que depende dos termos e condições da concessão. Isso requer também a determinação dos dados mais adequados para o modelo de avaliação, incluindo a vida esperada da opção, volatilidade e rendimento de dividendos e as correspondentes premissas. As premissas e modelos utilizados para estimar o valor justo dos pagamentos baseados em ações são divulgados na Nota (b). O Programa Especial de Incentivo de Longo Prazo para Diretores Estatutários “ILP" tem como beneficiários exclusivos os diretores estatutários da Estácio, e foi estruturado sob a forma de remuneração variável, cujo valor dependerá do valor de mercado de suas ações. A remuneração, no âmbito do presente Programa, será paga em  (quatro) parcelas anuais, e calculada multiplicandose a determinada quantidade de ações pelo valor de mercado das mesmas no último pregão da Bolsa de Valores Mercadorias e Futuros do exercício social imediatamente anterior ao exercício social em que ocorrerá cada pagamento. As características e modelos utilizados para estimar o valor justo dos pagamentos do programa são divulgados na Nota (c). (iii)  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia reconhece provisões para causas cíveis, tributarias e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. (iv)  Vida útil dos ativos A Companhia revisa anualmente a vida útil econômica dos seus ativos, tendo como base laudos de avaliadores externos. A depreciação é reconhecida no resultado baseandose no saldo de vida útil remanescente. .  Demonstrações dos fluxos de caixa As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  R (IAS )  Demonstração dos Fluxos de Caixa, emitido pelo CPC (IASB). .  Demonstração do valor adicionado ("DVA") Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e suas controladas e sua distribuição durante determinado período e é apresentada, conforme requerido pela legislação societária brasileira, e pelas praticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas.   de                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das demonstrações financeiras  e seguindo as disposições contidas no Pronunciamento Técnico CPC . Em sua primeira parte apresenta a riqueza criada pela Companhia, representada pelas receitas (receita bruta das vendas, incluindo os tributos incidentes sobre ela, as outras receitas e os efeitos da provisão para créditos de liquidação duvidosa), pelos insumos adquiridos de terceiros (custo das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos incluídos no momento da aquisição, os efeitos das perdas e recuperação de valores ativos, e a depreciação e amortização) e o valor adicionado recebido de terceiros (resultado da equivalência patrimonial, receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da DVA apresenta a distribuição da riqueza entre pessoal, impostos, taxas e contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. . Instrumentos financeiros (a) Reconhecimento inicial e mensuração Os instrumentos financeiros da Companhia são representados pelo caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, contas a receber, depósitos judiciais, contas a pagar, debêntures, empréstimos e financiamentos. Os instrumentos são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo acrescido dos custos diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão, exceto os instrumentos financeiros classificados na categoria de instrumentos avaliados ao valor justo por meio do resultado, para os quais os custos são registrados no resultado do período. Os critérios que o Grupo usa para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: (i)  dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; (ii)  uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; (iii)  o Grupo, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira do tomador de empréstimo, estende  ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria; (iv)  tornase provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; (v)  o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras; ou (vi)  dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo:   mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; e   condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira.  de                         Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que o Grupo tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios de propriedade. Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são, subsequentemente, contabilizados pelo valor justo. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são apresentados na demonstração do resultado em "Receita (despesa) financeira" no período em que ocorrem. (b)  Mensuração subsequente A mensuração dos ativos e passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Ativos e passivos financeiros a valor justo por meio do resultado Ativos e passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem ativos ou passivos financeiros mantidos para negociação e ativos ou passivos financeiros designados no reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado. Ativos e passivos financeiros são classificados como mantidos para negociação se forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Esta categoria inclui instrumentos financeiros derivativos contratados pela Companhia que não satisfazem os critérios de contabilização de hedge definidos pelo CPC  (IAS ). Ganhos e perdas de passivos para negociação são reconhecidos na demonstração do resultado. Empréstimos e recebíveis Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São apresentados como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço (estes são classificados como ativos não circulantes).  (c) Compensação de instrumentos financeiros Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial quando há um direito legal de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de liquidálos em uma base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. O direito legal não deve ser contingente em eventos futuros e deve ser aplicável no curso normal dos negócios e no caso de inadimplência, insolvência ou falência da empresa ou da contraparte. (d) Impairment de ativos financeiros O Grupo avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e as perdas por impairment são reconhecidas somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável.   de                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O montante da perda por impairment é mensurada como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado.  Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como uma melhoria na classificação de crédito do devedor), a reversão dessa perda reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. . Informações por segmento As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais, é a Diretoria Executiva, também responsável pela tomada das decisões estratégicas do Grupo. Em função da concentração de suas atividades na atividade de ensino superior, a Companhia está organizada em uma única unidade de negócio. Os cursos oferecidos pela Companhia, embora sejam destinados a um público diverso, não são controlados e gerenciados pela Administração como segmentos independentes, sendo os resultados da Companhia acompanhados, monitorados e avaliados de forma integrada. .  Normas novas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor As seguintes novas normas e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB, mas não estão em vigor para o exercício findo em  de dezembro de . A adoção antecipada de normas, embora encorajada pelo IASB, não é permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). . . . IFRS   "Instrumentos Financeiros" aborda a classificação, a mensuração e o reconhecimento de ativos e passivos financeiros. A versão completa do IFRS  foi publicada em julho de , com vigência para o de janeiro de , e substitui a orientação no IAS , que diz respeito à classificação e à mensuração de instrumentos financeiros. As principais alterações que o IFRS  traz são: (i) novos critérios de classificação de ativos financeiros; (ii) novo modelo de impairment para ativos financeiros, híbrido de perdas esperadas e incorridas, em substituição ao modelo atual de perdas incorridas; e (iii) flexibilização das exigências para adoção da contabilidade de hedge. A administração está avaliando o impacto total de sua adoção. IFRS   "Receita de Contratos com Clientes"  Essa nova norma traz os princípios que uma entidade aplicará para determinar a mensuração da receita e quando ela é reconhecida. Ela entra em vigor em o de janeiro de  e substitui a IAS   "Contratos de Construção", IAS   "Receitas" e correspondentes interpretações. A administração está avaliando os impactos de sua adoção. IFRS  – “Operações de Arrendamento Mercantil” – com essa nova norma, os arrendatários passam a ter que reconhecer o passivo dos pagamentos futuros e o direito de uso do ativo arrendado para praticamente todos os contratos de arrendamento mercantil, incluindo os operacionais, podendo ficar fora do escopo dessa nova norma determinados contratos de curto prazo ou de pequenos montantes.  Os critérios de reconhecimento e mensuração dos  de                 Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma arrendamentos nas demonstrações financeiras dos arrendadores ficam substancialmente mantidos. O IFRS  entra em vigor para exercícios iniciados em ou após º. de janeiro de  e substitui o IAS  – “Operações de Arrendamento Mercantil” e correspondentes interpretações.  A administração está avaliando os impactos de sua adoção. Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre o Grupo.  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Caixa e bancos Caixa e equivalentes de caixa Certificados de Depósitos Bancários  CDB Fundos de Investimento Operações Compromissadas      Controladora   Consolidado             . .   . . . . . . . . . . . . . . Títulos e valores mobiliários . . . . Os  Certificados  de  Depósitos  Bancários    CDB  são  remunerados  pelo  CDI  com  taxa  média  de , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ). As Operações Compromissadas, lastreadas por debêntures de emissores de primeira linha, estão registradas  ao  seu  valor  justo,  remuneradas  pelo  CDI  com  taxa  média  de  ,  em    de dezembro de  (, em  de dezembro de ). A  aplicação  em  fundo  exclusivo  é  lastreada  por  alocações  financeiras  em  cotas  de  fundos  de crédito privado, CDBs e operações compromissadas de bancos e emissores de primeira linha. A Companhia possui uma Política de Investimentos e Derivativos financeiros que determina que os  investimentos  se  concentrem  em  valores  mobiliários  de  baixo  risco  e  aplicações  em instituições  financeiras  de  primeira  linha.  Em    de  dezembro  de    as  operações  são remuneradas  com  base  em  percentuais  da  variação  do  Certificado  de  Depósito  Interbancário (CDI), com exceção dos títulos públicos, que são indexados a Selic e taxas préfixadas. Em    de  dezembro  de    e  de  ,  a  totalidade  dos  títulos  e  valores  mobiliários  da Companhia classificamse como "Títulos para negociação".   Contas a receber Mensalidades de alunos FIES (a) Convênios e Permutas Cartões a receber (b) Acordos a receber Valores a identificar Provisão para crédito de liquidação duvidosa   Ajuste a valor presente (a)  de        .   .   .   .  .              Consolidado      .  . .  . . .  (. ) (. ) .                                                                                                                                                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A composição por idade dos valores a receber é apresentada a seguir: FIES A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas a mais de  dias A composição por idade dos acordos a receber é apresentada a seguir: A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas a mais de  dias         .    .    .    .    .    .    .                         Consolidado      .  .  .  .  .  .  .  .                  .    .    .    .    .    .   .                     Consolidado        .   .   .   .   .   .  .        (a)  As contas a receber do FIES (Fundo de Financiamento Estudantil) estão representadas pelos créditos educacionais, cujos financiamentos foram contratados pelos alunos junto à Caixa Econômica Federal  CEF e ao Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação  FNDE, sendo os recursos financeiros, no decorrer do ano de ,repassados quatro vezes ao ano pela CEF e Banco do Brasil em conta corrente bancária específica. O referido montante tem sido utilizado para pagamento das contribuições previdenciárias e impostos federais, bem como convertidos em caixa por meio de leilões dos títulos do Tesouro Nacional. O saldo deste contas a receber apresentou crescimento de  em  de dezembro de  quando comparado a  de dezembro de , explicado pelo aumento da base de alunos FIES e pela postergação dos repasses pelo governo federal a partir do fim de , o que atrasou o giro de recebimentos do Grupo. Conforme descrito na nota , o saldo a receber do FIES será recebido em  parcelas anuais corrigidos pela variação do IPCA. Desta forma, em  de dezembro de , a Companhia registrou o montante de R ., em contrapartida da receita líquida das atividades de ajuste a valor presente, considerando a taxa média de desconto de , a.a Em  de dezembro de , a provisão para o risco de crédito de FIES representa o montante de R . (R . em  de dezembro de ) registrado no passivo exigível a longo prazo na rubrica “Outros” e foi apurado conforme as premissas descritas abaixo: (i)  Para alunos FIES com fiador foi constituída provisão para o percentual de , do faturamento com essa característica, considerando as premissas de  de risco de crédito sobre  de inadimplência.  (ii)  Para o risco não coberto do FGEDUC, com adesão realizada a partir de abril de , foi constituída provisão sobre os  dos créditos de responsabilidade das mantenedoras (sendo que o Fundo Garantidor é responsável pelos  restantes) considerando os  de risco de crédito sobre uma estimativa de  de inadimplência, ou seja,  (iii) Para o risco não coberto do FGEDUC, com adesão realizada até março de , foi constituída provisão sobre os  de responsabilidade das mantenedoras (sendo que o Fundo Garantidor é responsável pelos  restantes) considerando os  de risco de crédito sobre uma estimativa de  de inadimplência, ou seja,  (b)  Parte substancial dos saldos de cartões a receber é decorrente de negociação de mensalidades em atraso.  de                                                                                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A movimentação na provisão para créditos de liquidação duvidosa (PCLD), no consolidado, segue demonstrada abaixo: Descrição Mensalidades e taxas        .  Aumento  bruto da provisão para inadimplência  Recuperação da inadimplência  Efeito líquido da provisão  Baixa(i)       .  (. ) .  (. ) .  .  .  (. ) .  (. ) .  (i) Baixa de boletos vencidos há mais de  dias. Nos exercícios  findos em  de dezembro de  e de  a despesa com provisão para crédito de liquidação duvidosa (Nota ), reconhecida demonstração do resultado na rubrica de despesas comerciais, estava representada da seguinte forma (consolidado): Complemento da provisão (i) Venda da carteira de clientes PDD adquiridas no ato da aquisição Outros          .      .   .  . (i) A fim de facilitar a compreensão e permitir a reconciliação direta da provisão para créditos de liquidação duvidosa, entre o balanço patrimonial e a demonstração do resultado do exercicioperíodo, a Companhia entende que tal movimentação deve considerar como complemento o montante consolidado que resta sem recebimento após  dias da data do respectivo vencimento e como recuperação, o montante consolidado recebidorenegociado dos boletos que até o mês anterior não haviam sido liquidados.  Transações com partes relacionadas As operações com partes relacionadas foram realizadas em termos equivalentes aos que prevalecem nas transações com partes independentes, nos termos do item  do Pronunciamento Técnico CPC  e estão descritas a seguir: Controladora Consolidado           de   Ativo circulante     Conta corrente    SESES    Nova Academia do Concurso   FAL   FATERN IREP   Atual    SEAMA    Editora   FARGS   São Luís   FACITEC Sociedades controladas Pessoas ligadas Passivo circulante   Conta corrente   SESES IREP   Atual   Nova Academia   FAL   Fatern   Seama Empresas ligadas (i) .                    . . .                    . . Controladora Consolidado               .            .  .            .          (i) Em  de dezembro de , o montante a pagar de R  (R  no exercício findo em  de dezembro de ) referese a prestadores de serviços relacionados a membros do conselho de administração:  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma o exercício findo em  de dezembro de  o grupo não obteve resultado em operações de mútuo (R  no exercício findo em  de dezembro de ).  Despesas antecipadas Seguros IPTU a apropriar Material didático (i) Antecipação de férias e encargos  Taxa de Credenciamento  MEC  Serviços profissionais Patrocínio (Olimpíadas ) Cooperação técnico pedagógica Santa Casa  Outras despesas antecipadas Total Ativo circulante Ativo não circulante            Controladora            .  .  .  .  .  .  .  .  .   .  Consolidado   .  . . .  . . . . . . . (i) Referese aos custos incorridos com direito autoral, gráfica e postagem para produção de material didático a ser utilizado, no período subsequente. São contabilizados como despesa antecipadas e apropriados ao longo do período de utilização, após sua efetiva entrega.  Impostos e contribuições a recuperar IRRF IRPJCSLL (i) PIS COFINS ISS INSS FGTS IOF OUTROS Ativo circulante Ativo não circulante   .  .        Controladora          . .       o   .  .    .  .  .      .  .  .  .  . .  . . .  .  .  .  Consolidado          . . . . . .    . . . . (i) A variação na rubrica explicase basicamente pelo aumento na base negativa de IRPJ e pelo aumento nas antecipações de IRPJ e CSLL devido à mudança de critério no cálculo do incentivo fiscal (POEB).  de                                                                                                                                                                                                                                              Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Investimentos em controladas Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda. ("SESES") Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. ("IREP") Nova Academia do Concurso  Cursos Preparatórios Ltda. ("NACP") Estácio Editora ("EDITORA") União dos Cursos Superiores SEB Ltda. (“UNISEB”)   Controladora     .  .  . . .  .   As informações das controladas estão representadas a seguir:  Participação    Quantidade de quotas   Total de ativos   Total de passivos  Patrimônio líquido   Adiantamento para futuro aumento de capital Seses Irep Nova Academia de Concurso  Estácio Editora e Distribuidora Ltda. Uniseb Operacional           .    .  .     .      .    .  .  .  .    .    .  .   .  .  .  .  .    IR diferido ságio de incorporação reversa Lucro (prejuízo) do exercício  .  .        (. ) .  Ágio .  .    Total –  de dezembro de    .    .  .  (. ) .   Participação  Quantidade de quotas  Total de ativos   Total de passivos  Patrimônio líquido            .    .  .     .      .    .  .  .  .    .  .  .  .   .  Adiantamento para futuro aumento de capital  .  .  Ágio .  .        IR diferido          ságio de           incorporação           reserva Lucro (prejuízo) do exercício  .  .    .            (. )   .    .  .  (. ) .  Seses Irep Nova Academia de Concurso  Estácio Editora e Distribuidora Uniseb Operacional Total   de dezembro de    O quadro abaixo representa a movimentação global dos investimentos em controladas nos exercícios findos em  de dezembro de  e de : Investimentos em controladas   em  de dezembro de       Equivalência patrimonial   Aumento de capital    Adiantamento para futuro aumento de capital   Dividendos propostos (i)   Opções outorgadas e incentivos de longo prazo   Aquisição de controlada  Investimentos em controladas   em  de dezembro de    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital     Dividendos propostos (i)   Opções outorgadas e incentivos de longo prazo Investimentos em controladas   em  de dezembro de    .  .  .  (. ) .  .    .  .    .    (i)    No exercício findo em  de dezembro de , a controlada IREP apresentou proposta de distribuição de dividendos mínimos obrigatórios de R  (ii)    No exercício findo em  de dezembro de , as controladas IREP e UNISEB apresentaram proposta de distribuição de dividendos mínimos obrigatórios de R . . As informações contábeis das controladas utilizadas para aplicação do método de equivalência patrimonial foram relativas à database  de dezembro de .  de  reserva                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Abaixo as informações dos investimentos das controladoras diretas: Controlada Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. ("IREP"): Sociedade Educacional Atual da Amazônia ("ATUAL") ANEC  Sociedade Natalense de Educação e Cultura ("FAL") Sociedade Universitária de Excelência Educacional do Rio Grande do Norte ("FATERN")       .         .         .        .         .         .  .  .  As informações das controladas estão representadas a seguir: Participação no patrimônio líquido nas empresas investidas em  de dezembro de : Participação  Quantidade de quotas Total de Ativos  Total de Passivos Patrimônio liquido  Adiantamento para futuro aumento de capital Lucro (prejuízo) do exercício Ágio Sociedade Educacional Atual da Amazônia ("ATUAL") ANEC  Sociedade Natalense de Educação e Cultura ("FAL") Sociedade Universitária de Excelência Educacional do Rio Grande do Norte ("FATERN")               .  . . . . .            .  .              .  . . . . . . . .    .                      .  Participação no patrimônio líquido nas empresas investidas em  de dezembro de : . . . . . . Participação  Quantidade de quotas Total de Ativos  Total de Passivos Patrimônio liquido  Adiantamento para futuro aumento de capital Lucro (prejuízo) do exercício Ágio Sociedade Educacional Atual da Amazônia ("ATUAL") ANEC  Sociedade Natalense de Educação e Cultura ("FAL") Sociedade Universitária de Excelência Educacional do Rio Grande do Norte ("FATERN")               .  . .            .  .              .  . . . . . . . . .    .                  .  .  . . . . . . O quadro abaixo representa a movimentação global dos investimentos da controladora direta Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. ("IREP") em controladas nos exercícios findos em  de dezembro de  e de : Investimentos em controladas em  de dezembro de  Equivalencia Patrimonial Adiantamento para futuro aumento de capital Aumento de capital Agio Opções Outorgadas Investimentos em controladas em  de dezembro de  Equivalencia Patrimonial Adiantamento para futuro aumento de capital Aumento de capital Investimentos em controladas em  de dezembro de   de  .                    .                     .                     .  .                  .                     .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Controlada Sociedade Educacional Atual da Amazônia ("ATUAL"): Uniuol Gestão de Empreendimentos Educacionais e Participações S.A. ("UNIUOL") Idez Empreendimentos Educacionais Sociedade Simples Ltda. ("IDEZ") Sociedade Educacional da Amazônia ("SEAMA") Sociedade Educacional do Rio Grande do Sul SS Ltda. ("FARGS") Unisãoluis Educacional S.A ("UNISÃOLUIS") Instituto de Ensino Superior Social e Tecnológico Ltda. ("FACITEC") Associação de Ensino de Santa Catarina ("ASSESC") Instituto de Estudos Superiores da Amazônia (“IESAM”) Centro de Assistência ao Desenvolvimento de formação Profissional Unicel Ltda. (“LITERATUS”) Centro de Ensino Unificado de Teresina (“CEUT”) Faculdade Nossa Cidade (“FNC”) Faculdades Integradas de Castanhal Ltda. (“FCAT”)  . . . . . . . . . . . . .   . . . . . . . . .  . As informações das controladas estão representadas a seguir: Participação no patrimônio líquido nas empresas investidas em  de dezembro de : UNIUOL IDEZ SEAMA FARGS SÃO LUIS Facitec Assesc IESAM LITERATUS CEUT FNC FCAT Participação  Quantidade de quotas Total de Ativos  Total de Passivos Patrimônio liquido              . . . .  . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . . . . . . .    . Adiantamento para futuro aumento de capital Lucro (prejuízo) do exercício .   . . . . . . .   . . . .  .  . .  . Participação no patrimônio líquido nas empresas investidas em  de dezembro de : UNIUOL IDEZ SEAMA FARGS SÃO LUIS Facitec Assesc IESAM LITERATUS CEUT Participação  Quantidade de quotas Total de Ativos  Total de Passivos Patrimônio liquido  Adiantamento para futuro aumento de capital Lucro (prejuízo) do exercício           . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . .  . . . . . . . . . . .    .  . . . .   . . . .  . .  . O quadro abaixo representa a movimentação global dos investimentos da controladora direta Sociedade Educacional Atual da Amazônia ("ATUAL") em controladas nos exercícios findos em  de dezembro de  e de : Investimentos em controladas em  de dezembro de  Equivalencia Patrimonial Adiantamento para futuro aumento de capital Dividendos  Aquisição de Controlada Agio na aquisição Investimentos em controladas em  de dezembro de  Equivalencia Patrimonial Adiantamento para futuro aumento de capital Aquisição de Controlada Investimentos em controladas em  de dezembro de   de  .                    .                     .                                                                  .                  .                     .                     .                                                                                                                                                                                                                                                                                  Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Intangível Intangível  Controladora Custo       Ágio em aquisições de investimentos       Direito de uso de software   Fundo de comércio Amortização   Direito de uso de software   Fundo de comércio Saldo residual líquido Custo Ágio em aquisições de investimentos    Direito de uso de software      Projeto Integração   Fundo de comércio Taxas de amortização   a.a.   a  a.a.     Custo   Adições   Ajuste PPA (i)          .     .   .      Custo  .    .  .  Amortização   Adições   Ajuste PPA(i) Amortização  (. ) (. ) .          Custo   Adições   Ajuste PPA (i) .     .   .         . (. ) (. )  (. ) (. ) .     Custo  .      .  .  Amortização   Direito de uso de software   Fundo de comércio Saldo residual líquido Taxas de amortização   a.a.      a  a.a.  Amortização   Adições   Ajuste PPA (i) Amortização  (. ) (. ) .    (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. ) .  (i) Movimentação referente a ajustes na alocação do preço pago (PPA  Purchase Price Allocation) na aquisição da UNISEB dentro do período de mensuração de um ano. A diferença ajustou o saldo de diferido passivo correspondente a mais valia de ativos identificados. .  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Intangível – Consolidado Custo Ágio em aquisições de investimentos Direito de uso de software EAD e Integração CSC  Central de Ensino Central de Relacionamento Hemisférios Arquitetura de TI Conteúdo de disciplinas on line Fábrica de conhecimento EAD Fundo de Comércio Outros Taxas de amortização Indefinida  a.a.  a.a.  a.a.  a.a.  a.a.  a.a.  a.a.  a.a.  a  a.a.  a.a. Amortização Ágio em aquisições de investimentos Direito de uso de software EAD e Integração CSC  Central de Ensino Central de Relacionamento Hemisférios Conteúdo de disciplinas on line Fábrica de conhecimento EAD Fundo de Comércio Outros Saldo residual líquido Custo Ágio em aquisições de investimentos Direito de uso de software EAD e Integração CSC  Central de Ensino Central de Relacionamento Hemisférios Arquitetura de TI Conteúdo de disciplinas on line Fábrica de conhecimento EAD Fundo de Comércio Outros Amortização Ágio em aquisições de investimentos Direito de uso de software EAD e Integração CSC  Central de Ensino Central de Relacionamento Hemisférios Arquitetura de TI Conteúdo de disciplinas on line Fábrica de conhecimento EAD Fundo de Comércio Outros Saldo residual líquido Taxas de amortização Indefinida  a.a.  a.a.  a.a.  a.a.  a.a.  a.a.  a  a.a.  a.a.  a.a.  a  a.a.  a.a. Amortização                       Custo . . . . . . . . . . . . Adições por aquisições de empresas .  Adições Ajuste PPA (i) Baixas   Transf.  Custo   . . . . .  . . .     . . . . . . . . . . . . .     Amortização Adições por aquisições de empresas  Adições Ajuste PPA (i) Baixas  Transf.  Amortização              .          Custo  . . . . . . . . . . .                             .    Adições por aquisições de empresas   Adições por aquisições de empresas Adições . . . . .  . . . . Adições Ajuste PPA (i) .   Ajuste PPA (i)   Baixas   Transf.   Custo  . .     .  . . . . . . . . . . .  Baixas   Transf.  Amortização               .                     (i) Movimentação referente a ajustes na alocação do preço pago (PPA  Purchase Price Allocation) na aquisição da UNISEB e LITERATUS, dentro do período de mensuração de um ano. A diferença ajustou o saldo de diferido passivo correspondente a mais valia de ativos identificados. de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de dezembro de  e de , o ágio apurado nas aquisições em investimentos estava representado da seguinte forma: Ágio em aquisições de investimentos líquido de amortização acumulada  Controladora        Consolidado         IREP    ATUAL    Seama Idez   Uniuol   Fargs   São Luis   Facitec    Assesc  Iesam  Literatus   Ceut FNC (Nota .) FCAT (Nota .)   FAL   FATERN Nova Academia Estácio Editora Uniseb  Uniseb Holding  . . .  .   . . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  . . . .  . . . . . . . . . .  . . . . . . . .    A Companhia avalia anualmente para impairment, sendo a última avaliação efetuada por conta do encerramento do exercício de  de dezembro de , estes ágios apurados em aquisições de investimentos e incorporações, decorrentes da expectativa de rentabilidade futura, com base em projeções de resultados futuros para um período de  anos, utilizando taxa nominal de , ao ano como taxa de crescimento na perpetuidade (equivalente à taxa de inflação de longo prazo, não considerando qualquer crescimento real) e uma única taxa de desconto nominal de , para descontar os fluxos de caixa futuros estimados. O teste de recuperação dos ativos efetuado não resultou na necessidade de reconhecimento de perdas. Quando o valor contábil do ativo exceder seu valor recuperável, a Companhia reconhece uma redução do saldo contábil deste ativo (impairment). A redução no valor recuperável é registrada no resultado do exercício. A administração determinou a margem bruta orçada com base no desempenho passado e em suas expectativas para o desenvolvimento do mercado. As taxas de crescimento médias ponderadas utilizadas são consistentes com as previsões incluídas nos relatórios do setor. As taxas de desconto utilizadas correspondem às taxas antes dos impostos e refletem riscos específicos em relação aos segmentos operacionais relevantes. As premissaschave foram baseadas no desempenho histórico da Companhia e em premissas macroeconômicas razoáveis e fundamentadas com base em projeções do mercado financeiro, documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia.  Especificamente quanto ao ágio pago na aquisição da Uniseb, as principais premissas utilizadas nas projeções de resultado, são: . Aumento médio da base de alunos de ; . Valor da mensalidade corrigido pela inflação do período; . Taxa de crescimento do fluxo de caixa na perpetuidade de ,; . Taxa de desconto nominal de ,; . Projeção de resultados futuros para o período de  anos.  de                                                                                                                                                                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Imobilizado Imobilizado  Controladora Custo   Computadores e periféricos Instalações Depreciação   Computadores e periféricos Saldo residual líquido Custo   Computadores e periféricos      Instalações Depreciação   Computadores e periféricos      Intalaçoes Saldo residual líquido  Taxa de depreciação    a.a.      Custo   .   .   Adições    Baixas                    Custo   .    .  Depreciação   Adições   Baixas   Depreciação  (. ) (. ) .       Custo   .    .  (. ) (. ) (. )       (. ) (. ) (.         )   Adições    Baixas        Custo   .    .   Taxa de depreciação    a.a.   , a.a  Depreciação   Adições   Baixas   Depreciação  (. ) (. )       (. )  (. )    de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Imobilizado  Consolidado Custo Terrenos Edificações Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios Computadores e periféricos Máquinas e equipamentos Equipamentos de atividades físicas  hospitalares Biblioteca Instalações Tablets Construções em andamento Desmobilização Outros       Custo Adições por aquisições de empresas Adições  Baixas  Transferências   Custo                  .                .              .                .                .                .                .                .                .                .                .                .                .          .          .            .          .          .            .          .            .                                .              .                .              .              .                .              .                .              .              .                              .                                                                                                                                                              .                      .            .             .               .             .               .        .             .               .               .                 .               .               .  Total             .        .            .                      .  Taxas anuais de depreciação    Depreciação Adições por aquisições de empresas Adições  Baixas  Transferências   Depreciação    Depreciação Terrenos Edificações Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios Computadores e periféricos Máquinas e equipamentos Equipamentos de atividades físicas  hospitalares Biblioteca Instalações Tablets Construções em andamento Desmobilização Outros , , , , ,                                                                       ,                    ,  , ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .           .                                                              ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Total                                          .                Saldo residual líquido             .          .              .                               .   de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Custo Adições por aquisições de empresas Adições  Baixas  Transferências  Reclassificações.   Custo       Custo Terrenos Edificações Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios          .          .          .           .   .        . .                   .                           .               .              .               .             Computadores e periféricos         .                .  .                                      .  Máquinas e equipamentos Equipamentos de atividades físicas  hospitalares Biblioteca Instalações Tablets Construções em andamento Desmobilização Outros          .                .          .                     .          .           .           .             .           .           .  .                          .             .        .          .  .                                                .                               .               .               .                .    .                 .                 .                 .  Total         .  . .                       Taxas anuais de depreciação  Depreciação Adições por aquisições de empresas Adições  Baixas  Transferências  Reclassificações   Depreciação  Depreciação Terrenos Edificações Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios , , ,                                                                                                                   Computadores e periféricos ,                        .              Máquinas e equipamentos Equipamentos de atividades físicas  hospitalares Biblioteca Instalações Tablets Construções em andamento Desmobilização Outros , ,                    ,  , , ,                                   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Total             .                Saldo residual líquido . .  . .   .  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Conforme mencionado na Nota , determinados bens adquiridos através de financiamento foram dados em garantia aos respectivos contratos. A Companhia e suas controladas não concederam outras garantias de bens de sua propriedade em nenhuma transação efetuada. Máquinas e equipamentos de informática incluem os seguintes valores nos casos em que o Grupo é arrendatário em uma operação de arrendamento financeiro: Custo   Arrendamentos financeiros   Capitalizados Depreciação   Arrendamentos financeiros   Capitalizados Saldo contábil líquido                          Custo   Adições   Baixas     Custo   .  .  .  .      .  .  Depreciação   Adições   Baixas   Depreciação (. ) (. ) .  (. ) (. ) .  .  .  (. ) (. ) .   Taxa de depreciação    a.a.   O Grupo arrenda diversas máquinas e equipamentos, segundo contratos de arrendamento financeiros não canceláveis. Os prazos dos arrendamentos são de três a quatro anos e a propriedade dos ativos é do Grupo. Todos os arrendamentos do Grupo são reconhecidos pelo valor presente liquido da operação. Teste de redução ao valor recuperável de ativos  "impairment" De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  (IAS ), "Redução ao Valor Recuperável de Ativos", os itens do ativo imobilizado, que apresentam indicativos de que seus custos registrados são superiores aos seus valores de recuperação (valor de mercado), são revisados para determinar a necessidade de provisão para redução do saldo contábil a seu valor de realização. A administração efetuou análise anual do correspondente desempenho operacional e financeiro de seus ativos e não identificou mudanças de circunstâncias ou sinais de obsolescência tecnológica. Em  de dezembro de  de  não existia necessidade de registrar qualquer provisão para perda em seus ativos imobilizados.  de                                                                                                                                                                                                                          Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Empréstimos e financiamentos Modalidade Em moeda nacional Contratos de arrendamento mercantil Colortel Contratos de arrendamento mercantil Assist Contratos de arrendamento mercantil CIT Contratos de arrendamento mercantil Total Service  Contratos de arrendamento mercantil Springer Contratos de arrendamento mercantil Santander Contratos de arrendamento mercantil Santander Contratos de arrendamento mercantil Bayde Contratos de arrendamento mercantil Bradesco Contratos de arrendamento mercantil Brasif Leasing IBM Arrend. Carimã Empréstimo IFC Gastos IFC Primeira Emissão de Debêntures Segunda Emissão de Debêntures Terceira Emissão de Debêntures Gastos Emissão de Debêntures  Banco Itaú Empréstimo  FNE BNB Empréstimo – Banco da Amazônia                      Empréstimo – Banco CEF Empréstimo – Banco Itaú Empréstimo – Banco Itaú linha  Empréstimo – FINEP Empréstimo Itaú SA  Giro Parcelado Empréstimo Itaú SA  Giro Parcelado Empréstimo Itaú SA  Giro Parcelado Passivo circulante Passivo não circulante Encargos financeiros Controladora       Consolidado       INPC  , a.a INPC a.a  a.a IGPIDIFGV  a.a  IGPM   a.a  , a.a  , a.a  IGPIDIFGV  a.a  , a.m.  IGPMFG a.a  CDI Over a.d   a.m  IGPIDIFGV  a.a  CDI , a.a CDI , a.a CDI , a.a  CDI   a.a   . (. )  .  .  .  (. ) .  (. )  .   .  (. )    a.a  , a.a  ,  ,  USD, a.a   a.a  ,a.m  , a.m  , a.m  .  .  .              .  (. ) .  .  (. )   .  .     .       .      .    . (. ) . .  .  (. ) .  .  .  .  .      . .   .  . . .  .  . . .  .  . .   .  Os custos de captação a liquidar somam R . em  de dezembro de , sendo  R . dos empréstimos com o IFC ( R  do º empréstimo e R . do º empréstimo) e  R . das debêntures.   Os montantes registrados no passivo não circulante em  de dezembro de  e de  apresentam o seguinte cronograma de vencimentos:           Controladora      Consolidado        .  .  .  .  .          . . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .          Passivo não circulante .  .  .  .  Os  recursos  captados  por  meio  das  emissões  estão  sendo  utilizados  para  reforço  de  caixa  da Companhia e para fazer frente à política de expansão e investimentos. Os valores dos empréstimos do Grupo são predominantemente em reais, sendo apenas um deles em dólares norte americanos. No  exercício  de  ,  a  Companhia  contratou  um  empréstimo  em  dólares  norteamericanos junto ao Itaú Unibanco S.A. Nassau Branch no valor de US , milhões, equivalente à época a R , milhões.  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Ao longo do terceiro trimestre de , a Companhia concluiu sua terceira emissão de Debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária  no valor de R . ao custo de  do CDI.  (a) Contratos de arrendamento mercantil  Em garantia dos arrendamentos mercantis foram oferecidas notas promissórias avaliadas pelos sócios e os próprios bens arrendados, no valor de R  (b) Empréstimo IFC Em garantia dos empréstimos captados junto ao IFC foram oferecidos recebíveis das unidades da IREP e SESES em contas vinculadas, não havendo penhora de bens, fianças ou aplicações financeiras caucionadas, ficando estabelecido um fluxo mensal mínimo nestas contas de R  Em  de junho de  a empresa negociou junto ao IFC a centralização dos recebíveis dos dois contratos apenas nos fluxos das unidades da SESES, mantendo o mesmo fluxo mínimo de R., liberando assim os recebíveis da IREP para futuras operações. Esses empréstimos contêm cláusulas restritivas que requerem a manutenção de determinados índices financeiros com parâmetros préestabelecidos. Nas demonstrações financeiras  de  de dezembro de , a Companhia e suas controladas atingiram todos os índices requeridos contratualmente. O prazo de vencimento das garantias são em  de novembro de  e  de setembro de . (c) Debêntures – Primeira Emissão Assim como os contratos de empréstimos com o IFC, as debêntures também possuem cláusulas restritivas que requerem a manutenção de determinados índices financeiros com parâmetros préestabelecidos. Nas demonstrações financeiras  de  de dezembro de , a Companhia e suas controladas atingiram todos os índices requeridos contratualmente. As debêntures foram emitidas na forma nominativa e escritural, sem a emissão de certificados. São da espécie quirografária, simples, não conversíveis em ações. Em  de maio de , foi realizada a ª Assembleia Geral de Debenturistas (AGD), que deliberou pela aprovação da repactuação da presente emissão.  Os títulos farão jus ao pagamento de juros remuneratórios correspondentes a  do CDI, acrescida de uma sobretaxa de , ao ano e o seu vencimento (principal) ocorrerá em  de novembro de , ressalvadas a oferta de resgate antecipado e hipóteses de vencimento antecipado, previstos na escritura. Os juros são pagos semestralmente (maio e novembro). O valor justo da parte dos empréstimos classificados no circulante é igual ao seu valor contábil, uma vez que o impacto do desconto não é significativo. Os valores justos baseiamse nos fluxos de caixa descontados, utilizandose uma taxa embasada na taxa de empréstimo (CDI) de , (  ,). No exercício de , a taxa efetiva de juros das debêntures anual é de  Abaixo o fluxo futuro de pagamentos não descontados das debêntures:    de    .  .  .                                                 Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Debêntures – Segunda Emissão  Assim como a primeira emissão, a segunda emissão de debêntures também possui cláusulas restritivas que requerem a manutenção de determinados índices financeiros com parâmetros préestabelecidos. Nas demonstrações financeiras de  de dezembro de , a Companhia e suas controladas atingiram todos os índices requeridos contratualmente. As debêntures foram emitidas na forma nominativa e escritural, sem a emissão de certificados. São da espécie quirografária, simples, não conversíveis em ações. Em  de setembro de  foi realizada a Reunião do Conselho de Administração da Companhia que aprovou a ª emissão das Debêntures. Os títulos farão jus ao pagamento de juros remuneratórios correspondentes a  do CDI, acrescida de uma sobretaxa de , ao ano e o seu vencimento (principal) ocorrerá em  de outubro de , ressalvadas a oferta de resgate antecipado e hipóteses de vencimento antecipado, previstos na escritura. Os juros são pagos semestralmente (abril e outubro). O valor justo da parte dos empréstimos classificados no circulante é igual ao seu valor contábil, uma vez que o impacto do desconto não é significativo. Os valores justos baseiamse nos fluxos de caixa descontados, utilizandose uma taxa embasada na taxa de empréstimo (CDI) de , (  ,). No exercício de , a taxa efetiva de juros das debêntures II anual é de  Abaixo o fluxo futuro de pagamentos não descontados das debêntures:       .  .  .  .  .  Debêntures – Terceira Emissão  Assim como na primeira e segunda emissão, a terceira emissão de debêntures também possui cláusulas restritivas que requerem a manutenção de determinados índices financeiros com parâmetros préestabelecidos. Nas demonstrações financeiras de  de dezembro de , a Companhia e suas controladas atingiram todos os índices requeridos contratualmente. As debêntures foram emitidas na forma nominativa e escritural, sem a emissão de certificados. São da espécie quirografária, simples, não conversíveis em ações. Em  de agosto de  foi realizada a Reunião do Conselho de Administração da Companhia que aprovou a ª emissão das Debêntures. Os títulos farão jus ao pagamento de juros remuneratórios correspondentes a  do CDI e o seu vencimento (principal) ocorrerá em  de setembro de , ressalvadas a oferta de resgate antecipado e hipóteses de vencimento antecipado, previstos na escritura. Os juros são pagos semestralmente (março e setembro). O valor justo da parte dos empréstimos classificados no circulante é igual ao seu valor contábil, uma vez que o impacto do desconto não é significativo. Os valores justos baseiamse nos fluxos de caixa descontados, utilizandose uma taxa embasada na taxa de empréstimo (CDI) de , (  ,).  de                                                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma No exercício de , a taxa efetiva de juros das debêntures III anual é de  Abaixo o fluxo futuro de pagamentos não descontados das debêntures:   Salários e encargos sociais Salários e encargos sociais a pagar Provisão de férias  Obrigações tributárias ISS a recolher IRRF a recolher PIS e COFINS a recolher IOF INSS IRPJ a recolher CSLL a recolher  Parcelamentos de tributos IRPJ CSLL FGTS ISS PIS COFINS INSS IPTU OUTROS Passivo circulante Passivo não circulante   .  .  Controladora          Consolidado           .  .  .  .     .  .  Controladora      Consolidado              . . .  .  .  .          .  .     .  . . .  .  .  .  .   . . .     Consolidado          .  .  .   .    .  . . . .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  Mensalmente o saldo de parcelamentos é atualizado pela SELIC. Referemse basicamente a parcelamentos de tributos junto às Prefeituras, Receita Federal e Previdência Social e os seus vencimentos são apresentados abaixo:      a   de       Consolidado     .  .  .  .  .  . . .  .                                                                                                                                                                                                                                                                               Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Preço de aquisição a pagar FAL FATERN UNIUOL FACITEC SÃO LUIS ASSESC IESAM LITERATUS CEUT FNC FCAT Passivo circulante Passivo não circulante Consolidado             .  .  .  .  .  .  .   .  .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Referese basicamente ao valor a pagar aos antigos proprietários referente à aquisição das empresas relacionadas, sendo corrigido mensalmente por um dos seguintes índices: SELIC, IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor) ou variação do CDI. A tabela a seguir analisa o preço por aquisição a pagar do Grupo, por faixas de vencimento, correspondentes ao período remanescente entre a data do balanço patrimonial e a data contratual do vencimento.  Em  de dezembro de        FAL      FATERN      UNIUOL      FACITEC      SÃO LUIS IESAM   LITERATUS     CEUT     FNC     FCAT  Contingências Consolidado Menos de um ano  Entre dois e cinco anos       .  .  .  .  .  .  .        . . . . . . . .                            . As controladas são partes envolvidas em processos de naturezas cível, trabalhista e tributária que estão sendo discutidos nas esferas apropriadas. A administração, consubstanciada na opinião de seus consultores jurídicos externos, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas potenciais com essas ações em curso. Em  de dezembro de  e de , a provisão para contingências era composta da seguinte forma:   Consolidado   Contingências   Depósitos Judiciais   Contingências   Depósitos Judiciais . .  . .   .   .   .   . . . . . . . Cíveis Trabalhistas Tributárias  de                                                                                                                                                                                               Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A movimentação da provisão para contingências está demonstrada a seguir: Saldos em  de dezembro de    Adições   Reversões Baixas Saldos em  de dezembro de  Fiscais   Trabalhistas   Cíveis   Total    . . (. ) (. ) . . (. )  .  .  (. ) (. )  . . .  Nos exercícios findos em  de dezembro de  e de , a despesa com provisão para contingências reconhecida na demonstração do resultado na rubrica 'despesas gerais e administrativas', estava representada da seguinte forma: Composição resultado   Adições    Reversões  Saldo de empresas adquiridas Despesas gerais e administrativas (Nota ) (a) Cíveis     .   (. )   .   (. )  (. ) . . A maior parte das ações envolve, principalmente, pedidos de indenização por danos materiais e morais, decorrentes de cobranças indevidas, demora na expedição de diplomas, não devolução de taxas de matrículas de cursos de férias, entre outros problemas de caráter operacional eou acadêmico. As provisões constituídas para processos de natureza cível decorrem dos seguintes objetos:  Objetos Indenização danos morais Cobrança indevida Impedimento de matricularematrícula Problemas com disciplina Devolução de taxas Demora expedição de diploma Outros Em milhares de reais                       .   Tratamse de ações decorrentes de outros problemas de caráter operacional eou acadêmico, Ações Civis Públicas, Ações RenovatóriasRevisionais e demais indenizatórias. (b) Trabalhistas Os principais pedidos das reclamações trabalhistas são horas extras, férias não gozadas, reconhecimento de vínculo empregatício, equiparação salarial e diferenças salariais decorrentes de redução de cargas horárias de determinados professores.  As provisões constituídas para processos de natureza trabalhista decorrem dos seguintes objetos:  Objetos Diferenças salariais  Redução de carga horária  Multa CCT  FGTS  Aviso Multas (ART.  CLT, ART.  CLT E CCTACT) Horas extras  Supressão Inter  Intra Dano MoralMaterialAssédio Moral Retificação CTPS  Rescisão indireta  Reconhecimento vínculo Férias Adicionais (insalubridadenoturnoaprimoramento tempo de serviçopericulosidade) Desvio de função e equiparação Outros  Pedidos complementares aos principais descritos acima (reflexos) e honorários do sindicato.  de  Valores  .  .  .  .  .  .      .  .                                                                                                                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (c) Tributárias Os consultores jurídicos da Companhia efetuaram levantamento, avaliação e quantificação das diversas ações de natureza tributária e, em razão da inexistência de processos classificados com risco de perda provável, a Administração entendeu ser desnecessária a manutenção de qualquer provisão para tais ações.  Objetos Multa alegada por descumprimento de obrigação assessória    Valores   (d) Perdas possíveis, não provisionadas no balanço A Companhia possui ações de naturezas tributária, cível e trabalhista, envolvendo riscos de perda classificados pela administração como possíveis, com base na avaliação de seus assessores legais. De acordo com nossa avaliação de risco e nos critérios de provisionamento adotados pela Companhia, existem contingências para as quais não há provisões constituídas, conforme composição e estimativa a seguir: Tributárias Cíveis Trabalhistas Consolidado      .  .  .  .  .  .  .  .  Dentre as principais ações não provisionadas nas informações financeiras, podemos destacar: (i)  Em , foram lavrados  Autos de Infração pela Secretaria da Receita Federal, tendo por objetos supostos débitos de contribuições previdenciárias, relativos ao período de janeiro de  a janeiro de  e descumprimento de obrigações acessórias. As respectivas impugnações foram apresentadas perante a Delegacia Especial da Secretaria da Receita Federal do Brasil de Maiores Contribuintes no Rio de Janeiro  DEMACRJO. Em agosto de , a foi proferida decisão de ª instância administrativa que deu provimento parcial às impugnações da Companhia, para reconhecer a decadência e excluir dos lançamentos o período de janeiro a julho de , tendo sido mantidos os demais argumentos da fiscalização. Foram interpostos recursos administrativos, os quais se encontram pendentes de julgamento perante o Conselho Administrativo de Recursos Fiscais. O valor total envolvido, sem considerar os efeitos da decadência, é de R  De acordo com a opinião dos assessores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesses processos é possível; (ii)  Em , foi interposta Ação Ordinária distribuída pela SESES, em face da União FederalFazenda Nacional, através da qual pleiteia autorização para recolher as contribuições previdenciárias, de acordo com a gradação prevista no artigo  da Lei No. . ("Lei do PROUNI"), tendo essa gradação início a partir do º mês de realização da assembleia geral que autorizou a transformação da sua natureza jurídica para sociedade com fins lucrativos, ocorrida em fevereiro de , resultando, por conseguinte, na seguinte gradação para recolhimento das contribuições previdenciárias pela SESES:  em ;  em ;  em ;  em  e  em , em detrimento do entendimento da fiscalização do INSS, a qual defende que a contagem do prazo de cinco anos para a aplicação da gradação dos percentuais previstos no referido artigo  da Lei do PROUNI teria o seu início com a publicação da referida Lei, o que ocorreu em . Em  de agosto de  o TRF julgou favoravelmente a apelação da Companhia. Sendo assim, de acordo com a referida decisão, o início da fruição se dá a partir da data da Assembleia de  de                                                       Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Acionistas que alterou a natureza jurídica da SESES e não a data da publicação da Lei do PROUNI. Atualmente, o processo aguarda julgamento do recurso interposto pela Fazenda Nacional. A classificação de risco de perda atribuída pelos consultores externos é de possível e o valor estimado da demanda é de R .;       (iii) Em razão da divergência de entendimento acerca do previsto no artigo  da Lei No. . ("Lei do PROUNI"), conforme mencionado no item (ii) acima, foram distribuídas Execuções Fiscais pela Fazenda Nacional visando à cobrança judicial de débitos referentes a alegadas diferenças de recolhimentos de contribuições previdenciárias. Foram apresentados os respectivos embargos a essas execuções, os quais se encontram pendentes de julgamento. O valor total envolvido é de R  De acordo com a opinião dos nossos assessores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesses processos é possível.  Adiantamentos de convênio Em  de agosto de , foi efetuado contrato de parceria entre as controladas da Companhia e o Unibanco (Atual “Itaú”) com prazo de vigência até  de julho de , onde o objeto principal deste contrato era o de conceder exclusividade preferência ao Itaú na oferta e no fornecimento de produtos e serviços aos alunos, funcionários e fornecedores, bem como de ser o principal provedor de serviços financeiros. Em contrapartida à exclusividade concedida ao Itaú, e pela manutenção dessa condição durante toda  a  vigência  do  contrato,  ou  seja,  até    de  julho  de  ,  o  Itaú  pagou  as  empresas controladas uma receita fixa de R ., que está sendo apropriada ao resultado por tal prazo contratual.  Em    de  fevereiro  de  ,  sem  que  tenha  havido  mudanças  significativas  nas principais cláusulas contratuais, as partes firmaram novo acordo prorrogando a parceria até  de  fevereiro  de  .  Em  contrapartida  à  exclusividade  concedida  ao  Itaú,  e  pela  manutenção dessa  condição  durante  toda  a  vigência  do  contrato,  o  Itaú  pagou  à  Companhia  uma  quantia adicional  de  R    Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  da  receita  antecipada  pelo convênio de reciprocidade bancária montava R . (R . em  de dezembro de ), sendo  R  .  classificado  no  passivo  circulante  consolidado,  o  qual  será  amortizado  pelo prazo contratual.  Patrimônio líquido (a) Capital social O capital social poderá ser aumentado pelo Conselho de Administração, independentemente de reforma estatutária, até o limite de . (um bilhão) de ações. Em  de dezembro de  o capital social é representado por  ações ordinárias. A composição acionária do capital da Companhia em  de dezembro de  e de , é como segue: Acionistas Administradores e Conselheiros Tesouraria Outros   Free float.     Ações ordinárias               , , ,       ,  ,  ,    ,   ,  Na Assembleia de  de abril de  foi aprovada a emissão privada de  ações ordinárias nominativas sem valor nominal, com consequente aumento de capital social da Companhia no valor de R ., dentro do limite do capital autorizado, a fim de atender ao exercício das opções outorgadas aos beneficiários do plano de opção de compra de ações.  de                                                       Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Na reunião de conselho de administração realizada em  de agosto de  foi aprovada a emissão privada de . ações ordinárias nominativas sem valor nominal, com consequente aumento de capital social da Companhia no valor de R ., dentro do limite do capital autorizado, a fim de atender ao exercício das opções outorgadas aos beneficiários do plano de opção de compra de ações. Na reunião de conselho de administração realizada em  de abril de  foi aprovada a emissão privada de  ações ordinárias nominativas sem valor nominal, com consequente aumento de capital social da Companhia no valor de R ., dentro do limite do capital autorizado, a fim de atender ao exercício das opções outorgadas aos beneficiários do plano de opção de compra de ações. Na reunião de conselho de administração realizada em  de agosto de  foi aprovada a emissão privada de . ações ordinárias nominativas sem valor nominal, com consequente aumento de capital social da Companhia no valor de R , dentro do limite do capital autorizado, a fim de atender ao exercício das opções outorgadas aos beneficiários do plano de opção de compra de ações. (b)  Movimentação das ações do capital Em  de dezembro de    Emissão de ações ordinárias, para atender ao exercício das opções outorgadas  Ata do Conselho de Administração  de abril de     Emissão de ações ordinárias, para atender ao exercício das opções outorgadas  Ata do Conselho de Administração  de agosto de   Em  de dezembro de   (c) Ações em tesouraria     .    Em reunião do conselho de administração realizada em  de dezembro de , foi aprovada a criação do º programa de recompra de ações, em bolsa de valores, de até  ações ordinárias equivalente a , do capital social. Este programa, por sua vez, foi encerrado em  de fevereiro de  com a Companhia recomprando a totalidade de ações aprovadas no programa. Em Reunião do Conselho de Administração do dia  de agosto de , foi aprovado, o º Programa de Recompra de ações, em bolsa de valores, de até  ações ordinárias equivalente a , do capital social. Ações em tesouraria em  de dezembro de   , Quantidade Custo médio Saldo  .  (d) Reservas de capital (d.)  Ágio na subscrição de ações A reserva de ágio referese à diferença entre o preço da subscrição que os acionistas pagaram pelas ações e o seu valor nominal. Por se tratar de uma reserva de capital, somente poderá ser utilizada para aumento de capital, absorção de prejuízos, resgate, reembolso ou compra de ações ou pagamento de dividendo cumulativo a ações preferenciais.  de                                                            Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O valor do ágio na subscrição de ações nas demonstrações financeiras nos exercícios findos em  de dezembro de  e de , é composto da seguinte forma: Reserva de impostos Lucros não distribuíveis (i) Reserva especial de ágio na incorporação  Ágio na subscrição de ações (i) Lucros auferidos em períodos anteriores a transformação da Companhia em sociedade empresarial O ágio com a emissão de ações está representado da seguinte forma: Subscrição de  ações Valor pago pelas  ações Ágio na emissão de ações  (d.)    Opções de outorgas Controladora           .    .   .  .  .  .    . . A Companhia constituiu a Reserva de Capital para Opções de Ações outorgadas no montante de R . durante o exercício findo em  de dezembro de  (R . durante o exercício findo em  de dezembro de ), conforme mencionado na Nota (b). Como o pronunciamento técnico requer, o valor justo das opções foi determinado na data da outorga e está sendo reconhecido pelo período de aquisição do direito (vesting period), até a data dessas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. (d.)  Incentivo de longo prazo A Companhia constituiu a Reserva de Capital para incentivos de longo prazo (Nota  (c)) no valor de R . durante o exercício findo em  de dezembro de  (R . durante o exercício findo em  de dezembro de ). (e) Reservas de lucros (e.)  Reserva legal Constituída obrigatoriamente à base de  do lucro líquido do exercício, até atingir  do capital social realizado, ou  do capital social, acrescido das reservas de capital. Após esse limite, a apropriação não mais se faz obrigatória. A reserva de capital somente poderá ser utilizada para aumento de capital social ou para compensar prejuízos acumulados. (e.)  Reserva de retenção de lucros É destinada à aplicação em investimentos previstos em orçamento de capital, em conformidade com o art.  da Lei das Sociedades por Ações. Em  de dezembro de , dos resultados acumulados pela Companhia, foi destinado o valor de R . a reserva de retenção de lucros (  R .), objetivando a realização dos investimentos previstos no orçamento de capital da Companhia, preparado por sua Administração a ser aprovado em Assembleia Geral Ordinária que será realizada em  de abril de .  de                                                                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (e.)  Excesso de reserva de lucros De acordo com o artigo  da lei das sociedades por ações, o somatório das reservas de lucro não poderá ser superior ao montante do capital social da Companhia. Dessa forma, na assembléia geral a ser realizada em  de abril de  a administração proporá o Aumento de capital de R  (f) Dividendos O Estatuto da Companhia prevê um dividendo mínimo obrigatório equivalente a  do lucro líquido do exercício ajustado pela constituição da reserva legal, conforme preconizado pela legislação societária. Em  de dezembro de  e de  o cômputo dos dividendos e sua respectiva movimentação no exercício são como segue: Lucro líquido do exercício da controladora Constituição da reserva legal (Artigo  da Lei nº .) Lucro líquido após apropriação da reserva legal Dividendo mínimo obrigatório   Quantidade de ações em  de dezembro Quantidade de ações em tesouraria em  de dezembro Dividendo por ação em circulação  em reais Controladora    .  (. ) . (. ) .  . .  .       ,  ,  Instrumentos financeiros e análise de sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os valores de mercado dos ativos e passivos financeiros foram determinados com base em informações de mercado disponíveis e metodologias de valorização apropriadas para cada situação. Entretanto, considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa do valor de realização mais adequada. Como consequência, as estimativas aqui apresentadas não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente. O uso de diferentes informações de mercado eou metodologias de avaliação poderão ter um efeito relevante no montante do valor de mercado. Os instrumentos financeiros ativos e passivos da Companhia em  de dezembro de  e de  encontramse registrados nas contas patrimoniais e por valores compatíveis com aqueles praticados no mercado. Os principais estão descritos a seguir, bem como os critérios, premissas e limitações utilizados no cálculo dos valores de mercado: (a) Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Os  valores  contabilizados  se  aproximam  dos  valores  de  mercado,  tendo  em  vista  que  estão sujeitos a carência máxima de  dias. (b) Empréstimos e financiamentos São mensurados pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa efetiva. (c) Contas a receber São classificados como recebíveis e estão contabilizados pelos seus valores contratuais, os quais se aproximam ao valor de mercado.  de                                                                              Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (d) Instrumentos financeiros derivativos Embora a operação com derivativo tenha o propósito de proteger a Companhia da oscilação oriunda de sua exposição ao risco cambial, decidiuse por não adotar a metodologia de contabilização de cobertura (hedge accounting). Desta forma, a operação de swap que em  de dezembro de  apresentava saldo bruto a receber no valor de R ., teve a variação do seu valor justo contabilizadas no resultado. Contratos de swap Banco Itaú S.A. Principal Contratado (USD) Principal Contratado  Estácio Recebe Estácio Paga Data de Início Data de Vencimento Ativo Passivo . . USD  , a.a. CDI  , a.a.  mar mar .  .  Resultado Bruto . Valor de Mercado (R M) (e) Demais instrumentos Financeiros ativos e passivos Os  valores  estimados  de  realização  de  ativos  e  passivos  financeiros  do  Grupo  foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações. Fatores de riscos financeiros Todas as operações do Grupo são realizadas com bancos de reconhecida liquidez, o que minimiza seus riscos. A administração constitui provisão para créditos de liquidação duvidosa em montante julgado suficiente para cobrir possíveis riscos de realização das contas a receber; portanto, o risco de incorrer em perdas resultantes da dificuldade de recebimento de valores faturados encontrase mensurado e registrado contabilmente. Os principais fatores de risco de mercado que afetam o negócio do Grupo podem ser assim enumerados: (a) Risco de crédito Decorre de eventual dificuldade de cobrança dos valores dos serviços prestados. O Grupo também está sujeito a risco de crédito proveniente de suas aplicações financeiras. O risco de crédito relativo à prestação de serviços é minimizado por um controle estrito da base de alunos, pelo gerenciamento ativo da inadimplência e pela pulverização dos saldos. Com relação ao risco de crédito associado às instituições financeiras, a Companhia e suas controladas atuam de acordo com a Política de Investimento e Derivativos Financeiros, aprovada pelo Conselho de Administração. Os saldos de caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e depósitos judiciais encontramse com instituições financeiras com riscos de crédito AA a AAA de acordo com as agência de crédito Standard & Poor's, Fitch ou Moody's.  de                                                                         Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Risco de taxa de juros O  Grupo  está  exposto  à  oscilação  da  taxa  CDI  (Certificado  de  Depósito  Interbancário),  que remunera  suas  aplicações  financeiras  e  suas  dívidas.  Adicionalmente,  qualquer  aumento  nas taxas de juros poderá elevar o custo dos empréstimos estudantis, inclusive os empréstimos nos termos do FIES e PRAVALER, e reduzir a demanda em relação aos cursos. (c) Risco de taxa de câmbio O  resultado  do  Grupo  é  suscetível  a  sofrer  variações  pela  volatilidade  da  taxa  de  câmbio,  em função dos seus ativos e passivos atrelados a uma moeda diferente de sua moeda funcional. Em  especial,  sua  exposição  ao  risco  cambial  concentrase  no  empréstimo  em  dólar  norteamericano, que encerrou o exercício findo em  de dezembro de  com variação negativa de , em comparação ao exercício anterior. (d) Risco de liquidez O risco de liquidez consiste na eventualidade do Grupo não dispor de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função dos diferentes prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. O  controle  da  liquidez  e  do  fluxo  de  caixa  do  Grupo  é  monitorado  diariamente  pelas  áreas  de Gestão do Grupo, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e a captação prévia de recursos,  quando  necessária,  sejam  suficientes  para  a  manutenção  do  seu  cronograma  de compromissos, não gerando riscos de liquidez para o Grupo. Com a contratação do empréstimo junto  ao  banco  Itaú  e  a  emissão  de  debêntures  no  ano  de  ,  houve  mudança  relevante  nos instrumentos  financeiros  passivos  do  Grupo  em    de  dezembro  de    em  relação  a    de dezembro de .  A  tabela  a  seguir  analisa  os  passivos  financeiros  não  derivativos  do  Grupo,  por  faixas  de vencimento, correspondentes ao período remanescente entre a data do balanço patrimonial e a data  contratual  do  vencimento.  Os  valores  divulgados  na  tabela  são  os  fluxos  de  caixa  não descontados contratados. Menos de um ano  Entre um e dois anos  Entre dois e cinco anos  .  .  .  .  .  .  .   .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  Consolidado  Acima de cinco anos               .   .  Em  de dezembro de     Fornecedores   Empréstimos   Obrigações com arrendamento financeiro   Preço de aquisição a pagar     Parte Relacionada Em  de dezembro de    Fornecedores   Empréstimos   Obrigações com arrendamento financeiro   Preço de aquisição a pagar Parte Relacionada  de                                                                                                                                         Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (e) Análise de sensibilidade A Deliberação CVM nº , de  de outubro de  dispõe que as companhias abertas devem divulgar, em nota explicativa específica, informações qualitativas e quantitativas sobre todos os seus instrumentos financeiros, reconhecidos ou não como ativos ou passivos em seu balanço patrimonial. Os principais riscos atrelados às operações do Grupo estão ligados à variação do CDI (Certificado de Depósito Interbancário) e a variação do dólar norteamericano. A instrução CVM nº , de  de dezembro de , dispõe sobre a apresentação de informações sobre instrumentos financeiros, em nota explicativa específica, e sobre a divulgação do quadro demonstrativo de análise de sensibilidade. Com relação aos empréstimos em reais, referemse a operações cujo valor registrado é próximo do valor justo desses instrumentos financeiros. As aplicações com CDI estão registradas a valor  justo, conforme cotações divulgadas pelas respectivas instituições financeiras e os demais se referem, em sua maioria, a certificado de depósito bancário e operações compromissadas, portanto, o valor registrado desses títulos não apresenta diferença para o valor de mercado. Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras ao qual a Companhia estava exposta na data base de  de dezembro de , foram definidos  cenários diferentes. Com base na taxa CDI publicada oficialmente pela CETIP em  de dezembro de  (, a.a.), utilizouse esta taxa como cenário provável para o ano. A partir desta, foram calculadas variações de  e .  de                                         Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Para cada cenário foram calculadas as "receita financeira bruta e as despesas financeiras", não levando em consideração a incidência de tributos sobre os rendimentos das aplicações. A data base utilizada da carteira foi  de dezembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI com cada cenário. Operações Aplicações financeiras R . Debêntures I  R . Debêntures II  R . Debêntures III  R . IFC I R . IFC II  R . Linha  R . Risco CDI CDI, CDI,   CDI CDI, CDI, CDI, Cenário Provável (I) , . ,  ,  ,  , ( .) ,  ,  Cenário elevação do CDI Cenário (II) Cenário (III) , . ,  ,  , ( .) ,  ,  ,  , . ,  ,  ,  ,  ,  ,  Posição Líquida              Operações Aplicações financeiras  R . Debêntures I  R . Debêntures II R . Debêntures III R . IFC I R . IFC II  R . Linha  R . Risco CDI CDI, CDI,  CDI CDI, CDI, CDI, Cenário Provável (I) , . ,  ,  ,  ,  ,  ,  Cenário queda do CDI Cenário (II) Cenário (III) ,  . ,  ,  ,  ,  ,  ,  , . ,  ,  ,  ,  ,  ,  Posição Líquida                     A seguir, apresentamse as variações nos ativos e passivos da Companhia atrelados à taxa de câmbio. A análise de sensibilidade relacionada ao risco cambial referese à posição em  de dezembro de , e busca simular de que forma um stress na taxa de câmbio poderia afetar a Companhia. Adicionalmente, foram traçados três cenários, I, II e III, que representam, respectivamente, o cenário provável e os possíveis cenários de deterioração de  e  na variável de risco. Para realizar a análise, a Companhia utiliza como premissa do cenário provável a taxa de câmbio do final de  divulgada no último Relatório Focus  BACEN anterior ao fechamento do período. A partir da taxa de câmbio provável, são gerados os cenários de deterioração de  e  da variável de risco.  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A tabela abaixo representa a análise de sensibilidade envolvendo o efeito líquido resultante destes choques na taxa de câmbio. Optouse por manter a ponta ativa do swap separada da ponta passiva com intuito de deixar o efeito do derivativo mais evidente. Operações Swap  Ponta Ativa  . Dívida em USD  . Posição Líquida Risco Taxa de cambio Taxa de cambio (f) Gestão de capital Cenário  (I) Cenário (II) Cenário (III) Cenário elevação dólar ,  . ,  . .  ,  . ,  .  . ,  . ,  .  . A dívida da Companhia para relação do capital ao final do período é apresentada a seguir em dados consolidados: Total do passivo  Caixa e equivalente de caixa  Dívida líquida Patrimônio líquido Dívida líquida sobre patrimônio (g) Valor justo dos instrumentos financeiros Consolidado                   )     , , Em  de dezembro de  e de , o valores contábeis dos instrumentos financeiros da Companhia se aproximam dos seus valores justos. Os instrumentos financeiros do Grupo foram classificados como empréstimos e recebíveis ou outros passivos financeiros, com exceção dos títulos e valores mobiliários (Nota ) classificados como títulos para negociação (Nível ).  O valor justo dos instrumentos financeiros negociados em mercados ativos (como títulos mantidos para negociação e disponíveis para venda) é baseado nos preços de mercado, cotados na data do balanço. Um mercado é visto como ativo se os preços cotados estiverem pronta e regularmente disponíveis a partir de uma Bolsa, distribuidor, corretor, grupo de indústrias, serviço de precificação, ou agência reguladora, e aqueles preços representam transações de mercado reais e que ocorrem regularmente em bases puramente comerciais. O preço de mercado cotado utilizado para os ativos financeiros mantidos pelo Grupo é o preço de transações atuais. Esses instrumentos estão incluídos no Nível . Os instrumentos incluídos no Nível  compreendem, principalmente, os investimentos patrimoniais do IBOVESPA  classificados como títulos para negociação ou disponíveis para venda. O valor justo dos instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos (por exemplo, derivativos de balcão) é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. Essas técnicas de avaliação maximizam o uso dos dados adotados pelo mercado onde estão disponíveis com o menor uso possível de estimativas específicas do Grupo. Se todas as informações relevantes exigidas para o valor justo de um instrumento forem adotadas pelo mercado, o instrumento estará incluído no Nível .  de                                                                                                                              Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Se uma ou mais informações relevantes não estiver baseada em dados adotados pelo mercado, o instrumento estará incluído no Nível . (h) Compensação de instrumentos financeiros Não há ativos e passivos financeiros relevantes sujeitos a compensações contratuais durante os exercícios findos em  de dezembro de  e de .  Cobertura de seguros (não auditado) A Companhia e suas controladas possuem um programa de gerenciamento de riscos com o objetivo de delimitar os riscos, buscando no mercado coberturas compatíveis com seu porte e suas operações. As coberturas foram contratadas pelos montantes a seguir indicados, considerados suficientes pela Administração para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade, os riscos envolvidos em suas operações e a orientação de seus consultores de seguros. A Companhia e suas controladas possuíam as seguintes principais apólices de seguro contratadas com terceiros: Responsabilidade civil dos diretores Incêndio de bens do imobilizado Responsabilidade civil Despesa fixa Equipamentos eletrônicos Vida em grupo Demais ramos  Remuneração dos administradores (a) Remuneração Importâncias seguradas      .  .  .  .  .  .   .   .  .  .  .    .   .   De  acordo  com  a  Lei  das  Sociedades  por  Ações  e  com  o  Estatuto  Social  da  Companhia,  é  de responsabilidade dos acionistas, em Assembleia Geral, fixar o montante global da remuneração anual dos administradores. Cabe ao Conselho de Administração efetuar a distribuição da verba entre os administradores.  Em Assembleia  Geral Ordinária realizada em   de abril de  , foi fixado o limite de remuneração global mensal dos Administradores (Conselho de Administração e Diretoria) da Companhia. Nos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  de  ,  a  remuneração  total  (salários  e participação  nos  lucros)  dos  conselheiros,  dos  diretores  e  dos  principais  executivos  da Companhia  foi  de  R .  e R  .,  respectivamente,  remunerações  estas  dentro  dos limites aprovados em correspondentes Assembleias de Acionistas.  A Companhia e suas controladas não concedem benefícios pósempregos, benefícios de rescisão de contrato de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a Administração e seus empregados, exceto pelo plano de opção de compra de ações descrito na Nota (b).  de                                                  Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Plano de opção de compra de ações Na Assembleia Geral Extraordinária de  de setembro de , os acionistas aprovaram o Plano de Opção de Compra de Ações da Companhia ("Plano"), direcionado aos administradores, empregados e prestadores de serviço da Companhia ("beneficiários"). O Plano é administrado pelo Comitê de Administração do Plano, criado pelo Conselho de Administração especificamente para este fim em reunião realizada em º de julho de . Compete ao Comitê, periodicamente, criar programas de opção de aquisição de ações e outorgar à listagem de Beneficiários (revisada de tempos em tempos) as opções e as regras específicas aplicáveis, sempre observadas às regras gerais do Plano ("Programa"). O Volume de opções de aquisição de ações está limitado  das ações representativas do capital social da Companhia na data da aprovação de cada Programa. A opção de aquisição de ações é formalizada em contrato individual firmado entre a Companhia e cada beneficiário. Como condição para aquisição do direito à opção de compra de ações, o beneficiário deve efetuar o pagamento do valor das ações em até  (trinta) dias contados da subscrição ou aquisição das ações relativas ao lote incorporado e exercido. Para o º Programa de Opção de Compra de Ações, aprovado pelo Comitê em  de julho de , o preço de exercício das opções será de R , (dezesseis reais e cinquenta centavos) por ação, devidamente corrigido pelo IGPM desde  de julho de , e deduzido o valor dos dividendos e juros sobre o capital próprio por ação, eventualmente pago pela Companhia, a partir da data de celebração do contrato individual com o beneficiário. Para o º Programa de Opção de Compra de Ações, aprovado pelo Comitê em  de abril de , o preço de exercício das opções será de R , (dezenove reais) equivalente ao valor médio das ações dos últimos  (trinta) pregões na Bolsa de Valores de São Paulo anteriores à data da inclusão do beneficiário no º Programa, devidamente corrigido pelo IGPM desde a data da inclusão do beneficiário no º Programa, e deduzido o valor dos dividendos e juros sobre o capital próprio por ação eventualmente pago pela Companhia a partir da data da celebração do contrato individual com o beneficiário. O Comitê poderá, quando da inclusão do beneficiário no º Programa, determinar que seja concedido um desconto de até  (dez por cento) no preço de exercício. Em  de dezembro de  com o encerramento do º Programa foi aprovada a criação do º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (vinte e três reais e sessenta centavos), sendo que o valor será acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de janeiro de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de abril de  com o encerramento do º Programa foi aprovada a criação do º programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (dezenove reais), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de abril de , até a data do efetivo exercício da opção. A partir de  a Companhia passou a utilizar para o cálculo do valor justo das opções de cada outorga o modelo Binomial, porém a Companhia não modificará as outorgas antigas, de acordo com as normas estabelecidas no pronunciamento CPC , que continuam a ser calculadas pelo  modelo de Black and Scholes. Em º de março de  com o encerramento do º Programa foi aprovada a criação do º programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (quarenta reais), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de março de , até a data do efetivo exercício da opção.  de                  Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de maio de  foi aprovado em Assembleia Geral Extraordinária, o desdobramento das ações de emissão da Companhia na razão de  em  ações da mesma classe e espécie. Em  de dezembro de  o capital está dividido em  ações ordinárias nominativas. Em  de outubro de  com o encerramento do º Programa foi aprovada criação do º programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (quinze reais e sessenta e sete centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de outubro de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de outubro de  com o encerramento do º Programa foi aprovada criação do º programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (vinte e três reais e sessenta centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de outubro de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de outubro de  com o encerramento do º Programa foi aprovada criação do º programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (Treze reais e Quinze centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de outubro de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de Dezembro de  o número de opções outorgadas que foram exercidas foi de  ações (R .), sendo o total de ações outorgadas de  ações (R .). O total de opções outorgadas que foram exercidas nos últimos trimestres é como segue:  de dezembro de   de março de   de junho de   de setembro de   de dezembro de   de março de   de junho de   de setembro de   de dezembro de  Ações Exercidas          As premissas utilizadas para cálculo de cada outorga, a partir do modelo de BlackScholes são descritas a seguir:  de                                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Preço de mercado nas respectivas datas das outorgas.  de  ProgramaFim da CarênciaData de VencimentoFair ValuePreço do Ativo BaseExpectativa de Volatilidade AnualDividendos EsperadosTaxa de Juros Livre de RiscoVida Estimada (anos)Quantidade de Opções Outorgadas Quantidade de Opções PrescritasPrograma P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P jul Cons.R ,R ,,,.Programa P jul Cons.R ,R ,,,.Programa P setR ,R ,,,Programa P setR ,R ,,,.Programa P setR ,R ,,,.Programa P setR ,R ,,,.Programa P setR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P jan Cons.R ,R ,,,.Programa P jan Cons.R ,R ,,,.Programa P setR ,R ,,,Programa P setR ,R ,,,.Programa P setR ,R ,,,.Programa P setR ,R ,,,.Programa P setR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P marR ,R ,,,Programa P marR ,R ,,,Programa P marR ,R ,,,Programa P marR ,R ,,,Programa P marR ,R ,,,Programa P maiR ,R ,,,Programa P maiR ,R ,,,.Programa P maiR ,R ,,,.Programa P maiR ,R ,,,.Programa P maiR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P nov Cons.R ,R ,,,Programa P nov Cons.R ,R ,,,Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P jan Cons.R ,R ,,,Programa P jan Cons.R ,R ,,,Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abr Cons.R ,R ,,,Programa P abr Cons.R ,R ,,,Programa P julR ,R ,,,Programa P julR ,R ,,,Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P agoR ,R ,,,Programa P agoR ,R ,,,.Programa P agoR ,R ,,,.Programa P agoR ,R ,,,.Programa P agoR ,R ,,,.Programa P novR ,R ,,,Programa P novR ,R ,,,Programa P novR ,R ,,,.Programa P novR ,R ,,,.Programa P novR ,R ,,,.       Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As premissas utilizadas para cálculo de cada outorga, a partir do modelo de Binomial, são descritas a seguir:  Preço de mercado nas respectivas datas das outorgas. Em atendimento ao disposto no pronunciamento técnico CPC , os pagamentos baseados em ações que estavam em aberto em  de dezembro de  foram mensurados e reconhecidos pela Companhia. A Companhia reconhece mensalmente as opções de ações outorgadas, como reserva de capital com contrapartida no resultado, de R . no exercício findo em  de dezembro de  (R . no exercício findo em  de dezembro de ).  de  ProgramaFim da CarênciaData de VencimentoFair ValuePreço do Ativo BaseExpectativa de Volatilidade AnualDividendos EsperadosTaxa de Juros Livre de RiscoVida Estimada (anos)Quantidade de Opções Outorgadas Quantidade de Opções PrescritasPrograma P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P R ,R ,,,Programa P R ,R ,,,.Programa P R ,R ,,,.Programa P R ,R ,,,.Programa P R ,R ,,,.Programa P outR ,R ,,,Programa P outR ,R ,,,.Programa P outR ,R ,,,.Programa P outR ,R ,,,.Programa P outR ,R ,,,.Programa P JulR ,R ,,,Programa P JulR ,R ,,,Programa P JulR ,R ,,,Programa P JulR ,R ,,,Programa P JulR ,R ,,,Programa P Jul Cons.R ,R ,,,Programa P Jul Cons.R ,R ,,,Programa P AgoR ,R ,,,Programa P AgoR ,R ,,,.Programa P AgoR ,R ,,,.Programa P AgoR ,R ,,,.Programa P AgoR ,R ,,,.Programa P Ago Cons.R ,R ,,,Programa P Ago Cons.R ,R ,,,Programa P OutR ,R ,,,.Programa P OutR ,R ,,,.Programa P OutR ,R ,,,.Programa P OutR ,R ,,,.Programa P OutR ,R ,,,.Programa P OutR ,R ,,,Programa P OutR ,R ,,,Programa P OutR ,R ,,,Programa P OutR ,R ,,,Programa P OutR ,R ,,,                          Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As variações na quantidade de opções de compra de ações em aberto e seus correspondentes preços médios ponderados do exercício estão apresentados a seguir: Diretoria estatutária º de janeiro   Concedidas   Exercidas Conselho de administração º de janeiro   Concedidas   Exercidas Preço médio de exercício por ação Opções  milhares Preço médio de exercício por ação Opções  milhares     , ,  ,  ,  . . . .  , , , ,  .  .  .  .  Preço médio de exercício por ação Opções  milhares Preço médio de exercício por ação Opções  milhares     , ,  ,  ,  . . . .  , , , ,  .  .  .  .  (c) Programa Especial de Incentivo de Longo Prazo O Programa Especial de Incentivo de Longo Prazo para Diretores Estatutários “ILP", aprovado na RCA de  de Janeiro de  e ratificado pela AGOE de  de Abril de , foi criado com o intuito de aperfeiçoar as práticas de Governança Corporativa da Estácio, bem como fortalecer os incentivos para a permanência e estabilidade de longo prazo dos Diretores Estatutários, dentro do contexto de uma Companhia Aberta com controle acionário pulverizado.  O Programa tem como beneficiários exclusivos os diretores estatutários da Estácio,  e foi estruturado sob a forma de remuneração variável, cujo valor dependerá do valor de mercado de suas ações, podendo ser liquidado em dinheiro ou em ações, sendo decisão da entidade a forma de liquidação. Atualmente a Estácio estima liquidar através das ações mantidas em tesouraria. Em  de fevereiro de , a companhia recebeu deferimento da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), através do oficio CVMSEPGEANº, sobre consulta protocolada em  de agosto de , na qual solicitou autorização para utilização de ações em tesouraria no programa de remuneração de longo prazo (ILP). A remuneração, no âmbito do presente Programa, será paga em  (quatro) parcelas anuais, com vencimentos em  de abril de ,  de abril de ,  de abril de  e  de abril de , e calculada multiplicandose a determinada quantidade de ações (sendo tal quantidade denominada "Ações de Referência") pelo valor de mercado das mesmas no último pregão da BM&FBOVESPA S.A.  Bolsa de Valores Mercadorias e Futuros do exercício social imediatamente anterior ao exercício social em que ocorrerá cada pagamento. O somatório da quantidade de Ações de Referência a serem concedidas a todos os beneficiários conjuntamente considerados será de  Cabe ressaltar que o pagamento de cada parcela anual de remuneração devida nos termos do Programa está condicionado à deliberação e aprovação pelos acionistas da Estácio, reunidos em assembleia geral ordinária no respectivo exercício social, como parte integrante da remuneração global fixada para a administração da Estácio. Adicionalmente, a critério exclusivo do Conselho de Administração, uma ou mais parcelas de remuneração previstas, podem ser pagas mediante a entrega de ações que a Companhia mantenha em tesouraria, desde que em estrita conformidade com a Lei das Sociedades por Ações e a regulamentação da Comissão de Valores Mobiliários.  de                                                                                                                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de Abril de , foi realizado o pagamento do programa de Incentivo de Longo Prazo, de . ações (R .), liquidado com ações mantidas em tesouraria. O valor da provisão do programa em  de dezembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ).  Resultado por ação Os quadros abaixo apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos resultados básico e diluído por ação.  (a)  Resultado por ação básico Numerador   Lucro líquido do exercício Denominador (em milhares de ações)   Média ponderada de número de ações em circulação Lucro líquido por ação básico (b)  Resultado por ação diluído Numerador   Lucro líquido do exercício Denominador (em milhares de ações)   Média ponderada de número de ações em circulação   Potencial incremento na quantidade de ações em  função do plano de opções Média ponderada ajustada de ações em circulação Lucro líquido por ação diluído  Receita líquida de serviços prestados Receita bruta das atividades Deduções da receita bruta     Gratuidades  bolsas de estudo      Devolução de mensalidades e taxas     Descontos concedidos     Impostos Ajuste a valor presente – FIES (nota ) FGEDUC  Outros Total  Custos dos serviços prestados Pessoal e encargos sociais Energia elétrica, água, gás e telefone Aluguéis, condomínios e IPTU Correios e Malotes Depreciação e amortização Material didático Serviços de terceiros  segurança e limpeza Custos dos serviços prestados  de       . .     , ,      . .     . .      ,   ,                            Consolidado                                                    Consolidado                                                                                                                                                                                                            Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Despesas por natureza Despesas comerciais Provisão para créditos de liquidação duvidosa Publicidade Vendas e marketing Outras Despesas gerais e administrativas Pessoal e encargos sociais Serviços de terceiros Material de consumo Manutenção e reparos Depreciação e amortização (i) Convênios educacionais Viagens e estadias Eventos institucionais (ii) Provisão para contingências Cópias e encadernações Seguros Material de limpeza Condução e transporte Aluguel de veículo Outras Controladora   Consolidado                                                                                                                                                                              Inclui a amortização de custos de captação no valor de R . O aumento na rubrica explicase basicamente pela alocação do fundo de comércio (i)  proveniente do ágio nas aquisições ocorridas em , conforme informações divulgadas na Nota . das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de . (ii)         Essa variação explicase basicamente pelos gastos com o patrocínio para as olimpíadas Rio .  Outras receitas operacionais Receitas com convênios Receitas de aluguéis Intermediação de negócios Receita web aula Outras receitas (despesas) operacionais  Resultado financeiro Receitas financeiras Multas e juros recebidos por atraso      Atualização contas a receber FIES   Rendimentos de aplicações financeiras    Variação monetária ativa  Variação cambial ativa Ganho com instrumento derivativo  SWAP   Outras Despesas financeiras   Despesas bancárias   Juros e encargos financeiros   Descontos financeiros (i)      Variação monetária passiva  Perda com instrumento derivativo  SWAP Variação cambial passiva   Outras Controladora   Consolidado      .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  Controladora   Consolidado     . .  .  .   .     .  .  . .    .    .        .    .    .     .  . . . .                                                           (i) Corresponde aos descontos concedidos quando das renegociações de mensalidades em atraso.  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Imposto de renda e contribuição social A reconciliação dos impostos apurados, conforme alíquotas nominais, e o valor dos impostos registrados nos exercícios findos em  de dezembro de  e de  estão apresentados a seguir: Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social Alíquota nominal combinada de imposto   de renda e da contribuição social   Imposto de renda e contribuição social às alíquotas da legislação   Ágio Incorporadas      Depreciação       ArrendamentoLeasing   Ajuste a Valor Presente   Equivalência patrimonial   Amortização de Ágio   Despesas não dedutíveis (a)      Opções OutorgadasProvisão ILP Funcionários   Prejuízo fiscal não constituído   Despesas com desmobilização   Provisão para contingências PCLD (b)      Mensalidades a cancelar e faturar      Provisão de risco Fies   Outras Benefícios Fiscais       Incentivo Fiscal – PROUNI      Incentivo Fiscal – Lei Rouanet Imposto de renda e contribuição   Social correntes  no resultado do exercício Controladora   Consolidado     .  . . .       (. ) (. ) (. ) (. ) . .  .                     (. ) (. ) (. ) (. )   (. ) .    (. ) .  .  (. ) (. ) (. )  (. ) .  (. ) (. ) .  (. ) .  . (. )  . (. )  (.            )       (. ) (. ) (a) (b) Referese basicamente a despesa de patrocínios, doações e brindes. Valor de PCLD não dedutível se refere aos alunos com carnês em abertos vencidos a mais de  dias, e a provisão para cancelamento de boletos de mensalidades. Controladora Consolidado         (. ) (. ) . . .  .    .  . .  (. ) Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos Imposto de renda e contribuição social períodos anteriores  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de dezembro de  a Companhia possui credito tributário diferido decorrente das diferenças temporárias no montante de R  A composição de efeito tributário sobre as adições temporárias que deram origem a contabilização do mencionado credito encontrase resumida a seguir:  Ajuste a valor presente Provisão para contingências PCLD Mensalidade a faturar Mensalidades a cancelar Provisão para desmobilização Fundo de comércio  Provisão Risco Fies Opções Outorgadas Reconhecidas Atualização de Desmobilização Ágio Incorporadas  Prejuízo fiscal Outros Ativos Ativo Passivo Controladora         . . .  . .  . . .      .       .  . Consolidado   . . .  . .   .   .   A realização do crédito tributário diferido sobre diferenças temporárias contabilizadas em  de dezembro de  está vinculada a realização da provisão que deu origem ao mencionado crédito. Consequentemente não apresentamos a expectativa de realização anualmente já que a administração da Companhia não tem elementos para prever a realização da provisão para contingência e provisão para desmobilização. Em  de dezembro de  a controlada IREP possui Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos passivos no montante de R . decorrentes da amortização fiscal do ágio gerado na aquisição das empresas por ela incorporada. Em  de dezembro de  a Companhia possui créditos tributários decorrentes de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social no montante de R . (R . em  de dezembro de ) ainda não registrados contabilmente, por não ser possível afirmar se sua realização é, presentemente, considerada provável.  (a) (b) (c) Outras informações Contas a compensar  Sistema FIES, no ativo circulante, referemse a valores disponíveis do programa de Financiamento Estudantil para posterior compensação com tributos federais ou, em caso de opção, realização em caixa. Mensalidades recebidas antecipadamente, no passivo circulante, referemse a valores recebidos antecipadamente de alunos em troca de descontos. São apropriados no resultado mediante a prestação do serviço ao aluno pela Companhia.   Provisão para desmobilização de ativos, no passivo não circulante, são gastos a serem incorridos com a desmobilização de unidades de ensino alugadas para recuperálas ou colocálas nas suas características originais, anteriores ao início do aluguel. Esse montante é calculado por engenheiros e levam em consideração os termos dos contratos de aluguel.   de                                                                                                                                   Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Eventos subsequentes Em  de fevereiro de  o Grupo, na condição de associada da Associação Brasileira para o Desenvolvimento Do Ensino Superior (“ABRAES”), anuiu à celebração com a União Federal (“União”); a Secretaria de Educação Superior do Ministério da Educação (“SESU”), na condição de representante do Ministério da Educação (“MEC”) e o Fundo Nacional do Desenvolvimento da Educação (“FNDE”) de um Termo de Acordo Judicial (“Termo de Acordo”) na Ação Ordinária n.  (“Ação Judicial”), em trâmite na ª Vara da Seção Judiciária do Distrito Federal. Conforme Termo de Acordo, as IES associadas da ABRAES receberão os créditos do FIES não quitados pelo FNDE durante o ano de  nos exercícios de ,  e , sendo  do saldo em ;  em  e  em . A quitação darseá até Junho de cada ano e as parcelas serão corrigidas pela variação do IPCA desde a data de seu respectivo vencimento no ano de  até o efetivo pagamento. Além da obrigação financeira de quitar o saldo junto às associadas da ABRAES, a União e o FNDE se comprometeram a, doravante, cumprir a obrigação legal de emitir mensal e integralmente os Certificados, bem como a repassar e recomprar, nos termos da lei, dentro de cada respectivo exercício social, a totalidade dos Certificados do FIES, além de cumprir a obrigação legal de adotar critérios isonômicos de emissão e de recompra dos Certificados junto às Instituições, independentemente do número de matrículas de alunos no FIES (Instituições grandes ou pequenas), garantindo, com isso, tratamento financeiro isonômico entre todas as Instituições participante do FIES. Em  de março de , a Estácio informa em fato relevante, ao mercado e ao público em geral que, adquiriu nesta data, através de sua controlada indireta SOCIEDADE EDUCACIONAL ATUAL DA AMAZÔNIA LTDA. (“ATUAL”), a totalidade das quotas da SOCIEDADE EMPRESARIAL DE ESTUDOS SUPERIORES E TECNOLÓGICOS SANT´ANA LTDA., sociedade limitada, com sede no município de Feira de Santana, Estado da Bahia, mantenedora da FACULDADES UNIDAS FEIRA DE SANTANA  UNISANTANA (“FUFS”). O valor do investimento na FUFS foi de R (nove milhões e quinhentos mil reais), pago da seguinte forma: (i) R. (seiscentos mil reais) através de assunção de dívidas; (ii) R (cinco milhões e duzentos mil reais) em recursos financeiros, pagos à vista; (iii) R. (setecentos mil reais) pagos em  dias; (iv) R (um milhão de reais) em  meses; e (v) R (dois milhões de reais) em  meses. As parcelas futuras serão corrigidas pelo IPCA e a transação não inclui a compra de imóveis. Fundada em , a FUFS possui aproximadamente . alunos, . vagas totais autorizadas, contando em seu portfólio com  cursos superiores em fase de maturação. Em , foi avaliada pelo MEC, que emitiu um Conceito Institucional (CI) , numa escala de  a . Localizada em Feira de Santana, º maior município do estado, possui cerca de  municípios em sua área de influência, que em conjunto totalizam aproximadamente , milhão de habitantes. A aquisição visa ampliar a capilaridade da Estácio no ensino superior no Estado da Bahia, agregando um portfólio de cursos na área de saúde, especificamente os cursos de Enfermagem, Biomedicina, Fisioterapia, Nutrição e Radiologia, portfólio este, identificado como sendo de alta demanda pelo mercado de trabalho na região. Por fim, a operação na cidade permitirá a exploração de ganhos importantes de qualidade acadêmica, eficiência e escala.                       de                 