Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Contexto operacional A Estácio Participações S.A. ("Estácio" ou "Companhia") e suas controladas (conjuntamente, "o Grupo") tem como atividades preponderantes o desenvolvimento eou administração de atividades eou instituições nas áreas de educação de nível superior, educação profissional eou outras áreas associadas à educação, a administração de bens e negócios próprios, e a participação, como sócio ou acionista, em outras sociedades simples ou empresárias, no Brasil. A Companhia é uma sociedade anônima com sede localizada na Avenida Embaixador Abelardo Bueno, , na Cidade e Estado do Rio de Janeiro, constituída por subscrição particular de ações em  de março de , e atualmente listada no Novo Mercado. O Grupo possui quinze empresas, incluindo a Estácio Participações, sendo doze mantenedoras de instituição de ensino superior, constituídas sob a forma de sociedades empresárias de responsabilidade limitada e, reúne uma Universidade, quatro Centros Universitários e trinta e cinco faculdades, distribuídas em vinte Estados do país e no Distrito Federal.  O Conselho de Administração da Companhia, em reunião realizada em  de março de , autorizou a divulgação destas demonstrações financeiras.  Resumo das principais políticas contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. . Base de preparação As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ativos financeiros disponíveis para venda e ativos e passivos financeiros (inclusive instrumentos derivativos) mensurados ao valor justo, quando aplicável. A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras  incluem: seleção de vidas úteis do ativo imobilizado e de sua recuperabilidade nas operações, avaliação dos ativos financeiros pelo valor justo, análise do risco de crédito para determinação da provisão para crédito de liquidação duvidosa, assim como da análise dos demais riscos para determinação de outras provisões, inclusive para contingências (Nota .). A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de estimativa. A Companhia revisa suas estimativas e premissas periodicamente, em prazo não superior a um ano. As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas de acordo com o CPC  (R) IAS   "Demonstrações Financeiras". Sem que haja divergência com relação à aplicação do CPC  (R) IAS , a Companhia também adota políticas contábeis advindas da legislação societária brasileira e regras específicas emitidas pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM.  de                      Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As demonstrações financeiras  individuais foram preparadas de acordo com o CPC (R)  "Demonstrações Financeiras" e são divulgadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas.  Nas demonstrações financeiras individuais, as controladas são contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial. As práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações financeiras individuais diferem do IFRS aplicável às demonstrações financeiras separadas, apenas pela avaliação dos investimentos em controladas pelo método de equivalência patrimonial, enquanto conforme IFRS seria pelo custo ou valor justo. As informações relativas às demonstrações financeiras anuais do exercício findo em  de dezembro de , apresentadas nas demonstrações financeiras para fins de comparação, foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e os Padrões Internacionais de Relatórios Financeiros (International Financial Reporting Standards  IFRS). As práticas contábeis aplicadas nessas demonstrações financeiras  individuais e consolidadas estão consistentes com aquelas apresentadas nas demonstrações financeiras anuais em  de dezembro de . Para melhor comparabilidade das demonstrações financeiras de  de dezembro de , a Companhia efetuou a reclassificação na demonstração do fluxo de caixa dos valores referentes às obrigações tributárias e IRPJ e CSLL pagos, não alterando o resultado da atividade operacional. Os pronunciamentos CPC  (R) IFRS  – "Demonstrações Consolidadas", CPC  (R) IFRS  – "Instrumentos financeiros: Evidenciação", CPC  IFRS  – "Divulgações de Participações em outras Entidades" e CPC IFRS  – "Mensuração a Valor Justo", aplicáveis à Companhia e com vigência para o exercício iniciado em º de janeiro de , não trouxeram impacto relevante para as suas demonstrações financeiras.  . Consolidação As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras consolidadas. (a) Controladas Controladas são todas as entidades nas quais o Grupo tem o poder de determinar as políticas financeiras e operacionais, geralmente acompanhada de uma participação de mais do que metade dos direitos a voto (capital votante). As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para o Grupo. A consolidação é interrompida a partir da data em que o Grupo deixa de ter o controle. O Grupo usa o método de aquisição para contabilizar as combinações de negócios. A contraprestação transferida para a aquisição de uma controlada é o valor justo dos ativos transferidos, passivos incorridos e instrumentos patrimoniais emitidos pelo Grupo. A contraprestação transferida inclui o valor justo de ativos e passivos resultantes de um contrato de contraprestação contingente, quando aplicável. Custos relacionados com aquisição são contabilizados no resultado do exercício conforme incorridos. Os ativos identificáveis adquiridos e os ativos e passivos contingentes assumidos em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. O excesso da contraprestação transferida e do valor justo na data da aquisição de qualquer participação patrimonial anterior na adquirida em relação ao valor justo da participação do Grupo nos ativos líquidos identificáveis adquiridos é registrado como ágio (goodwill). Quando a contraprestação transferida for menor que o valor justo dos ativos líquidos da controlada adquirida, a diferença é reconhecida diretamente na demonstração do resultado do exercício.  de                   Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas do Grupo são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pelo Grupo.  As demonstrações financeiras consolidadas incluem as operações da Companhia e das seguintes sociedades controladas, cuja participação é assim resumida: Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda. ("SESES") Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. ("IREP") Nova Academia do Concurso  Cursos Preparatórios Ltda.  ("NACP") Estácio Editora ("EDITORA") Direta                   Indireta       Sociedade Educacional Atual da Amazônia ("ATUAL") ANEC  Sociedade Natalense de Educação e Cultura ("FAL") Sociedade Universitária de Excelência   Educacional do Rio Grande do Norte ("FATERN") Idez Empreendimentos Educacionais Sociedade Simples Ltda. ("IDEZ")   Sociedade Educacional do Rio Grande do Sul SS Ltda. ("FARGS") Unisãoluis Educacional S.A ("UNISÃOLUIS") Uniuol Gestão de Empreendimentos   Educacionais e Participações S.A. ("UNIUOL") Sociedade Educacional da Amazônia ("SEAMA") Instituto de Ensino Superior Social e Tecnológico Ltda. ("FACITEC") Associação de Ensino de Santa Catarina ("ASSESC")                                 O período de abrangência das demonstrações financeiras das controladas incluídas na consolidação é coincidente com os da controladora e as práticas contábeis foram aplicadas de forma uniforme nas empresas consolidadas e são consistentes com aquelas utilizadas no período anterior. O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultado corresponde à soma dos saldos das contas de ativo, passivo, receitas e despesas, segundo a sua natureza, complementada com as eliminações das operações realizadas entre as empresas consolidadas, bem como dos saldos e resultados não realizados economicamente entre as referidas empresas. . Combinação de negócios As aquisições e compromissos de compra realizados nos exercícios de  e de  estão resumidas a seguir: (i) Faculdade de Ciências Sociais e Tecnológicas ("FACITEC") Em  de abril de , o Grupo adquiriu a totalidade das quotas do capital social da Faculdade de Ciências Sociais e Tecnológicas (FACITEC), com sede e campus na cidade de Taguatinga, no Distrito Federal.   de                                                                                              Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O preço de aquisição foi determinado tendo como base  o enterprise value da empresa de R ., menos o valor da dívida assumida pelo Grupo, de R   Está previsto um pagamento adicional de R  milhões caso a FACITEC venha a ser transformada em Centro Universitário até  de dezembro de . A instituição foi fundada em  e possuía, na data de aquisição, cerca de . alunos e  professores distribuídos em  cursos de graduação e  de pósgraduação, além de cursos de extensão e livres. Não se espera que o ágio reconhecido seja dedutível para fins de imposto de renda. A tabela a seguir resume as contraprestações pagas e os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos reconhecidos na data da aquisição: Valor da aquisição (a valor presente na data da aquisição)    Caixa   Compromissos a pagar   Contraprestação contingente Total da contraprestação Ativos identificáveis adquiridos e   passivos assumidos Ágio Alocação do ágio   Marca FACITEC   Licença de operação    Relacionamento com cliente   Goodwill   IR CS Diferidos Ativos adquiridos e passivos assumidos    Caixa e equivalentes de caixa    Clientes    Impostos e contribuições    Imobilizado    Intangível    Empréstimos e financiamentos    Fornecedores    Obrigações trabalhistas    Obrigações tributárias    Mensalidades recebidas antecipadamente    Parcelamentos    Provisões Ativos líquidos adquiridos  de  FACITEC  .  .  .  .  (. ) .  .    .  .  (. ) FACITEC    .    .           .                                                                                                                                             Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Na data da aquisição, o pagamento efetuado totalizou R ., sendo R , milhões referentes a dívidas existentes da FACITEC. O restante, R . (R . a valor presente), foi dividido em  parcelas anuais e consecutivas a serem pagas no aniversário da aquisição. Essas  parcelas foram inflacionadas e trazidas a valor presente  pelo custo médio de dívida da Estácio de , (CDI  ,). Os ajustes a valor justo também levaram em consideração o valor do pagamento adicional a valor presente em  de R ., totalizando o valor pago de R   (ii) Associação de Ensino de Santa Catarina ("ASSESC") Em  de novembro de , a Estacio adquiriu, através da sua controlada indireta SOCIEDADE EDUCACIONAL ATUAL DA AMAZÔNIA LTDA. ("ATUAL"), a totalidade das quotas da Associação de Ensino de Santa Catarina ("ASSESC"), mantenedora das Faculdades Integradas Associação de Ensino de Santa Catarina ("FASSESC"), instituição com sede e campus na cidade de Florianópolis, Estado de Santa Catarina. O valor do investimento na ASSESC foi de R ., pagos da seguinte forma: R . na data da transação e o restante dividido em três parcelas de R , R   e R . Fundada em , a ASSESC possui aproximadamente  alunos e . vagas. A ASSESC possui um portfólio de  cursos superiores cadastrados no MEC e o ticket médio mensal é de aproximadamente R  Recebeu pelo MEC, o índice geral de cursos igual a .  A tabela a seguir resume as contraprestações pagas e os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos reconhecidos na data da aquisição: ASSESC  .  .  .  (. ) .        .   Valor da aquisição (a valor presente na data da aquisição)   Caixa   Compromissos a pagar Total da contraprestação Ativos identificáveis adquiridos e   passivos assumidos Ágio Alocação do ágio   Marca ASSESC   Relacionamento com clientes   Licença de operações   Goodwill   IR CS Diferidos  de                                                   Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Ativos adquiridos e passivos assumidos    Caixa e equivalentes de caixa    Clientes    Impostos e contribuições    Imobilizado    Intangível    Fornecedores    Obrigações trabalhistas    Obrigações tributárias    Provisões    Outras Obrigações Ativos líquidos adquiridos ASSESC                 .  Na data da aquisição, o pagamento efetuado totalizou R ., o restante, R . (R . a valor presente), foi dividido em  parcelas anuais e consecutivas a serem pagas no aniversário da aquisição. Essas  parcelas foram corrigidas pelo CDI da database e trazidas a valor presente  pelo custo médio de dívida da Estácio, que é igual a CDI   (iii)  União dos Cursos Superiores SEB Ltda. ("UNISEB") Em  de setembro de , a Estácio Participações S.A. formalizou o compromisso de compra da totalidade das ações ("Operação") da TCA Investimentos e Participações Ltda. ("TCA"), sociedade limitada empresária a ser transformada em sociedade anônima antes do fechamento da Operação, com sede na cidade de Ribeirão Preto, Estado de São Paulo, controladora da UNISEB  União dos Cursos Superiores SEB Ltda. ("UNISEB"). Caso a operação seja concluída, o valor do investimento na UNISEB será de R ., a ser pago parte em recursos financeiros, parte em ações de emissão da Companhia. Para ser concluída a operação necessita ser aprovada em AGE. A UNISEB possui aproximadamente , mil alunos em  campus ( em Ribeirão Preto e  pela parceria com a FGV, em Araçatuba e São José do Rio Preto), contando seu portfólio com  cursos superiores presenciais,  cursos superiores à distância,  cursos de pós graduação presencial,  cursos de pós graduação à distância e  de pósgraduaçãoMBA em parceria com a FGV, além de cursos de extensão e cursos livres. A mensalidade média líquida de seus cursos na modalidade presencial é de aproximadamente R  e na modalidade à distância é de R . Para ser concluída, a operação deverá ser submetida à aprovação da SuperintendênciaGeral do Conselho Administrativo de Defesa Econômica ("CADE"). (iv)   Sociedade Educacional da Amazônia ("SEAMA") Em  de abril de , o Grupo adquiriu, a totalidade das quotas do capital social da SEAMA, mantenedora da Faculdade Seama, com sede e campus na Cidade de Macapá, Estado do Amapá. O valor da transação foi de R ., incluindo pagamento aos sócios e assunção de obrigações da empresa.  Na data de aquisição a Seama possuía . alunos matriculados em seus cursos presenciais de graduação e pósgraduação.  Essa aquisição possibilitará a expansão da Companhia em um mercado que já atua, tornandose, assim, a maior instituição de ensino superior privado da cidade.  de                                                            Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (v) IDEZ Empreendimentos Educacionais Sociedade Simples LTDA ("IDEZ") Em  de junho de , o Grupo adquiriu a totalidade das quotas do capital social da iDEZ,mantenedora da Faculdade de Tecnologia IBRATEC de João Pessoa ("UNIBRATEC"), com sede e campus na Cidade de João Pessoa, Estado da Paraíba. O valor da transação foi de R ., incluindo pagamento aos sócios e assunção de obrigações da empresa. Na data de aquisição a IDEZ possuía  alunos matriculados em seus cursos presenciais de graduação e pósgraduação. A consolidação das atividades na Paraíba marcará a chegada da Estácio ao estado, consolidando a posição de instituição de ensino superior privado líder na região nordeste. (vi) Sociedade Educacional do Rio Grande do Sul SS Ltda. ("FARGS") Em º de agosto de  a Companhia adquiriu a totalidade das quotas da FARGS, mantenedora das Faculdades Riograndenses, instituição com sede e campi na cidade de Porto Alegre, Estado do Rio Grande do Sul. O valor transação da FARGS foi de R ., incluindo pagamento aos sócios e assunção de obrigações da empresa. A FARGS foi fundada em  e possui aproximadamente . alunos e  professores alocados em  campi, disponibiliza . vagas anuais, contando em seu portfólio  cursos superiores e  de pósgraduação, além de cursos de extensão e cursos livres.  (vii)  UNIUOL Gestão de Empreendimentos Educacionais e Participações S.A. ("UNIUOL") Em  de agosto de  o Grupo adquiriu a totalidade das ações da UNIUOL, mantenedora da Faculdade de Tecnologia do Uniuol, instituição com sede e campus na cidade de João Pessoa, Estado da Paraíba. O valor transação da UNIUOL foi de R , incluindo pagamento aos sócios e assunção de obrigações da empresa. A UNIUOL foi fundada em  e possui aproximadamente  alunos e  professores alocados em  campus, contém em seu portfólio  cursos de graduação tecnólogos e  de pósgraduação (viii)  Unisãoluis Educacional S.A. ("Unisãoluis") Em  de setembro de  a Companhia adquiriu a totalidade das ações da Unisãoluis, com sede e campus na cidade de São Luis, Estado do Maranhão.  O valor da transação foi de R ., incluindo pagamento aos sócios e assunção de obrigações da empresa. Na data da aquisição a Unisãoluis possuía . alunos matriculados em seus cursos. A consolidação das atividades no Maranhão marcará a chegada da Estácio ao estado, consolidando a posição de instituição de ensino superior privado líder na região nordeste.  de                          Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Não se espera que o ágio reconhecido seja dedutível para fins de imposto de renda. A tabela a seguir resume as contraprestações pagas e os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos reconhecidos nas datas das aquisições, realizadas em : Valor da aquisição   Caixa   Compromissos a pagar Total da Contraprestação Ativos identificáveis adquiridos e   passivos assumidos Ágio   Fundo de comércio   Goodwill Caixa e equivalentes de caixa Clientes Credores diversos Despesas antecipadas Depósitos judiciais Imobilizado Empréstimos e financiamentos Fornecedores Obrigações trabalhistas Obrigações tributárias Contas a pagar Partes relacionadas Outras obrigações Provisões Ativos líquidos adquiridos SEAMA  IDEZ  FARGS   UNIUOL   Unisãoluis  Total  .  .  .  (. ) .    .  .    .    .    .  .  .  .   .    .          .      .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  SEAMA  IDEZ  FARGS   UNIUOL   Unisãoluis  Total    .      .  (. )      (. ) .                                                            .       (. ) (. ) .  .        .  (. )  (. ) (. )   (. ) (. )    (. ) (. ) . Reconhecimento da receita, custos e despesas As receitas, custos e despesas são reconhecidos pelo regime de competência. (a) Receita de serviços A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela prestação de serviço de atividade de ensino no curso normal das atividades do Grupo. A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos. O Grupo reconhece a receita quando o valor desta pode ser mensurado com segurança, é provável que benefícios econômicos futuros fluam para a Companhia e quando critérios específicos tiverem sido atendidos.  (b) Receitas e despesas financeiras As receitas e despesas financeiras incluem principalmente receitas de juros sobre aplicações financeiras, despesas com juros sobre financiamentos, ganhos e perdas com avaliação ao valor justo, de acordo com a classificação do título, além das variações cambiais e monetárias líquidas.   de                                                                                                                                                      Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido pelo regime de competência, usando o método da taxa efetiva de juros. Quando uma perda (impairment) é identificada em relação a um contas a receber, o Grupo reduz o valor contábil para seu valor recuperável, que corresponde ao fluxo de caixa futuro estimado, descontado à taxa efetiva de juros original do instrumento. Subsequentemente, à medida que o tempo passa, os juros são incorporados às contas a receber, em contrapartida de receita financeira. Essa receita financeira é calculada pela mesma taxa efetiva de juros utilizada para apurar o valor recuperável, ou seja, a taxa original do instrumento. . Conversão de moeda estrangeira Os itens incluídos nas demonstrações financeiras de cada uma das empresas do Grupo são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual a Companhia atua ("a moeda funcional"). As demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão apresentadas em R, que é a moeda funcional da Companhia e, também, a moeda de apresentação do Grupo. As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou nas datas da avaliação, quando os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado. . Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, as contas bancárias e outros investimentos de curto prazo com alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com baixo risco de mudança no valor, que são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de curto prazo da Companhia.  . Títulos e valores mobiliários A Companhia classifica os títulos e valores mobiliários de acordo com a finalidade determinada pela Administração para a qual foram adquiridos e estabelece a classificação no reconhecimento inicial para estes ativos financeiros, conforme as seguintes categorias: • • • títulos para negociação  são adquiridos com finalidade de venda no curto prazo e mensurados ao valor justo. Os juros, as atualizações monetárias e as variações decorrentes da avaliação ao valor justo são registrados no resultado; títulos mantidos até o vencimento  são adquiridos com a intenção e capacidade financeira de manutenção em carteira até o vencimento, sendo reconhecidos e mensurados pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetiva, tendo os rendimentos alocados ao resultado; e títulos disponíveis para venda  são instrumentos não derivativos que são designados nessa categoria ou que não são classificados em nenhuma outra categoria. São mensurados ao valor justo e os juros e as atualizações monetárias são registrados no resultado, enquanto que as variações decorrentes da avaliação ao valor justo são registradas no patrimônio líquido, em ajustes de avaliação patrimonial, sendo transferidas para o resultado do exercício quando da liquidação do título. Em  de dezembro de  e  de dezembro de , a totalidade dos títulos e valores mobiliários da Companhia classificamse como "Títulos para negociação".  de                      Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . Contas a receber e mensalidades antecipadas As contas a receber são decorrentes da prestação de serviços de atividades de ensino e não incluem montantes de serviços prestados após as datas dos balanços. Os serviços faturados, e ainda não prestados nas datas dos balanços, são contabilizados como mensalidades recebidas antecipadamente e são reconhecidos no respectivo resultado do exercício de acordo com o regime de competência. As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros menos a provisão para créditos de liquidação duvidosa ("Provisão para devedores duvidosos  PDD" ou impairment).  . Provisão para crédito de liquidação duvidosa É apresentada como redução das contas a receber e é constituída em montante considerado suficiente pela Administração para fazer face a eventuais perdas na realização das contas a receber decorrentes de mensalidades e de cheques a receber, considerando os riscos envolvidos. . Investimentos em controladas (aplicável somente para as demonstrações financeiras individuais) Os investimentos em controladas são avaliados pelo método da equivalência patrimonial. Nas demonstrações financeiras individuais, o ágio por expectativa de rentabilidade futura  goodwill é apresentado no investimento. . Imobilizado O imobilizado é mensurado pelo seu custo de aquisição ou construção, deduzido da depreciação acumulada.  A depreciação é calculada pelo método linear às taxas mencionadas na Nota  que levam em consideração a vida útil econômica dos bens.  Os custos subsequentes ao do reconhecimento inicial são incorporados ao valor residual do imobilizado ou reconhecidos como item específico, conforme apropriado, somente se os benefícios econômicos associados a esses itens forem prováveis e os valores mensurados de forma confiável. O saldo residual do item substituído é baixado. Demais reparos e manutenções são reconhecidos diretamente no resultado quando incorridos. Os itens do ativo imobilizado são baixados quando vendidos ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor residual do ativo) são reconhecidos na demonstração do resultado do exercício em que o ativo for baixado. Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriados, ao final de cada exercício.  de                       Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . Intangível (a) Ágio O ágio (goodwill) é representado pelo excedente remanescente  após a alocação do valor pago a todos os ativos e passivos tangíveis e intangíveis identificados da controlada adquirida. No caso de apuração de deságio, o montante é registrado como ganho no resultado do exercício, na data da aquisição. O ágio é testado anualmente para verificar perdas (impairment).  Ágio é contabilizado pelo seu valor de custo menos as perdas acumuladas por impairment. Perdas por impairment reconhecidas sobre ágio não são revertidas. Os ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem o valor contábil do ágio relacionado com a entidade vendida. O ágio é alocado a Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) para fins de teste de impairment. A alocação é feita para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou. (b) Fundo de comércio (carteira de alunos) As relações contratuais com alunos, adquiridas em uma combinação de negócios, são reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição. As relações contratuais têm vida útil finita e são contabilizadas pelo seu valor de custo menos a amortização acumulada. A amortização é calculada usando o método linear durante a vida esperada da relação com o aluno. (c) Softwares As licenças de softwares são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com que eles estejam prontos para serem utilizados. Esses custos são amortizados durante a vida útil estimada dos softwares de cinco anos. Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento que são diretamente atribuíveis ao projeto e aos testes de produtos de software identificáveis e exclusivos, controlados pelo Grupo, são reconhecidos como ativos intangíveis quando os seguintes critérios são atendidos: •  É tecnicamente viável concluir o software para que ele esteja disponível para uso. •  A administração pretende concluir o software e usálo ou vendêlo. •  O software pode ser vendido ou usado. •  Podese demonstrar que é provável que o software gere benefícios econômicos futuros. •  Estão disponíveis adequados recursos técnicos, financeiros e outros recursos para concluir o desenvolvimento e para usar ou vender o software. •  O gasto atribuível ao software durante seu desenvolvimento pode ser mensurado com segurança. Os custos diretamente atribuíveis, que são capitalizados como parte do produto de software, incluem os custos com empregados alocados no desenvolvimento de softwares e uma parcela adequada das despesas indiretas aplicáveis.  de                           Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Outros gastos de desenvolvimento que não atendam a esses critérios são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento previamente reconhecidos como despesa não são reconhecidos como ativo em período subsequente. Os custos de desenvolvimento de softwares reconhecidos como ativos são amortizados durante sua vida útil estimada, não superior a cinco anos. . Impairment de ativos não financeiros Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente para identificar eventual necessidade de redução ao valor recuperável (impairment). Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGC)). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sido ajustados por impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data do balanço. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos, que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. .  Arrendamento mercantil Arrendamento financeiro Os contratos de arrendamento mercantil transferem substancialmente à Companhia os riscos e benefícios inerentes à propriedade de um ativo. Esses contratos são caracterizados como contratos de arrendamento financeiro e os ativos são reconhecidos pelo valor justo ou pelo valor presente dos pagamentos mínimos previstos em contrato. Os bens reconhecidos como ativos são depreciados pelas taxas de depreciação aplicáveis a cada grupo de ativo conforme a Nota . Os encargos financeiros relativos aos contratos de arrendamento financeiro são apropriados ao resultado ao longo do prazo do contrato, com base no método de custo amortizado e da taxa de juros efetiva. Arrendamento operacional São reconhecidos no resultado do exercício pelos pagamentos efetuados em base linear durante o prazo do contrato, obedecendo ao regime de competência dos exercícios. .  Empréstimos e financiamentos  Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros.  de                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que o Grupo tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. .  Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras da Companhia no fim do exercício, com base no seu estatuto social. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que é aprovado pelos acionistas, em Assembleia Geral. O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado. .  Provisão para desmobilização de ativos Representa a estimativa de gastos futuros de restauração das edificações alugadas em que as unidades de ensino da Companhia estão localizadas. São reconhecidos no imobilizado pelo seu valor presente, descontado a uma taxa de crédito ajustado, como parte do valor dos ativos que lhes deu origem, desde que exista obrigação legal e seu valor possa ser estimado em bases confiáveis, tendo como contrapartida o registro de uma provisão no passivo da Companhia. Os juros incorridos pela atualização da provisão estão classificados como despesas financeiras. As estimativas de desmobilização revisadas anualmente sofrem depreciaçãoamortização nas mesmas bases dos ativos principais. .  Provisões As provisões para ações judiciais (trabalhista, civil e tributária) são reconhecidas quando: (i) o Grupo tem uma obrigação presente ou não formalizada (constructive obligation) como resultado de eventos já ocorridos; (ii) é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e (iii) o valor puder ser estimado com segurança. Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidálas é determinada levandose em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena.  As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor do dinheiro no tempo e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. .  Tributação As controladas que aderiram ao PROUNI gozam de isenção, pelo período de vigência do termo de adesão, com relação aos seguintes tributos federais: IRPJ e CSLL, instituída pela Lei nº . de  de dezembro de ; • •  COFINS, instituída pela Lei Complementar nº  de  de dezembro de ; e •  PIS, instituída pela Lei Complementar nº  de  de setembro de .  de                       Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As isenções acima mencionadas são originalmente calculadas sobre o valor da receita auferida em decorrência da realização de atividades de ensino superior, provenientes de cursos de graduação e cursos sequenciais de formação específica. Ainda em decorrência da alteração da forma jurídica para sociedade empresária, os seguintes eventos passaram a ocorrer a partir de outubro de  e fevereiro de : (i) Término da imunidade tributária no âmbito do Imposto sobre Serviços ("ISS"). (ii) Perda da isenção de  da cota patronal do Instituto Nacional de Seguridade Social ("INSS"), arcando com o ônus da mesma em bases escalonadas como previsto na legislação do PROUNI ( no º ano,  no º ano até  no º ano). Em , a Companhia passou a arcar com  da cota patronal do INSS.  A Estácio Participações S.A. (Controladora) não goza das isenções advindas do PROUNI e apura normalmente os tributos federais. Imposto de renda e contribuição social correntes O imposto de renda e a contribuição social correntes foram apurados considerando os critérios estabelecidos pela Instrução Normativa da Receita Federal, especificamente ao PROUNI, que permite que esses tributos não sejam recolhidos sobre o lucro de exploração das atividades de graduação tradicional e tecnológica e sejam transformados em reserva de lucro. PIS e COFINS As regras do PROUNI definem que estão isentas de recolhimento do PIS e da COFINS as receitas oriundas das atividades de graduação tradicional e tecnológica. Para as receitas das demais atividades de ensino, incide o PIS e a COFINS as alíquotas de , e ,, respectivamente e, para as atividades não relacionadas a ensino, incide o PIS à alíquota de , e a COFINS a  Imposto de renda e contribuição social  diferidos Impostos diferidos ativos são reconhecidos para todas as diferenças temporárias dedutíveis, créditos e perdas tributárias não utilizadas, na extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias dedutíveis possam ser realizadas, e créditos e perdas tributárias não utilizadas possam ser utilizados, exceto: •  Quando o imposto diferido ativo relacionado com a diferença temporária dedutível é gerado no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal. •  Sobre as diferenças temporárias dedutíveis, associadas com investimentos em controladas, impostos diferidos ativos são reconhecidos somente na extensão em que for provável que as diferenças temporárias sejam revertidas no futuro próximo e o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas. O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data do balanço e baixado na extensão em que não é mais provável que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do ativo tributário diferido venha a ser utilizado. Impostos diferidos ativos baixados são revisados a cada data do balanço e são reconhecidos na extensão em que se torna provável que   de                      Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma lucros tributários futuros permitirão que os ativos tributários diferidos sejam recuperados. Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço. Imposto diferido relacionado a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido também é reconhecido no patrimônio líquido, e não na demonstração do resultado. Itens de imposto diferido são reconhecidos de acordo com a transação que originou o imposto diferido, no resultado abrangente ou diretamente no patrimônio líquido. Impostos diferidos ativos e passivos serão apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária. .  Pagamento baseado em ações A Companhia concede a seus principais executivos e administradores um plano de remuneração com base em ações, liquidados com ações, segundo os quais a Companhia recebe os serviços destes executivos e administradores como contraprestação por instrumentos de patrimônio líquido (opções) do Grupo. O valor justo dos serviços, recebidos em troca da outorga de opções, é reconhecido como despesa. O valor total a ser reconhecido é determinado mediante referência ao valor justo das opções outorgadas, excluindo o impacto de quaisquer condições de aquisição de direitos com base no serviço e no desempenho que não são do mercado (por exemplo, rentabilidade, metas de aumento de receitas e permanência no emprego por um período de tempo específico). As  condições de aquisição de direitos que não são do mercado estão incluídas nas premissas sobre a quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos. O valor total da despesa é reconhecido durante o período no qual o direito é adquirido; período durante o qual as condições específicas de aquisição de direitos devem ser atendidas. Na data do balanço, a Companhia revisa suas estimativas da quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos com base nas condições de aquisição de direitos que não são do mercado. Esta reconhece o impacto da revisão das estimativas iniciais, se houver, na demonstração do resultado, com um ajuste correspondente no patrimônio. Os valores recebidos, líquidos de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis, são creditados no capital social (valor nominal) e na reserva de ágio, se aplicável, quando as opções são exercidas. .  Participação nos lucros O Grupo reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados com base em metodologia que leva em conta o lucro atribuível aos acionistas da Companhia após certos ajustes. O Grupo reconhece uma provisão quando está contratualmente obrigado ou quando há uma prática passada que criou uma obrigação não formalizada (constructive obligation). .  Lucro por ação A Companhia efetua os cálculos do lucro por Lote de mil ações  utilizando o número médio ponderado de ações ordinárias totais em circulação, durante o período correspondente ao resultado conforme Pronunciamento Técnico CPC  (IAS ). (Nota )  de                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O lucro diluído por ação é calculado mediante o ajuste da quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação, para presumir a conversão de todas as ações ordinárias potenciais com efeitos diluidores. Para as opções de compra de ações, é feito um cálculo para determinar a quantidade de ações que poderiam ter sido adquiridas pelo valor justo (determinado como o preço médio anual de mercado da ação da Companhia), com base no valor monetário dos direitos de subscrição vinculados às opções de compra de ações em aberto. A quantidade de ações assim calculadas conforme descrito anteriormente é comparada com a quantidade de ações em circulação, pressupondose o exercício das opções de compra das ações. .  Capital social As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido.  Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. Quando alguma empresa do Grupo compra ações do capital da Companhia (ações em tesouraria), o valor pago, incluindo quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia até que as ações sejam canceladas ou reemitidas. Quando essas ações são subsequentemente reemitidas, qualquer valor recebido, líquido de quaisquer custos adicionais da transação diretamente atribuíveis e dos respectivos efeitos do imposto de renda e da contribuição social, é incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia. .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas Julgamentos A preparação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia requer que a administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das demonstrações financeiras. Contudo, a incerteza relativa a essas premissas e estimativas poderia levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. Estimativas e premissas As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir: A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido às imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos trimestralmente.  de                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i) Perda (impairment) do ágio Anualmente, o Grupo testa eventuais perdas (impairment) no ágio, de acordo com a política contábil apresentada na Nota  Os valores recuperáveis de Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) foram determinados com base em cálculos do valor em uso, efetuados com base em estimativas a seguir: Margem bruta média (i) Taxa de crescimento (ii)  Taxa de desconto (iii) (i)  Margem bruta orçada média. Em percentuais    ,    ,    ,    ,  (ii)  Taxa de crescimento média ponderada, usada para extrapolar os fluxos de caixa após o período orçado. (iii)  Taxa de desconto antes do imposto, aplicada às projeções do fluxo de caixa. Se a taxa de desconto estimada antes do imposto aplicada aos fluxos de caixa descontados fosse  maior que as estimativas da administração (por exemplo, , ao invés de ,), o Grupo também não teria reconhecido nenhuma perda (impairment) do ágio. (ii) Transações com pagamentos baseados em ações A Companhia mensura o custo de transações liquidadas com ações com funcionários baseado no valor justo dos instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. A estimativa do valor justo dos pagamentos com base em ações requer a determinação do modelo de avaliação mais adequado para a concessão de instrumentos patrimoniais, o que depende dos termos e condições da concessão. Isso requer também a determinação dos dados mais adequados para o modelo de avaliação, incluindo a vida esperada da opção, volatilidade e rendimento de dividendos e as correspondentes premissas. As premissas e modelos utilizados para estimar o valor justo dos pagamentos baseados em ações são divulgados na Nota (b). (iii)  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia reconhece provisões para causas cíveis, tributarias e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.  de                                          Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (iv)  Vida útil dos ativos A Companhia revisa anualmente a vida útil econômica dos seus ativos, tendo como base laudos de avaliadores externos. A depreciação é reconhecida no resultado baseandose no saldo de vida útil remanescente. .  Demonstrações dos fluxos de caixa As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  R (IAS )  Demonstração dos Fluxos de Caixa, emitido pelo CPC (IASB). .  Demonstração do valor adicionado ("DVA") Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e suas controladas e sua distribuição durante determinado período e é apresentada, conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte de demonstrações financeiras e como informação suplementar às demonstrações financeiras, pois não é uma demonstração prevista nem obrigatória conforme as IFRSs. A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das demonstrações financeiras e seguindo as disposições contidas no Pronunciamento Técnico CPC . Em sua primeira parte apresenta a riqueza criada pela Companhia, representada pelas receitas (receita bruta das vendas, incluindo os tributos incidentes sobre ela, as outras receitas e os efeitos da provisão para créditos de liquidação duvidosa), pelos insumos adquiridos de terceiros (custo das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos incluídos no momento da aquisição, os efeitos das perdas e recuperação de valores ativos, e a depreciação e amortização) e o valor adicionado recebido de terceiros (resultado da equivalência patrimonial, receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da DVA apresenta a distribuição da riqueza entre pessoal, impostos, taxas e contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. . Instrumentos financeiros (a) Reconhecimento inicial e mensuração Os instrumentos financeiros da Companhia são representados pelo caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, contas a receber, depósitos judiciais, contas a pagar, debêntures, empréstimos e financiamentos. Os instrumentos são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo acrescido dos custos diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão, exceto os instrumentos financeiros classificados na categoria de instrumentos avaliados ao valor justo por meio do resultado, para os quais os custos são registrados no resultado do período. Os critérios que o Grupo usa para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: (i) (ii) (iii) dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; o Grupo, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira do tomador de empréstimo, estende  ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria;  de                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (iv) (v) (vi) tornase provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras; ou dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: •  Mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; e •  condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que o Grupo tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios de propriedade. Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são, subsequentemente, contabilizados pelo valor justo. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são apresentados na demonstração do resultado em "Receita (despesa) financeira" no período em que ocorrem. (b)  Mensuração subsequente A mensuração dos ativos e passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Ativos e passivos financeiros a valor justo por meio do resultado Ativos e passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem ativos ou passivos financeiros mantidos para negociação e ativos ou passivos financeiros designados no reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado. Ativos e passivos financeiros são classificados como mantidos para negociação se forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Esta categoria inclui instrumentos financeiros derivativos contratados pela Companhia que não satisfazem os critérios de contabilização de hedge definidos pelo CPC  (IAS ). Ganhos e perdas de passivos para negociação são reconhecidos na demonstração do resultado. Em  de dezembro de  e  de dezembro de  a Companhia não possuía operações com derivativos. Empréstimos e recebíveis Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São apresentados como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço (estes são classificados como ativos não circulantes).   de                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (c) Impairment de ativos financeiros O Grupo avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e as perdas por impairment são reconhecidas somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável.  O montante da perda por impairment é mensurada como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado.  Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como uma melhoria na classificação de crédito do devedor), a reversão dessa perda reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. . Informações por segmento Em função da concentração de suas atividades na atividade de ensino superior, a Companhia está organizada em uma única unidade de negócio. Os cursos oferecidos pela Companhia, embora sejam destinados a um público diverso, não são controlados e gerenciados pela Administração como segmentos independentes, sendo os resultados da Companhia acompanhados, monitorados e avaliados de forma integrada. .  Normas novas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor As seguintes novas normas e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB mas não estão em vigor para o exercício de . A adoção antecipada de normas, embora encorajada pelo IASB, não é permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC). • • IFRIC   "Taxas". A interpretação esclareceu quando uma entidade deve reconhecer uma obrigação de pagar taxas de acordo com a legislação. A obrigação somente deve ser reconhecida quando o evento que gera a obrigação ocorre. Essa interpretação é aplicável a partir de o de janeiro de . IFRS   "Instrumentos Financeiros", aborda a classificação, a mensuração e o reconhecimento de ativos e passivos financeiros. O IFRS  foi emitido em novembro de  e outubro de  e substitui os trechos do IAS  relacionados à classificação e mensuração de instrumentos financeiros. O IFRS  requer a classificação dos ativos financeiros em duas categorias: mensurados ao valor justo e mensurados ao custo amortizado. A determinação é feita no reconhecimento inicial. A base de classificação depende do modelo de negócios da entidade e das características contratuais do fluxo de caixa dos instrumentos financeiros. Com relação ao passivo financeiro, a norma mantém a maioria das exigências estabelecidas pelo IAS . A principal mudança é a de que nos casos em que a opção de valor justo é adotada para passivos financeiros, a porção de mudança no valor justo devido ao risco de crédito da própria entidade é registrada em outros resultados abrangentes e não na demonstração dos resultados, exceto quando resultar em descasamento contábil. O Grupo está avaliando o impacto total do IFRS . A norma é aplicável a partir de o de janeiro de .  de                   Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre o Grupo .  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Controladora Consolidado     Caixa e bancos Caixa e equivalentes de caixa     . . Certificados de Depósitos Bancários  CDB Fundos de Investimento Operações Compromissadas . . . . . . . . . . . . . . Títulos e valores mobiliários . . . . . . . . Os Certificados de Depósitos Bancários  CDB são remunerados por dois indexadores, pelo CDI com taxas variando de , a , em  de dezembro de  (de , a , em  de dezembro de ) e IPCA, onde são acrescidos de , a.a. As Operações Compromissadas, lastreadas por debêntures de primeira linha, estão registradas ao seu valor justo, remuneradas a taxa de  a , do CDI em  de dezembro de  (de , a , do CDI em  de dezembro de ). Os valores justos de títulos negociados no mercado são baseados em fluxos de caixa descontados, utilizandose uma taxa baseada na taxa de juros do mercado e no prêmio de risco específico para esses títulos e valores mobiliários (  ,;   ,). Nenhum desses ativos financeiros está vencido ou impaired. Os fundos de investimento consistem em fundos não exclusivos de renda fixa e multimercado, cuja carteira é composta principalmente por títulos públicos, debêntures de empresas de primeira linha e outros títulos de renda fixa. A Companhia possui uma Política de Investimentos e Derivativos financeiros que determina que os investimentos se concentrem em valores mobiliários de baixo risco e aplicações em instituições financeiras de primeira linha. Em  de dezembro de  as operações são remuneradas com base em percentuais da variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI) e IPCA. Em  de dezembro de  e  de dezembro de , a totalidade dos títulos e valores mobiliários da Companhia classificamse como "Títulos para negociação".   de                                                                                                                                                                                                 Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Contas a receber Mensalidades de alunos FIES (a) Convênios e Permutas Cartões a receber (b) Acordos a receber Valores a identificar Provisão para devedores duvidosos (c) A composição por idade dos valores a receber é apresentada a seguir: Consolidado     .  .  .  .  .  .  . .  . . .  .   (. ) (. ) (. ) .  . Consolidado  FIES A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas a mais de  dias   .   .   .   .   .   .   .                  . . . . . . .                .    .   A composição por idade dos acordos a receber é apresentada a seguir:    .   .   .   .   .   .  .  Consolidado                 . .  . . .                 .   A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas a mais de  dias  de                                                                                                                                                                                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a)  As contas a receber FIES (Fundo de Financiamento Estudantil) estão representadas pelos créditos educacionais, cujos financiamentos foram contratados pelos alunos junto a Caixa Econômica Federal  CEF e o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação FNDE, sendo os recursos financeiros repassados mensalmente pela CEF e Banco do Brasil em conta corrente bancária específica. O referido montante tem sido utilizado para pagamento das contribuições previdenciárias e impostos federais, bem como convertidos em caixa por meio de leilões dos títulos do Tesouro Nacional. Em , as contas a receber de FIES estão apresentadas pelo valor liquido das estimativas de perda conforme abaixo: (i)  Para alunos FIES com fiador  foi constituída provisão para o percentual de , dos contas a receber com essa característica, considerando as premissas de  de risco de crédito sobre  de inadimplência.  (ii)  Para o risco não coberto do FGEDUC foi constituída provisão para os  dos créditos de responsabilidade das mantenedoras (sendo que o Fundo Garantidor é responsável pelos  restantes) sobre os  de risco de crédito sobre uma estimativa de  de inadimplência, ou seja,  (iii)  Para o risco não coberto do FGEDUC foi constituída provisão para os  de responsabilidade das mantenedoras (sendo que o Fundo Garantidor é responsável pelos  restantes) sobre os  de risco de crédito sobre uma estimativa de  de inadimplência, ou seja,  (b)  Parte substancial dos saldos de cartões a receber é decorrente de negociação de mensalidades em atraso. (c)  A movimentação na provisão para créditos de liquidação duvidosa no consolidado segue demonstrada abaixo: Descrição Mensalidades e taxas Adquiridas Aumento bruto da provisão para inadimplência  .  .  .    .  .  .  Recuperação da inadimplência  Efeito líquido da provisão  Baixa    (. ) (. ) .  .  (. ) (. ) .  .  (. ) .  (. ) .  Nos exercícios findos em  de dezembro de  e de  a despesa com provisão para crédito de liquidação duvidosa (Nota ), reconhecida na demonstração do resultado na rubrica de despesas comerciais, estava representada da seguinte forma: Complemento da provisão (i) Baixa de cobrança e depósito não identificado Venda de carteira de clientes PDD das empresas adquiridas Risco de crédito  FIES  Outros  de     .  (. ) (. ) (. )      .        .  .                                                                               Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i)  A fim de facilitar a compreensão e permitir a reconciliação direta da provisão para devedores duvidosos, entre o balanço patrimonial e a demonstração do resultado do exercício, a Companhia entende que tal movimentação deve considerar como complemento o montante consolidado que resta sem recebimento após  dias da data do respectivo faturamento e como recuperação, o montante consolidado recebidorenegociado dos boletos que até o mês anterior não haviam sido liquidados.  Transações com partes relacionadas As operações com partes relacionadas foram realizadas em termos equivalentes aos que prevalecem nas transações com partes independentes, nos termos do item  do Pronunciamento Técnico CPC  e estão descritas a seguir: Controladora Consolidado     Indexação  Ativo circulante   Mútuo   SESES    Nova Academia do Concurso   FAL   Fatern    IREP   Atual    Seama    Editora   FARGS   São Luís   Facitec                          Sociedades controladas .  Pessoas ligadas Despesas antecipadas (i) Fundo de investimento (ii) Ativo não circulante   AFAC  Investimentos (Nota )   IREP   Nova Academia   SESES   . .   . . . .  .        .   . . .  CDI   CDI   CDI   CDI   CDI   CDI   CDI   CDI   CDI   CDI   CDI   CDI   de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Controladora Consolidado     Indexação  Passivo circulante   Sociedades controladas   SESES   IREP   Atual   Nova Academia   FAL   Fatern   Seama Composição resultado .            .  .    .  Resultado em operações de mútuo   Juros recebidos   Juros pagos Resultado líquido em  de dezembro  CDI   CDI   CDI   CDI   CDI   CDI   CDI         (i)  Em  de julho de , a Companhia firmou Contrato de Prestação de Serviço de Gestão com a ARemor Consultoria e Treinamento Ltda ("ARemor"), empresa pertencente a um membro da Diretoria da Companhia, cujo o objeto consiste em serviços de gestão e administração das unidades situadas na Regional Norte, compreendendo serviços relacionados às melhores práticas e esforços da Companhia para (i) obtenção de licenças, certificados, autorizações do Ministério da Educação e Cultura ou qualquer outro órgão governamental necessário à condução ou expansão das atividades das unidades situadas na Regional Norte, (ii) quando solicitado, representar os interesses das unidades situadas na Regional Norte da Companhia junto a entidades governamentais locais, estaduais ou federais, (iii) orientar e prestar todo o auxílio necessário para que as unidades situadas na Regional Norte da Companhia venham a se tornar um Centro Universitário, (iv) manter registros e processos em ordem, garantindo êxito nos processos de auditoria interna e externa, (v) elaborar e cumprir o orçamento das unidades situadas na Regional Norte, de acordo com orientações da Companhia, (vi) elaborar estratégias e campanhas de marketing local (alinhadas às diretrizes da Companhia e de seus controladores) para prospecção de novos alunos e crescimento das unidades situadas na Regional Norte, (vii) elaborar estratégias para manutenção da base de alunos das unidades situadas na Regional Norte, (viii) garantir a satisfação dos alunos e clima dos funcionários, (ix) tecer rede de relacionamentos com público externo; (x) garantir o plano de expansão das unidades situadas na Regional Norte da Estácio aprovado no plano de CAPEX, (xi) garantir a implantação dos grandes projetos corporativos nas unidades situadas na Regional Norte da Companhia, (xii) orientar melhorias nas atividades da secretaria local, (xiii) implementar e manter a cultura, visão, missão, e valores, da Companhia e de seus controladores, (xiv) garantir as boas condições de funcionamento das unidades situadas na Regional Norte da Companhia, e (xv) demais outras  atividades relacionadas às unidades situadas na Regional Norte da que venham a ser razoavelmente solicitadas pela Companhia. Em janeiro e maio de  foram adiantados à ARemor R . e R , respectivamente, que corresponde parte do contrato. Esse preço está associado ao atingimento de metas de base de alunos que serão viabilizadas pela obtenção de licenças, certificados e autorizações que transformarão as unidades situadas na Regional Norte em Centro Universitário. Em  de dezembro de , o valor que havia sido pago antecipadamente foi incorrido na totalidade.  de                                                                                                                                                                             Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii)  Em  de dezembro de , a Companhia possui R . aplicados no fundo BRZ Renda Fixa Fundo de Investimento CP, cujas cotas foram adquiridas pelo Fundo Exclusivo de Investimento Estapart do banco BTG Pactual. A GP Investimentos, acionista da Companhia até , possui participação de , no capital social da BRZ Investimentos, gestora do Fundo BRZ. Os Conselheiros de Administração Srs. Eduardo Alcalay, Marcelo Cunha Ribeiro e Eduardo Romeu Ferraz tem relação com a GP Investimentos, na qualidade de Sócios Diretores eou Associados.  Despesas antecipadas Seguros Material didático  Antecipação de férias e encargos Taxa de Credenciamento  MEC  Outras despesas antecipadas Total Ativo circulante Ativo não circulante Controladora Consolidado            .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .      .  .          Referese aos custos incorridos com direito autoral, gráfica e postagem para produção de material didático a ser utilizado, parte no período e parte em período subsequente. São contabilizados como despesa antecipadas e apropriados ao longo do período de utilização.  de                                                                                                                 Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Impostos e contribuições IRPJ CSLL PIS COFINS ISS INSS FGTS IOF Ativo circulante Ativo não circulante Controladora Consolidado   .            .    .  .   .      . . .     .  .      .  .      .  .      .  .      .  .  .  .  .  .  .  .  Investimentos em controladas Sociedade de Ensino Superior Estácio Sá Ltda.  Seses IREPSociedade de Ensino Superior Médio e Fundamental Ltda. Nova Academia de Concurso  Cursos Preparatórios Ltda. Estácio Editora e Distribuidora Ltda. Controladora    . . .  . . .   . As informações das controladas estão representadas a seguir: Participação    Quantidade de quotas  Total de ativos  Total de passivos  Patrimônio líquido   Adiantamento para futuro aumento de capital Resultado da equivalência patrimonial  Ágio Seses Irep Nova Academia de Concurso  Estácio Editora e Distribuidora Ltda.         .   .  .    .  .  .    .  .  .    .  .       .  .  .  .    .  .  (. )    .    .  .  .  Participação    Quantidade de quotas  Total de ativos  Total de passivos  Patrimônio líquido  Seses Irep Nova Academia de Concurso  Estácio Editora e Distribuidora Ltda.          .   .   .    .  .  .    .  .  .    .  .     Adiantamento para futuro aumento de capital  .      Resultado da equivalência patrimonial  .  .  (. )  Ágio  .  .      .  .  .  .  .   de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O quadro abaixo representa a movimentação global dos investimentos em controladas nos período e exercício findos em  de dezembro de  e de : Investimentos em controladas   em  de dezembro de    Equivalência patrimonial   Aumento de capital   Adiantamento para futuro aumento de capital   Dividendos    Reserva de retenção de lucros (i)   Opções outorgadas Investimentos em controladas   em  de dezembro de    Equivalência patrimonial   Aumento de capital    Adiantamento para futuro aumento de capital   Dividendos   Reserva de retenção de lucros (ii)   Opções outorgadas Investimentos em controladas   em  de dezembro de  .  .  .  (. ) (. ) .  .  .  .  .  .  (. ) .  .    (i)  No exercício findo em  de dezembro de , a controlada IREP efetuou proposta de dividendo no montante de R  Em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em  de maio de , relativo à esses dividendos propostos, foram aprovados R . a serem pagos como dividendos e o montante remanescente de R . foi destinado à constituição de reserva de retenção de lucros. (ii)  No exercício findo em  de dezembro de , as controladas IREP e SESES efetuaram propostas de dividendos no montante de R  Em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em  de junho de , relativa a esses dividendos propostos, foram aprovados R ., dos quais já foram pagos R . e R . em  de junho e  de outubro de  respectivamente. O montante remanescente de R . foi destinado à constituição de reserva de retenção de lucros. As informações contábeis das controladas utilizadas para aplicação do método de equivalência patrimonial foram relativas à database  de dezembro de .  de                                                                                                 Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Intangível Controladora  Consolidado   Direito de uso de software   Fundo de   comércio Ágio em aquisições de investimentos   Direito de uso de software Total EAD e  integração Central   de ensino CSC   Central de   relaciona mento   Fundo de   comércio Marcas e patentes Outros Total Saldos em °de janeiro de    Decorrente de combinação de negócio   Adições   Transferências   Depreciaçãoamortização Saldos em  de dezembro de      Decorrente de combinação de negócio   Adições   Baixas   Depreciaçãoamortização Saldos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de      Decorrente de combinação de negócio   Custo total   Amortização acumulada   Valor residual Saldos em  de dezembro de    Decorrente de combinação de negócio   Custo total   Amortização acumulada   Valor residual      .  .  .    .  .  .         .  (. ) .  .  .   (. ) .    .    (. )     (. ) .   (. )  . . (. ) .    .  .  .   .  . (. )  (. )  (. )  .  .  .    .    (. ) .  .  (. ) .    .  (. ) (. )    .  .  .    .    . .  .          Controladora  Consolidado   Direito de uso de software   Fundo de   comércio Total Ágio em aquisições de investimentos   Direito de uso de software EAD e  integração Central   de ensino CSC   Central de   relaciona mento   Fundo de   Comércio Marcas e patentes Outros Total                .  (. )   .  (. ) .  (. ) .  (. ) .  (. ) .  (. ) . (. ) .  (. )   .  (. )    .  .  .    .    . .  .       .  (. ) .  (. ) .  (. ) .  (. ) .  (. ) .   . (. )   .     .  (. )    .  .  .    . . . .  .  Taxas anuais de amortização   a.a.   a.a. Indefinida  a.a.   a.a.    a.a.  a.a.  a.a.  a.a.  a.a.   de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de dezembro de  e  de dezembro de , o ágio apurado nas aquisições em investimentos estava representado da seguinte forma: Ágio em aquisições de investimentos (Nota .)   IREP    ATUAL      Seama     Idez     Uniuol     Fargs     São Luis     Facitec     Assesc   FAL   FATERN Nova Academia Estacio Editora Consolidado    . . .  .   . . .  .  .  .  .    . . .  .   . . .  .  .    .  .  A Companhia avalia anualmente para impairment, sendo a última avaliação efetuada por conta do encerramento do exercício de  de dezembro de , estes ágios apurados em aquisições de investimentos e incorporações, decorrentes da expectativa de rentabilidade futura, com base em projeções de resultados futuros para um período de  anos, utilizando taxa nominal de ,  ao ano como taxa de crescimento na perpetuidade (equivalente à taxa de inflação de longo prazo, não considerando qualquer crescimento real) e uma única taxa de desconto nominal de , para descontar os fluxos de caixa futuros estimados. O teste de recuperação dos ativos efetuado não resultou na necessidade de reconhecimento de perdas. Quando o valor contábil do ativo exceder seu valor recuperável, a Companhia reconhece uma redução do saldo contábil deste ativo (impairment). A redução no valor recuperável é registrada no resultado do exercício. A administração determinou a margem bruta orçada com base no desempenho passado e em suas expectativas para o desenvolvimento do mercado. As taxas de crescimento médias ponderadas utilizadas são consistentes com as previsões incluídas nos relatórios do setor. As taxas de desconto utilizadas correspondem às taxas antes dos impostos e refletem riscos específicos em relação aos segmentos operacionais relevantes. As premissaschave foram baseadas no desempenho histórico da Companhia e em premissas macroeconômicas razoáveis e fundamentadas com base em projeções do mercado financeiro, documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia.   de                                                                              Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Imobilizado Imobilizado  Controladora Saldos em  de dezembro de    Depreciaçãoamortização Saldos em  de dezembro de     Aquisições   Depreciaçãoamortização Saldos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de    Custo total    Depreciação acumulada    Valor residual  Saldos em  de dezembro de    Custo total    Depreciação acumulada    Valor residual  Taxa anual de depreciação    Computadores  e periféricos  Saldo final  .  (. ) .  (. ) .  .  .  (. ) .  (. ) .  .  .  (. ) .  (. ) .  .  .  (. ) .  ,  .  (. ) .   de                                                                                                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Imobilizado  Consolidado   Terrenos  Edifi  cações    Benfeitorias  em imóveis  de terceiros  Saldos em ºde janeiro de    Decorrente de combinação de negócio   Adições   Baixas    Transferências   Depreciaçãoamortização Saldos em  de dezembro de    Decorrente de combinação de negócio   Adições   Baixas    Transferências   Depreciaçãoamortização .  .      .  (. ) .    .   .  (. ) .  .  .      .  (. ) .  .  (. ) utensílios  .    .   (. ) .    .     (. ) Móveis e   Computadores  Máquinas e  e periféricos   equipamentos  hospitalares   Biblioteca  Instalações  Outros    Equipamentos  de atividades  físicas  .    .   .    .   (. ) (. ) .    .     (. ) .    .   (. ) .    .   .  .     (. ) .  .  .    (. ) .  .  .  (. ) .    .   .    .    (. ) .    .     (. ) .    .    (. ) Construções  andamento  em   Desmobi  lização  .  .  .  (. )   (. ) Total  .  .  .  (. ) (. ) (. ) .  .  .   (. )  .  .  .   .  (. ) Saldos em  dezembro de  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Saldos em  de dezembro de    Decorrente de combinação de negócio   Custo total    Depreciação acumulada  .  .  (. ) .  (. ) .  (. ) .  (. ) .  (. ) .  (. ) .  (. ) .  (. ) .  (. ) .  .  (. ) .  (. )   Valor residual  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Saldos em  de dezembro de    Decorrente de combinação de negócio   Custo total    Depreciação acumulada  .  .  (. )   .  (. )   .  (. )   .  (. )   .  (. )   .  (. ) .  .  (. )   .  (. )   .  (. ) .  .  (. ) .  .  (. )   Valor residual  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Taxas anuais de depreciação   ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,   de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Conforme mencionado na Nota , determinados bens adquiridos através de financiamento foram dados em garantia aos respectivos contratos. A Companhia não concedeu outras garantias de bens de sua propriedade em nenhuma transação efetuada. Veículos e máquinas incluem os seguintes valores nos casos em que o Grupo é arrendatário em uma operação de arrendamento financeiro: Custo  arrendamentos financeiros capitalizados Depreciação acumulada  Saldo contábil, líquido Consolidado   . (. ) .  . (. ) . O Grupo arrenda diversas máquinas e equipamentos, segundo contratos de arrendamento financeiros não canceláveis. Os prazos dos arrendamentos são de três a quatro anos e a propriedade dos ativos é do Grupo. Teste de redução ao valor recuperável de ativos  "impairment" De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  (IAS ), "Redução ao Valor Recuperável de Ativos", os itens do ativo imobilizado, que apresentam sinais de que seus custos registrados são superiores aos seus valores de recuperação (valor de mercado), são revisados para determinar a necessidade de provisão para redução do saldo contábil a seu valor de realização. A administração efetuou análise anual do correspondente desempenho operacional e financeiro de seus ativos e não identificou mudanças de circunstâncias ou sinais de obsolescência tecnológica. Em  de dezembro de  e  de dezembro de , não existia necessidade de registrar qualquer provisão para perda em seus ativos imobilizados.  Empréstimos e financiamentos Modalidade Em moeda nacional Capital de giro Contratos de arrendamento mercantil Contratos de arrendamento mercantil Colortel Contratos de arrendamento mercantil Assist Contratos de arrendamento mercantil CIT Contratos de arrendamento mercantil Total Service  Aymoré Financiamentos Empréstimo IFC Emissão de Debêntures Opção de Recompra de Ações   Banco Itaú (Nota (d)) Empréstimo  Banco do Brasil  Empréstimo  FEE BNB Passivo circulante Passivo não circulante  de  Encargos financeiros      Controladora Consolidado  , a.m eou CDI  , a.m IGPM  , a.a INPC  , a.a . , a.m CDI , a.a CDI , a.a  a.a  .  . .  .  .  . .     . .  .      .  .      .  .  .    . . . .  . . . . . . .  .  . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os custos de captação somam R . em  de dezembro de , sendo R . dos empréstimos com o IFC (R  do º empréstimo e R . do º empréstimo) e R . das debêntures. A taxa efetiva de juros das debêntures (TIR) anual é de  Em  o Grupo mantinha linha de crédito não utilizada com o IFC no montante de USD  milhões (equivalentes a R .). Em , o Grupo solicitou o cancelamento dessa linha de crédito. Os montantes registrados no passivo não circulante em  de dezembro de  e  de dezembro de  apresentam o seguinte cronograma de vencimentos:         Controladora Consolidado         .  .  .  .  .  .  .  . . . . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Passivo não circulante .  .  .  .  Os recursos captados serão destinados para reforço de caixa para fazer frente à política de expansão que inclui, mas não se limita a aquisições de empresas do setor eou criação de novos campi. As condições de recompra de ações estão detalhadas na Nota . (a) Contratos de arrendamento mercantil Em garantia dos arrendamentos mercantis foram oferecidas notas promissórias avaliadas pelos sócios e os próprios bens arrendados, no valor de R   (b) Empréstimo IFC Em garantia dos empréstimos captados junto ao IFC foram oferecidos recebíveis das unidades da IREP e UNESA em contas vinculadas, não havendo penhora de bens, fianças ou aplicações financeiras caucionadas, ficando estabelecido um fluxo mensal mínimo nestas contas de R   de                                                                          Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Esses empréstimos contêm cláusulas restritivas que requerem a manutenção de determinados índices financeiros com parâmetros préestabelecidos. Nas demonstrações financeiras de  de dezembro de , a Companhia e suas controladas atingiram todos os índices requeridos contratualmente. (c) Debêntures Assim como os contratos de empréstimos com o IFC, as debêntures também possuem cláusulas restritivas que requerem a manutenção de determinados índices financeiros com parâmetros préestabelecidos. Nas demonstrações financeiras de  de dezembro de , a Companhia e suas controladas atingiram todos os índices requeridos contratualmente. As debêntures foram emitidas na forma nominativa e escritural, sem a emissão de certificados. São da espécie quirografária, simples, não conversíveis em ações. A presente emissão não possuía cláusula de repactuação.Os títulos farão jus ao pagamento de juros remuneratórios correspondentes a  do CDI, acrescida de uma sobretaxa de , ao ano. A data de emissão foi em  de novembro de  e o seu vencimento (principal) ocorrerá em  de novembro de , ressalvadas a oferta de resgate antecipado e hipóteses de vencimento antecipado, previstos na escritura. Os juros são pagos semestralmente (maio e novembro). Abaixo o fluxo de pagamento das debêntures:       .  .  .  .  .  O valor justo da parte dos empréstimos classificados no circulante é igual ao seu valor contábil, uma vez que o impacto do desconto não é significativo. Os valores justos baseiamse nos fluxos de caixa descontados, utilizandose uma taxa embasada na taxa de empréstimo de , (  ,). Os valores contábeis dos empréstimos de curto prazo aproximamse de seu valor justo. Os valores dos empréstimos do Grupo são denominados em Reais.  Salários e encargos sociais Salários e encargos sociais a pagar Provisão de férias Provisão de ° salário  de  Controladora Consolidado            .  .  .  .     .  .                                                                                                                Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Obrigações tributárias Controladora Consolidado        . .     .  .        .  .     . . .  .  .  .   . .  Consolidado          .  .  .  .  .      .    .  .  .  .  .  ISS a recolher IRRF a recolher PIS e COFINS a recolher IOF IRPJ a recolher CSLL a recolher  Parcelamentos de tributos      .  .  . IRPJ CSLL FGTS ISS PIS COFINS INSS Passivo circulante Passivo não circulante Mensalmente o saldo de parcelamentos é atualizado pela SELIC.  de                                                                                                                                                                                           Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Referemse basicamente a parcelamentos de tributos junto às Prefeituras, Receita Federal e Previdência Social e os seus vencimentos são apresentados abaixo:       a   Compromissos a pagar Atual Fal Fatern Seama Idez Fargs Uniuol Facitec São Luis Assesc Passivo circulante Passivo não circulante Consolidado            .   .  Consolidado   .  . .  .  . .  .  .          .  .      .  .    .    .  .  .  .  .  .  .  .  Referese basicamente ao valor a pagar aos antigos proprietários, referente à aquisição das empresas relacionadas, sendo corrigido mensalmente por um dos seguintes índices: taxa SELIC ou IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor) ou variação do CDI.  Provisões para contingências As controladas são partes envolvidas em processos de naturezas cível, trabalhista e tributária que estão sendo discutidos nas esferas apropriadas. A administração, consubstanciada na opinião de seus consultores jurídicos externos, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas potenciais com essas ações em curso.  de                                                                                                                                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de dezembro de  e  de dezembro de , a provisão para contingências era composta da seguinte forma: Saldos em  de dezembro de    Cíveis   Trabalhistas   Tributárias Saldos em  de dezembro de    Cíveis   Trabalhistas   Tributárias Consolidado  Provisão para   contingências   Depósitos  judiciais  . . .  .  .  . .  . .  .  .  .  . .  A movimentação da provisão para contingências está demonstrada a seguir: Tributárias Trabalhistas   Cíveis   Total  Consolidado  Saldos em  de dezembro de    Adições   Reversões   . . (. ) . . (. ) .  .  (. ) Saldos em  de dezembro de  . . .  No exercício findo em  de dezembro de , a despesa com provisão para contingências, reconhecida na demonstração do resultado na rubrica 'despesas gerais e administrativas', estava representada da seguinte forma: Composição resultado   Adições    Reversões    Reversão Responsabilidade antigos quotistas   Outros     .   (. )     . (. )  Despesas gerais e administrativas (Nota ) .    (a) Cíveis A maior parte das ações envolve, principalmente, pedidos de indenização por danos materiais e morais, decorrentes de cobranças indevidas, demora na expedição de diplomas, não devolução de taxas de matrículas de cursos de férias, entre outros problemas de caráter operacional eou acadêmico.  de                                                                                                                                                                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os consultores jurídicos efetuaram levantamento, avaliação e quantificação das diversas ações de natureza cível e, para suportar as prováveis perdas com essas causas, a administração mantém provisão no montante de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ). As provisões constituídas para processos de natureza cível decorrem dos seguintes objetos:  Objetos Indenização danos morais Cobrança indevida Impedimento de matricularematricula Problemas com disciplina Devolução de taxas Demora expedição de diploma Outros Em milhares de reais  .              .  •  Tratamse de ações decorrentes de outros problemas de caráter operacional eou acadêmico, Ações Civis Públicas, Ações RenovatóriasRevisionais e demais indenizatórias. Os consultores jurídicos da Companhia efetuaram levantamento, avaliação e quantificação das diversas ações de natureza cível, classificadas com risco de perda possível, cujo valor em  de dezembro de  é de R .  (R . em  de dezembro de ). Dentre as principais ações cíveis não provisionadas, podemos destacar: (i)  Ação de cobrança decorrente de contrato de seguro de saúde, através da qual a seguradora que atendia os nossos colaboradores alega possuir um crédito em face da Companhia, oriundo de suposto excesso na taxa de sinistralidade. Alega a Seguradora que o prêmio pago não foi suficiente para suportar todos os sinistros verificados na vigência do seguro saúde dos funcionários da Companhia. O processo encontrase em fase de conhecimento. O valor estimado para esse processo é de R  (ii)  Ação de Cobrança de Aluguel e Outras Obrigações, decorrente de Contrato de Sublocação do Imóvel, firmado em º de janeiro de , e encerrado em  de setembro de , quando da entrega das chaves, ação essa em que a parte autora pleiteia, resumidamente, a condenação da Companhia no (i) pagamento as diferenças de aluguéis no valor de R ; (ii) pagamento do valor necessário para a reparação do imóvel, estipulado em R ., conforme devidamente apurado por meio de três orçamentos apresentados unilateralmente pela autora; (iii) aluguéis referentes ao período em que o imóvel está supostamente indisponível para utilização, tendo em vista as alegadas péssimas condições em que se encontra, até o tempo necessário para a realização dos reparos; (iv) multa correspondente a  meses de aluguel, pelo suposto descumprimento da obrigação de apresentar a documentação do imóvel e de devolver o imóvel em condições de uso.  Em  de setembro de , foi proferida sentença de procedência parcial, condenando a Companhia ao pagamento de perdas e danos. Atualmente, aguardase julgamento do recurso interposto pelas partes. O valor estimado para esse processo é de R   de                                                           Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (iii)  Ação Civil Pública, com pedido de tutela antecipada, proposta pelo Ministério Público Federal em face de várias instituições de ensino superior, incluindo a Companhia, através da qual se objetiva a abstenção das rés de cobrarem taxa para a confecção da primeira via do diploma de conclusão de curso e a devolução em dobro da taxa cobrada dos exalunos já formados. Foi proferida sentença de procedência parcial, condenando a Companhia a se abster de cobrar qualquer valor pela expedição e registro da primeira via do modelo oficial de diploma de graduação. Portanto, a referida decisão não gera impacto financeiro. Foi interposto recurso de apelação pelo Ministério Público, o qual está pendente de julgamento. O valor atribuído à causa pelo Ministério Público é de R  (b) Trabalhistas Os principais pedidos das reclamações trabalhistas são horas extras, férias não gozadas, reconhecimento de vínculo empregatício, equiparação salarial e diferenças salariais decorrentes de redução de cargas horárias de determinados professores. Nossos consultores jurídicos efetuaram levantamento, avaliação e quantificação das diversas ações de natureza trabalhista e, para suportar as prováveis perdas com essas causas, a administração da Companhia mantém provisão no montante de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ). As provisões constituídas para processos de natureza trabalhista decorrem dos seguintes objetos:  Objetos Diferenças salariais Redução de carga horária  Multa CCT  FGTS  Aviso Multas (ART.  CLT, ART.  CLT E CCTACT) Horas extras  Supressão Inter  Intra Dano MoralMaterialAssédio Moral Retificação CTPS  Rescisão indireta  Reconhecimento vínculo Férias Adicionais (insalubridadenoturnoaprimoramento   tempo de serviçopericulosidade) Desvio de função e equiparação Outros Valores  .  .  .  .  .  .     .  .    Pedidos complementares aos principais descritos acima (reflexos) e honorários do Sindicato. Nossos consultores jurídicos efetuaram levantamento, avaliação e quantificação das diversas ações de natureza trabalhista com perda possível, cujo valor total de pedidos em  de dezembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ).  Dentre as principais ações trabalhistas classificadas com risco de perda possível, destacamse aquelas movidas por Sindicatos de Professores, tais como: (i)  Ação movida pelo Sindicato dos Professores do Município do Rio de Janeiro, por meio da qual requer o pagamento de reajustes salariais em favor do corpo docente da Companhia (cerca de . professores quando da distribuição da ação), como previsto na Convenção Coletiva:  a partir de º de abril de  sobre o salário devido em outubro de  e , a partir de º de outubro de  sobre o salário devido em outubro de . Requer, também, multa de  sobre o salário base de cada professor substituído por descumprimento da norma coletiva de trabalho. Foi proferida decisão desfavorável para a Companhia. O processo encontrase em fase recursal, aguardando o julgamento do recurso interposto pela Companhia. O valor atribuído pelo Sindicato é de R   de                                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii)  Ação movida pelo Ministério Público do Trabalho, na qual se discute a legalidade da alteração praticada pela Companhia no contrato de trabalho dos professores horistas, com a consequente mudança do sistema de cálculo dos pagamentos dos salários e a legalidade do procedimento trabalhista em manter professores em seu corpo docente sem turmas para ministrar aulas, situação de suspensão tácita e unilateral dos contratos de trabalho. O acórdão reformou a sentença quanto ao deferimento de dano moral no valor de R . O processo encontrase  em fase recursal, aguardando o julgamento do recurso interposto pela Companhia no que tange à obrigação de fazer. O valor atribuído à causa pelo Ministério Público é de R . (iii)  Ação de Cumprimento movida pelo Sindicato dos Professores do Estado de Minas Gerais, através da qual requer o pagamento de diferenças salariais decorrentes da alegada não observância da isonomia salarial que deveria ser praticada entre o corpo de docentes, além do pagamento de multa de  prevista em Convenção Coletiva do Trabalho por descumprimento de obrigações convencionadas nesse instrumento. O processo encontrase em fase de perícia. O valor atribuído aleatoriamente à causa pela parte autora é de R . (c) Tributárias Os consultores jurídicos da Companhia efetuaram levantamento, avaliação e quantificação das diversas ações de natureza tributária e, em razão da inexistência de processos classificados com risco de perda provável, a Administração entendeu ser desnecessária a manutenção de qualquer provisão para tais ações.  Da mesma forma, os consultores jurídicos efetuaram levantamento, avaliação e quantificação das diversas ações de natureza tributária, classificadas com risco de perda possível, cujo valor em  de dezembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ).  A Companhia informa, ainda, que as ações tributárias classificadas com risco de perda remota, na mesma data, alcançam o valor de R  Dentre as principais ações de natureza tributárias não provisionadas nas informações contábeis, podemos destacar: (i)  Em , foram lavrados  Autos de Infração pela Secretaria da Receita Federal, tendo por objetos supostos débitos de contribuições previdenciárias, relativos aos exercícios sociais de ,  e  e descumprimento de obrigações acessórias, assim como foi lavrado termo de arrolamento de bens imóveis, no valor total de tais autuações. Esses autos questionam, principalmente, o preenchimento dos requisitos legais para qualificação da controlada SESES como entidade beneficente de assistência social e seu correspondente direito à isenção de contribuições previdenciárias, condição que ostentou até  de fevereiro de  quando se  transformou em sociedade empresária. Foram interpostos recursos administrativos, os quais se encontram pendentes de julgamento perante o Conselho Administrativo de Recursos Fiscais. O valor total envolvido dessas autuações é de R  De acordo com a opinião dos nossos assessores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesses processos continua a ser remota.  de                 Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii)  Em , foram lavrados  Autos de Infração pela Secretaria da Receita Federal, tendo por objetos supostos débitos de contribuições previdenciárias, relativos ao período de janeiro de  a janeiro de  e descumprimento de obrigações acessórias. Atualmente, as referidas impugnações estão pendentes de julgamento na Delegacia Especial da Secretaria da Receita Federal do Brasil de Maiores Contribuintes no Rio de Janeiro  DEMACRJO. Em agosto de , a foi proferida decisão de ª instância administrativa que deu provimento parcial às impugnações da Companhia, para reconhecer a decadência e excluir dos lançamentos o período de janeiro a julho de , tendo sido mantidos os demais argumentos da fiscalização. Foram interpostos recursos administrativos, os quais se encontram pendentes de julgamento perante o Conselho Administrativo de Recursos Fiscais. O valor total envolvido, sem considerar os efeitos da decadência, é de R  De acordo com a opinião dos assessores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesses processos é remota. (iii)  Em , foi movida Ação Popular, objetivando anular o Certificado de Entidade Beneficente de Assistência Social (CEBAS), relativamente ao triênio  a  e, por consequência, a compelir a SESES a ressarcir o erário público os tributos não recolhidos, em decorrência de sua imunidade. Em  de setembro de , foi publicada decisão que reconheceu a ilegitimidade passiva da Companhia. Contra tal decisão, o autor apresentou recurso de apelação. Em  de maio de , foi publicado acórdão (decisão de ª instância judicial) que reverteu o teor da decisão proferida em ª instância para reconhecer a legitimidade passiva da Companhia. Em virtude dessa decisão, a Companhia interpôs Recursos Especial e Extraordinário, os quais encontramse pendentes de julgamento. De acordo com os nossos consultores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesse processo é remota e o valor atualizado da demanda é de R  (iv)  Em , foi lavrado Auto de Infração pela Secretaria Municipal de Fazenda do Município do Rio de Janeiro, o qual aponta as supostas infrações: (i) não recolhimento de ISS sobre a prestação de serviços de ensino superior, no período de janeiro de  a janeiro de , por ter transferido todo o seu patrimônio em fevereiro de  para uma "nova sociedade por quotas limitadas"; (ii) não recolhimento de ISS sobre a prestação de serviços de ensino superior, no período de fevereiro de  a julho de , por não incluir na base de cálculo do ISS o valor das bolsas concedidas através do PROUNI; e (iii) insuficiência de retenção e recolhimento de ISS devido pelos serviços prestados por empresas de guarda, vigilância, conservação e limpeza de imóveis, no período de janeiro de  a maio de . Em  de fevereiro de , a SESES apresentou impugnação ao referido auto de infração. No momento, aguardase decisão de ª instância. O valor atualizado da autuação é de R  A classificação de risco de perda atribuída pelos os assessores jurídicos externos é remota. (v)  Em , foi interposta Ação Ordinária distribuída pela SESES, em face da União FederalFazenda Nacional, através da qual pleiteia autorização para recolher as contribuições previdenciárias, de acordo com a gradação prevista no artigo  da Lei No. . ("Lei do PROUNI"), tendo essa gradação início a partir do º mês de realização da assembleia geral que autorizou a transformação da sua natureza jurídica para sociedade com fins lucrativos, ocorrida em fevereiro de , resultando, por conseguinte, na seguinte gradação para recolhimento das contribuições previdenciárias pela SESES:  em ;  em ;  em ;  em  e  em , em detrimento do entendimento da fiscalização do INSS, a qual defende que a contagem do prazo de cinco anos para a aplicação da gradação dos percentuais previstos no referido artigo  da Lei do PROUNI teria o seu início com a publicação da referida Lei, o que ocorreu em . . Em  de agosto de  o TRF julgou favoravelmente a apelação da Companhia. Sendo assim, de acordo com a referida decisão, o início da fruição se dá a partir da data da Assembleia de Acionistas que alterou a natureza jurídica da SESES e não a data da publicação da Lei do Prouni. Atualmente, o processo aguarda julgamento do recurso interposto pela Fazenda Nacional. A classificação de risco de perda atribuída pelos consultores externos é de possível e o valor estimado da demanda é de R   de            Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (vi)  Em , foi interposta Ação Declaratória e de Repetição de Indébito distribuída pela SESES, em face da União Federal, para discutir judicialmente a exigência da contribuição ao PIS. Tratase de ação objetivando a declaração de inexistência de relação jurídicotributária da obrigação do recolhimento da contribuição ao PIS na medida em que a Companhia era portadora do CEBAS, bem como do reconhecimento do direito à restituição dos valores recolhidos nos últimos dez anos. Em ª e ª instâncias, foram proferidas decisões favoráveis à Companhia, reconhecendo a imunidade e crédito decorrente do recolhimento indevido. Atualmente, o processo encontrase pendente de julgamento de recurso especial, interposto pela própria SESES para majoração de honorários advocatícios, bem como de recurso extraordinário, interposto pela União Federal, pleiteando a improcedência do pedido inicial. Por conta desse processo, foram depositados os valores que seriam devidos a título do PIS (à base de  da folha de pagamento), até o momento da transformação da SESES de entidade sem fins lucrativos e beneficente de assistência social em sociedade empresária, ocorrida em  fevereiro de . O valor total depositado é de R  A classificação de risco de perda atribuída pelos assessores jurídicos externos é remota e o valor total envolvido é de R  (vii) Em , foi lavrado auto de infração pela Secretaria da Receita Federal, contra a SESES, tendo por objeto alegados débitos de COFINS, relativos ao exercício social de , por entender que a Instituição não preenchia todos os requisitos legais para sua qualificação como entidade beneficente de assistência social e seu correspondente direito à imunidade tributária. Essa autuação continua sendo discutida em esfera administrativa, especificamente no Conselho Administrativo de Recursos Fiscais. A classificação de risco de perda atribuída pelos consultores externos é possível e o valor atualizado da demanda é de R  (viii) Em , foi interposta ação anulatória distribuída pela SESES, em face da União Federal, objetivando desconstituir o crédito fiscal objeto da Intimação para Pagamento nº , consubstanciada na cobrança de contribuições previdenciárias supostamente devidas no período compreendido entre dezembro de  e fevereiro de . Atualmente, o processo encontrase em fase de conhecimento, aguardando decisão de ª instância. A classificação de risco de perda atribuída pelos consultores externos é possível e o valor estimado da demanda é de R  (ix)  Em , foi lavrado Auto de Infração pela Secretaria da Receita Federal para exigir da SESES a Contribuição Social para Financiamento da Seguridade Social (COFINS), relativa ao período compreendido entre  de janeiro de  e  de janeiro de , supostamente incidente sobre receitas não decorrentes das atividades próprias da Instituição. A Companhia apresentou impugnação em  de outubro de . No momento, aguardase a apreciação da referida impugnação. A classificação de risco de perda atribuída pelos assessores jurídicos externos é possível e o valor estimado da demanda é de R  (x)  Em , foi interposta ação anulatória de débito com pedido liminar para suspensão da exigibilidade do crédito, relativo a valores de ISS supostamente devidos no período compreendido entre janeiro de  a janeiro de . A classificação de risco de perda atribuída pelos assessores jurídicos externos é possível e o valor envolvido atualizado é de R   de              Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (xi)  Em , foram lavrados  Autos de Infração pela Secretaria da Receita Federal em face da SESES, relativos ao período de fevereiro a dezembro de , tendo por objeto supostos débitos de (a) contribuições previdenciárias (cota patronal) incidentes sobre a remuneração de segurados empregados e contribuintes individuais e destinadas ao RAT (Risco Ambientais do Trabalho) sobre a remuneração de segurados empregados; (b) suposta não declaração em GFIP (Guia Fiscal de Informações Previdenciárias) de contribuições previdenciárias calculadas e descontadas de segurados empregados e contribuintes individuais; (c) contribuições previdenciárias (INCRA, FNDE, SESC e SEBRAE) incidentes sobre a remuneração de segurados empregados; e (d) multa por descumprimento de obrigação acessória, decorrente de alegadas incorreções eou omissões relacionadas a GFIP. Foram apresentadas as respectivas impugnações, em  de janeiro de . Atualmente, as referidas impugnações estão pendentes de julgamento na Delegacia Especial da Secretaria da Receita Federal do Brasil de Maiores Contribuintes no Rio de Janeiro  DEMACRJO. O valor total envolvido é de R  De acordo com a opinião dos assessores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesses processos é possível. (xii) Em , foi lavrado Auto de Infração pela Secretaria da Receita Federal em face da Estácio Participações, tendo por objeto supostos débitos de IRPJ e CSLL. O auto questiona a suposta impossibilidade de dedução de uma série de despesas por não se enquadrarem no conceito de operacionais (art.  do Decreto nº .). Foi apresentada impugnação, em  de novembro de , através da qual, em linhas gerais, foi sustentado o enquadramento no conceito de operacional. Atualmente, a referida impugnação está pendente de julgamento na Delegacia Especial da Secretaria da Receita Federal do Brasil de Maiores Contribuintes no Rio de Janeiro  DEMACRJO. O valor total envolvido é de R  De acordo com a opinião dos nossos assessores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesses processos é possível. (xiii)Em , foi distribuída Execução Fiscal pela Fazenda Nacional visando a cobrança judicial dos débitos consubstanciados nos autos de infração nº.:., . e ., referentes a alegadas diferenças de recolhimentos de contribuições previdenciárias, no exercício de . Foram apresentados os respectivos embargos a essa execução, os quais encontramse pendentes de julgamento. O valor total envolvido é de R  De acordo com a opinião dos nossos assessores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesses processos é possível. (xiv) Em , foi distribuída Execução Fiscal pela Fazenda Nacional visando a cobrança judicial dos débitos consubstanciados no auto de infração nº. , referente a alegadas diferenças de recolhimentos de contribuições previdenciárias, no exercício de . Foram apresentados os respectivos embargos a essa execução, os quais encontramse pendentes de julgamento. O valor total envolvido é de R  De acordo com a opinião dos nossos assessores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesses processos é possível. (xv)  Em , foi distribuída Ação Anulatória pela SESES, em face da União Federal, para questionar a legalidade do lançamento relativo à cobrança do FINSOCIAL, considerando a suspensão temporária, pela Secretaria da Receita Federal, de sua imunidade tributária através do Ato Declaratório nº . Sentença publicada em  de novembro de , julgando improcedentes os pedidos da SESES. Foram opostos embargos de declaração pela SESES, os quais foram rejeitados em  de novembro de . Apresentamos recurso de apelação em  de novembro de , ainda não julgado. O valor total depositado e envolvido é de R  A classificação de risco de perda atribuída pelos assessores jurídicos externos é possível.   de              Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Adiantamentos de convênio Em  de agosto de , foi efetuado contrato de parceria entre as controladas da Companhia e o Unibanco com prazo de vigência até  de julho de , onde o objeto principal deste contrato era o de conceder exclusividade preferência ao Unibanco na oferta e no fornecimento de produtos e serviços aos alunos, funcionários e fornecedores, bem como de ser o principal provedor de serviços financeiros. Em contrapartida à exclusividade concedida ao Unibanco, e pela manutenção dessa condição durante toda a vigência do contrato, ou seja, até  de julho de , o Unibanco pagou as empresas controladas uma receita fixa de R ., que está sendo apropriada ao resultado por tal prazo contratual. Em  de fevereiro de , sem que tenha havido mudanças significativas nas principais cláusulas contratuais, as partes firmaram novo acordo prorrogando a parceria até  de fevereiro de . Em contrapartida à exclusividade concedida ao Unibanco, e pela manutenção dessa condição durante toda a vigência do contrato, o Unibanco pagou à Companhia uma quantia adicional de R  Em  de dezembro de , o saldo da receita antecipada pelo convênio de reciprocidade bancária montava R . (R . em  de dezembro de ), sendo R . classificado no passivo circulante, o qual será amortizado pelo prazo contratual.  Patrimônio líquido (a) Capital social O capital social poderá ser aumentado pelo Conselho de Administração, independentemente de reforma estatutária, até o limite de . (um bilhão) de ações. Em  de dezembro de  o capital social é representado por  ações ordinárias. A composição acionária do capital da Companhia de  de dezembro de  e  de dezembro de , é como segue: Ações ordinárias  Acionistas         Private Equity C, LLC GPCP  Fundo de Investimento em Participações   Administradores e Conselheiros Tesouraria Outros          , , , , ,     .   .   .     ,  ,  ,  ,  ,      ,    ,    Free float.  Em , as ações não incluem o efeito do desdobramento realizado em . Durante , a Companhia realizou oferta pública de ações e, como resultado, o seu capital social foi aumentado em R R . correspondentes a  ações. Também durante , a Companhia teve seu capital social aumentado em R ., correspondentes a  ações, como resultado do  exercício de opção de compras de ações. Nas Assembleias de  de abril,  de maio,  de agosto e  de novembro de , foram aprovadas a emissão privada de , .,  e . ações ordinárias nominativas,  de                                                                       Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma respectivamente, sem valor nominal, com consequente aumento de capital social da Companhia nos valores de R ., R , R . e R , dentro do limite do capital autorizado, a fim de atender ao exercício das opções outorgadas aos beneficiários do plano de opção de compra de ações. Na Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de maio de , foi aprovado o desdobramento das ações de emissão da Companhia, à razão de  (uma) ação atualmente existente em  (três) ações da mesma classe e espécie ("Desdobramento"). A alteração modificou a quantidade de ações em que se divide o capital social da Companhia. Em  de setembro de , a Estácio Participações S.A., em cumprimento ao que estabelece o artigo , parágrafo º, da instrução CVM nº , de  de janeiro de , conforme alterada pela Instrução CVM nº , de  de março de , comunicou ter recebido da Private Equity Partners C, LLC e o GPCP Fundo de Investimento em participações, correspondência na qual informou à Companhia que, em  de setembro de , alienou a totalidade de sua participação acionária na Companhia, cuja liquidação de referida venda se deu somente no dia  de setembro de . Em  de dezembro de , o capital está dividido em  ações ordinárias nominativas. (b)  Movimentação das ações do capital Em  de dezembro de  (pós split)   Emissão de ações ordinárias, em virtude da oferta pública de ações     Fato relevante  de janeiro de     Emissão de ações ordinárias, em virtude da oferta pública de ações    Ata do Conselho de Administração  de janeiro de     Emissão de ações ordinárias, para atender ao exercício das opções outorgadas    AGE  de abril de     Emissão de ações ordinárias, para atender ao exercício das opções outorgadas    Ata do Conselho de Administração  de maio de     Emissão de ações ordinárias, para atender ao exercício das opções outorgadas    Ata do Conselho de Administração  de agosto de     Emissão de ações ordinárias, para atender ao exercício das opções outorgadas    Ata do Conselho de Administração  de novembro de   Em  de dezembro de   As ações que compõem o capital não possuem valor nominal.         .    .    O custo com emissão de ações referente à oferta pública no exercício de  foi de R  (c) Ações em tesouraria Em Reunião do Conselho de Administração do dia  de maio de , foi aprovado, por unanimidade, o º Programa de Recompra de nossas ações, em bolsa de valores, de até  ações ordinárias equivalente à , do capital social. Em  de maio de  o programa foi encerrado e foram adquiridas . (cinquenta e nove mil) ações ordinárias, equivalente a , do total de ações previstas para o Programa. Um novo programa foi aberto em  de julho de , foi aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia, o º Programa de Recompra de Ações, que teve por objetivo aplicar recursos disponíveis, observado o limite do saldo de lucros ou reservas em  de dezembro de , de forma a maximizar a geração de valor para o acionista, dentro de um limite estipulado de até  ações ordinárias equivalente à  do capital social da Companhia. Em complemento ao º Programa de Recompra, o Conselho de Administração aprovou em reunião  de                                                       Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma realizada em  de setembro de , autorizou a recompra de ações de sua própria emissão, mediante a contratação de opções de compra ("calls"), e o lançamento de opções de venda ("puts" e conjuntamente opções) referenciadas em ações de emissão da Companhia, para fins de cancelamento, permanência em tesouraria e  ou posterior alienação, podendo ainda ser utilizadas para atender ao eventual exercício de opções no âmbito dos programas de opção de recompra de ações da Companhia, nos termos da instrução CVM nº, intermediada pelo Itaú. Essa operação carrega um custo de renda fixa pósfixada na medida em que a obrigação da Companhia representa o valor desembolsado pela instituição financeira na data da recompra, acrescida a uma taxa préfixada equivalente à taxa DI mais spread. Após o encerramento do º programa de recompra de ações em  de julho de , a Companhia começou a realizar o exercício das opções do programa de recompra com derivativos, sendo a primeira call exercida em  de setembro de . O programa foi encerrado em  de abril de  após o exercício da última call, no total a Companhia exerceu a opção de compra de  (hum milhão sete mil e setecentas) ações pós split a um preço médio de R , (R , pós split). Opções de recompra de ações Operação Custo médio Saldo   de dezembro de    Exercício da opção de compra  de dezembro de  . (. )  , ,  .  (. )   Quantidade Custo médio Saldo  Ações em tesouraria em  de dezembro de   , .  (d) Reservas de capital (d.)  Ágio na subscrição de ações A reserva de ágio referese à diferença entre o preço da subscrição que os acionistas pagaram pelas ações e o seu valor nominal. Por se tratar de uma reserva de capital, somente poderá ser utilizada para aumento de capital, absorção de prejuízos, resgate, reembolso ou compra de ações ou pagamento de dividendo cumulativo a ações preferenciais.  de                                                           Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O valor do ágio na subscrição de ações nas demonstrações financeiras nos exercícios findos em  de dezembro de  e  de dezembro de , e composto da seguinte forma: Reserva de impostos Lucros não distribuíveis  Reserva especial de ágio na incorporação  Controladora      .      .  .  .   Lucros auferidos em períodos anteriores a transformação da Companhia em sociedade empresarial (d.)  Opções de outorgas A Companhia constituiu a Reserva de Capital para Opções de Ações outorgadas no montante de R . durante o trimestre findo em  de dezembro de  (R . durante o exercício findo em  de dezembro de ), conforme mencionado na Nota (b). Como o pronunciamento técnico requer, o valor justo das opções foi determinado na data da outorga e está sendo reconhecido pelo período de aquisição do direito (vesting period), até a data dessas informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas. (e) Reservas de lucros (e.)  Reserva legal Constituída obrigatoriamente à base de  do lucro líquido do exercício, até atingir  do capital social realizado, ou  do capital social, acrescido das reservas de capital. Após esse limite, a apropriação não mais se faz obrigatório. A reserva de capital somente poderá ser utilizada para aumento de capital social ou para compensar prejuízos acumulados. (e.)  Reserva de retenção de lucros É destinada à aplicação em investimentos previstos em orçamento de capital, em conformidade com o art.  da Lei das Sociedades por Ações. Em  de dezembro de , dos resultados acumulados pela Companhia, foi destinado o valor de R . a reserva de retenção de lucros ( R .), objetivando a realização dos investimentos previstos no orçamento de capital da Companhia, preparado por sua Administração. A Assembleia Geral Ordinária será realizada em  de abril de . (f) Dividendos O Estatuto da Companhia prevê um dividendo mínimo obrigatório, equivalente a  do lucro líquido do exercício, ajustado pela constituição da reserva legal, conforme preconizado pela legislação societária, ressalvado os casos em que o Acordo de Acionistas estabeleça diferente, quando aplicável. Desde a oferta pública secundária realizada em , não há acordos de acionistas da Companhia. Em  de dezembro de  e de  o cômputo dos dividendos e sua respectiva movimentação no  de                                                       Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma exercício são como segue: Controladora    Lucro líquido do exercício da controladora Constituição da reserva legal (Artigo  da Lei nº .) .  (. ) . (. ) Lucro líquido após apropriação da reserva legal .  . Dividendo mínimo obrigatório   .  . Quantidade de ações em  de dezembro Quantidade de ações em tesouraria em  de dezembro      . Dividendo por ação  em reais ,  ,  Instrumentos financeiros e análise de sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os valores de mercado dos ativos e passivos financeiros foram determinados com base em informações de mercado disponíveis e metodologias de valorização apropriadas para cada situação. Entretanto, considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa do valor de realização mais adequada. Como consequência, as estimativas aqui apresentadas não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente. O uso de diferentes informações de mercado eou metodologias de avaliação poderá ter um efeito relevante no montante do valor de mercado. Os instrumentos financeiros ativos e passivos da Companhia em  de dezembro de  e  de dezembro de  encontramse registrados nas contas patrimoniais e por valores compatíveis com aqueles praticados no mercado. Os principais estão descritos a seguir, bem como os critérios, premissas e limitações utilizados no cálculo dos valores de mercado: (a) Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Os valores contabilizados se aproximam dos valores de mercado em razão do vencimento a curto prazo desses instrumentos.  de                                                                           Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Empréstimos e financiamentos São mensurados pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa efetiva. (c) Contas a receber São classificados como empréstimos e recebíveis, e estão contabilizados pelos seus valores contratuais, os quais aproximamse ao valor de mercado. (d) Demais instrumentos financeiros ativos e passivos Os valores estimados de realização de ativos e passivos financeiros do Grupo foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações. Fatores de riscos financeiros Todas as operações do Grupo são realizadas com bancos de reconhecida liquidez, o que minimiza seus riscos. A administração constitui provisão para créditos de liquidação duvidosa em montante julgado suficiente para cobrir possíveis riscos de realização das contas a receber; portanto, o risco de incorrer em perdas resultantes da dificuldade de recebimento de valores faturados encontrase mensurado e registrado contabilmente. Os principais fatores de risco de mercado que afetam o negócio do Grupo podem ser assim enumerados: (a) Risco de crédito Decorre de eventual dificuldade de cobrança dos valores dos serviços prestados. O Grupo também está sujeito a risco de crédito proveniente de suas aplicações financeiras. O risco de crédito relativo à prestação de serviços é minimizado por um controle estrito da base de alunos, pelo gerenciamento ativo da inadimplência e pela pulverização dos saldos. Com relação ao risco de crédito associado às instituições financeiras, a Companhia e suas controladas atuam de acordo com a Política de Investimento e Derivativos Financeiros, aprovada pelo Conselho de Administração. Os saldos de caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e depósitos judiciais encontramse com instituições financeiras com riscos de crédito AA a AAA de acordo com agência de crédito Standard & Poor's, Fitch e Moody's. (b) Risco de taxa de juros O Grupo está exposto à oscilação da taxa CDI (Certificado de Depósito Interbancário), que remunera suas aplicações financeiras e suas dívidas. Adicionalmente, qualquer aumento nas taxas de juros poderá elevar o custo dos empréstimos estudantis, inclusive os empréstimos nos termos do FIES, e reduzir a demanda em relação aos cursos. (c) Risco de taxa de câmbio O resultado do Grupo não é suscetível a sofrer variações pela volatilidade da taxa de câmbio, pois o Grupo não possui operações significativas em moeda estrangeira.  de                           Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (d) Risco de liquidez O risco de liquidez consiste na eventualidade do Grupo não dispor de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função dos diferentes prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. O controle da liquidez e do fluxo de caixa do Grupo é monitorado diariamente pelas áreas de Gestão do Grupo, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e a captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez para o Grupo. Não houve mudança relevante nos instrumentos financeiros passivos do Grupo em  de dezembro de  em relação a  de dezembro de . A tabela a seguir analisa os passivos financeiros não derivativos do Grupo, por faixas de vencimento, correspondentes ao período remanescente entre a data do balanço patrimonial e a data contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratados.    Consolidado  Menos de um ano  Entre um e dois anos  Entre dois e cinco anos  Acima de cinco anos  Em  de dezembro de     Fornecedores   Empréstimos   Obrigações com arrendamento financeiro   Compromissos a pagar Em  de dezembro de    Fornecedores   Empréstimos   Obrigações com arrendamento financeiro   Compromissos a pagar .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  (e) Análise de sensibilidade A Deliberação CVM nº , de  de outubro de  dispõe que as companhias abertas devem divulgar, em nota explicativa específica, informações qualitativas e quantitativas sobre todos os seus instrumentos financeiros, reconhecidos ou não como ativos ou passivos em seu balanço patrimonial. Os instrumentos financeiros do Grupo são representados por caixa e equivalentes de caixa, contas a receber, a pagar, depósitos judiciais, empréstimos e financiamentos, e estão registrados pelo valor de custo, acrescidos de rendimentos ou encargos incorridos, os quais em  de dezembro de  e  de dezembro de  se aproximam dos valores de mercado. Os principais riscos atrelados às operações do Grupo estão ligados à variação do CDI (Certificado de Depósito Interbancário). A instrução CVM nº , de  de dezembro de , dispõe sobre a apresentação de informações sobre instrumentos financeiros, em nota explicativa específica, e sobre a divulgação do quadro demonstrativo de análise de sensibilidade. Com relação aos empréstimos, referemse a operações cujo valor registrado é próximo do valor de mercado desses instrumentos financeiros.  de                                                                                                         Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As aplicações com CDI estão registrados a valor de mercado, conforme cotações divulgadas pelas respectivas instituições financeiras e os demais se referem, em sua maioria, a certificado de depósito bancário e operações compromissadas, portanto, o valor registrado desses títulos não apresenta diferença para o valor de mercado. Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras ao qual a Companhia estava exposta na data base de  de dezembro de , foram definidos  cenários diferentes. Com base na última taxa básica de juros determinada pelo BACEN na reunião do Comitê de Política Monetária em  de novembro de  (, a.a), utilizouse esta taxa como cenário provável para o ano. A partir desta, foram calculadas variações de  e . Para cada cenário foi calculada a "receita financeira bruta", não levando em consideração a incidência de tributos sobre os rendimentos das aplicações. A data base utilizada da carteira foi  de dezembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI com cada cenário. Risco  CDI  CDI,  CDI,  CDI,     Cenário elevação do CDI  Cenário provável (I)  Cenário (II)   Cenário (III)  ,  .  ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  .  ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  .  ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) Operações   Aplicações financeiras   R .   Debêntures   R    IFC I   R    IFC II   R  Posição líquida .  .  .  Risco  CDI  CDI,  CDI,  CDI,  Cenário queda do CDI  Cenário provável (I)  Cenário (II)  Cenário (III)  ,  .  ,  .  ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  .  ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) .  .  .  Operações   Aplicações financeiras   R .   Debêntures   R    IFC I   R    IFC II   R  Posição líquida  de                                                                                                                                                                                                  Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (f) Gestão de capital A dívida da Companhia para relação do capital ao final do exercício é apresentada a seguir em dados consolidados: Total do passivo  Caixa e equivalente de caixa  Dívida líquida Patrimônio líquido    Consolidado      .   (. )  .  (. ) .   .     . Dívida líquida sobre patrimônio ,  , (g) Valor justo dos instrumentos financeiros Em  de dezembro de  e  de dezembro de , o valores contábeis dos instrumentos financeiros da Companhia se aproximam dos seus valores justos. Os instrumentos financeiros do Grupo foram classificados como empréstimos e recebíveis ou outros passivos financeiros, com exceção dos títulos e valores mobiliários (Nota ) classificados como títulos para negociação (Nível ).  O valor justo dos instrumentos financeiros negociados em mercados ativos (como títulos mantidos para negociação e disponíveis para venda) é baseado nos preços de mercado, cotados na data do balanço. Um mercado é visto como ativo se os preços cotados estiverem pronta e regularmente disponíveis a partir de uma Bolsa, distribuidor, corretor, grupo de indústrias, serviço de precificação, ou agência reguladora, e aqueles preços representam transações de mercado reais e que ocorrem regularmente em bases puramente comerciais. O preço de mercado cotado utilizado  para os ativos financeiros mantidos pelo Grupo é o preço de transações atuais. Esses instrumentos estão incluídos no Nível . Os instrumentos incluídos no Nível  compreendem, principalmente, os investimentos patrimoniais do IBOVESPA  classificados como títulos para negociação ou disponíveis para venda. O valor justo dos instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos (por exemplo, derivativos de balcão) é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. Essas técnicas de avaliação maximizam o uso dos dados adotados pelo mercado onde estão disponíveis com o menor uso possível de estimativas específicas do Grupo. Se todas as informações relevantes exigidas para o valor justo de um instrumento forem adotadas pelo mercado, o instrumento estará incluído no Nível . Se uma ou mais informações relevantes não estiver baseada em dados adotados pelo mercado, o instrumento estará incluído no Nível . Técnicas de avaliação específicas utilizadas para valorizar os instrumentos financeiros incluem: •  Preços de mercado cotados ou cotações de instituições financeiras ou corretoras para instrumentos similares.  de                                                                  Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma •  O valor justo de swaps de taxa de juros calculado pelo valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados com base nas curvas de rendimento adotadas pelo mercado. •  O valor justo dos contratos de câmbio futuros determinado com base nas taxas de câmbio futuras na data do balanço, com o valor resultante descontado ao valor presente. •  Outras técnicas, como a análise de fluxos de caixa descontados, são utilizadas para determinar o valor justo para os instrumentos financeiros remanescentes. (h) Compensação de instrumentos financeiros Não há ativos e passivos financeiros relevantes sujeitos a compensações contratuais durante os exercícios findos em  de dezembro de  e de .  Cobertura de seguros (não revisado) A Companhia e suas controladas possuem um programa de gerenciamento de riscos com o objetivo de delimitar os riscos, buscando no mercado coberturas compatíveis com seu porte e suas operações. As coberturas foram contratadas pelos montantes a seguir indicados, considerados suficientes pela Administração para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade, os riscos envolvidos em suas operações e a orientação de seus consultores de seguros. A Companhia e suas controladas possuíam as seguintes principais apólices de seguro contratadas com terceiros: Responsabilidade civil dos diretores Incêndio de bens do imobilizado Responsabilidade civil Despesa fixa Equipamentos eletrônicos Vida em grupo Demais ramos  Remuneração dos administradores (a) Remuneração Importâncias seguradas      .  .  .  .    .   .  .  .  .  .    .   .  De acordo com a Lei das Sociedades por Ações e com o Estatuto Social da Companhia, é de responsabilidade dos acionistas, em Assembleia Geral, fixar o montante global da remuneração anual dos administradores. Cabe ao Conselho de Administração efetuar a distribuição da verba entre os administradores. Em Assembleia Geral Ordinária realizada em  de abril de , foi fixado o limite de remuneração global mensal dos Administradores (Conselho de Administração e Diretoria) da Companhia. Nos exercícios findos em  de dezembro de  e  de dezembro de , a remuneração total (salários e participação nos lucros) dos conselheiros, dos diretores e dos principais executivos da Companhia foi de R . e R ., respectivamente, remunerações estas dentro dos limites aprovados em correspondentes Assembleias de Acionistas.   de                                             Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia e suas controladas não concedem benefícios pósempregos, benefícios de rescisão de contrato de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a Administração e seus empregados, exceto pelo plano de opção de compra de ações descrito na Nota (b). (b) Plano de opção de compra de ações Na Assembleia Geral Extraordinária de  de setembro de , os acionistas aprovaram o Plano de Opção de Compra de Ações da Companhia ("Plano"), direcionado aos administradores, empregados e prestadores de serviço da companhia ("beneficiários"). O Plano é administrado pelo Comitê de Administração do Plano, criado pelo Conselho de Administração especificamente para este fim em reunião realizada em º de julho de . Compete ao Comitê, periodicamente, criar programas de opção de aquisição de ações e outorgar à listagem de Beneficiários (revisada de tempos em tempos) as opções e as regras específicas aplicáveis, sempre observadas às regras gerais do Plano ("Programa"). O Volume de opções de aquisição de ações está limitado  das ações representativas do capital social da Companhia na data da aprovação de cada Programa. A opção de aquisição de ações é formalizada em contrato individual firmado entre a Companhia e cada beneficiário. Como condição para aquisição do direito à opção de compra de ações, o beneficiário deve efetuar o pagamento do valor das ações em até  (trinta) dias contados da subscrição ou aquisição das ações relativas ao lote incorporado e exercido. Para o º Programa de Opção de Compra de Ações, aprovado pelo Comitê em  de julho de , o preço de exercício das opções será de R , (dezesseis reais e cinquenta centavos) por ação, devidamente corrigido pelo IGPM desde  de julho de , e deduzido o valor dos dividendos e juros sobre o capital próprio por ação, eventualmente pago pela Companhia, a partir da data de celebração do contrato individual com o beneficiário. Para o º Programa de Opção de Compra de Ações, aprovado pelo Comitê em  de abril de , o preço de exercício das opções será de R , (dezenove reais) equivalente ao valor médio das ações dos últimos  (trinta) pregões na Bolsa de Valores de São Paulo anteriores à data da inclusão do beneficiário no º Programa, devidamente corrigido pelo IGPM desde a data da inclusão do beneficiário no º Programa, e deduzido o valor dos dividendos e juros sobre o capital próprio por ação eventualmente pago pela Companhia a partir da data da celebração do contrato individual com o beneficiário. O Comitê poderá, quando da inclusão do beneficiário no º Programa, determinar que seja concedido um desconto de até  (dez por cento) no preço de exercício. Em  de dezembro de  com o encerramento do º Programa foi aprovada a criação do º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (vinte e três reais e sessenta centavos), sendo que o valor será acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de janeiro de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de abril de  com o encerramento do º Programa foi aprovada a criação do º programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (dezenove reais), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de abril de , até a data do efetivo exercício da opção. Em º de março de  com o encerramento do º Programa foi aprovada a criação do º programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (quarenta reais), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de março de , até a data do efetivo exercício da opção.  de                   Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de outubro de  com o encerramento do º Programa foi aprovada criação do º programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (quinze reais e sessenta e sete centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de outubro de , até a data do efetivo exercício da opção. Conforme mencionado na Nota , em  de maio de  foi aprovado em Assembleia Geral Extraordinária, o desdobramento das ações de emissão da Companhia na razão de  em  ações da mesma classe e espécie. Em  de dezembro de  o capital está dividido em  ações ordinárias nominativas. Em  de dezembro de  o número de opções outorgadas que tenham sido exercidas era de  ações. O saldo de ações que compõem essas opções é  ações.  A partir de  a Companhia passa a utilizar para o cálculo do valor justo das opções de cada outorga o modelo Binomial, porém não modificaremos as outorgas antigas, de acordo com as normas estabelecidas no pronunciamento CPC , que continuam a ser calculadas pelo  modelo de Black and Scholes. As premissas utilizadas para cálculo de cada outorga, a partir do modelo de BlackScholes são descritas a seguir:  de             Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma ProgramaFim da CarênciaPrograma P julPrograma P setPrograma P janPrograma P setPrograma P janPrograma P marPrograma P julPrograma P novPrograma P janPrograma P abrPrograma P abrPrograma P julPrograma P agoPrograma P novData de VencimentoFair ValueR ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,Preço do Ativo Base R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R              R            R            R            R            R            ,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,Expectativa de Volatilidade anualExpectativa de Dividendos,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,Taxa de Juros Livre de Risco,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,Vida Estimada (anos)  Preço de mercado nas respectivas datas das outorgas. Quantidade de Opções OutorgadasQuantidade de Opções Prescritas de            Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As premissas utilizadas para cálculo de cada outorga, a partir do modelo de Binomial, são descritas a seguir: ProgramaFim da CarênciaData de VencimentoFair ValuePreço do Ativo Base Expectativa de Volatilidade AnualEcpectativa de DividendosTaxa de Juros Livre de RiscoVida Estimada (anos)Quantidade de Opções OutorgadasQuantidade de Opções PrescritasPrograma P janPrograma P Programa P outR ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R                    R                    R                    R                    R                    R                    R                    R                    R                    R                    R                    R                    R                    R                    R                    ,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,  Preço de mercado nas respectivas datas das outorgas. Em atendimento ao disposto no pronunciamento técnico CPC , os pagamentos baseados em ações que estavam em aberto em  de dezembro de  foram mensurados e reconhecidos pela Companhia. A Companhia reconhece mensalmente as opções de ações outorgadas, como reserva de capital com contrapartida no resultado, de R . no exercício findo em  de dezembro de  (R . no exercício findo em  de dezembro de ). Além do Plano de Opção de Compra de Ações, a Companhia não concedeu quaisquer outros benefícios aos seus administradores até  de dezembro de . As variações na quantidade de opções de compra de ações em aberto e seus correspondentes preços médios ponderados do exercício estão apresentados a seguir: Diretoria estatutária º de janeiro   Transferência para CA   Concedidas   Exercidas    Preço médio de exercício por ação , , ,  , Opções  milhares   .   Preço médio de exercício por ação , , ,  , Opções  milhares  .  .  .  .  Em  de dezembro de dezembro   ,  .  ,  .   de                                                                             Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Conselho de administração º de janeiro Transferência da D.E   Concedidas   Exercidas     Preço médio de exercício por ação , ,  , , Opções  milhares .   .  Preço médio de exercício por ação , , , Opções  milhares  .  .  .  Em  de dezembro de dezembro   ,  .  ,  .    Em , as ações não incluem o efeito do desdobramento realizado em .  Lucro por ação Em atendimento ao CPC  (IAS ) (aprovado pela Deliberação CVM nº   Resultado por Ação), a Companhia apresenta a seguir as informações sobre o lucro por ação em  de dezembro de . O cálculo básico de lucro por ação é feito através da divisão do lucro líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício. O lucro diluído por ação é calculado através da divisão do lucro líquido atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício mais a quantidade média ponderada de ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas em ações ordinárias. Os quadros abaixo apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos lucros básico e diluído por ação, sendo que as informações referentes ao exercício findo em  de dezembro de  estão sendo reapresentadas em função do desdobramento de ações detalhado na nota  (a): (a) Lucro por ação básico Numerador   Lucro líquido do exercício    . .  Denominador (em milhares de ações)   Média ponderada de número de ações em circulação    Lucro líquido por ação básico , ,   de                                                                                                                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Lucro por ação diluído Numerador   Lucro líquido do exercício Denominador (em milhares de ações)   Média ponderada de número de ações em circulação   Potencial incremento na quantidade de ações em      função do plano de opções    . .     .   Média ponderada ajustada de ações em circulação    Lucro líquido por ação diluído  ,   ,   Receita líquida de serviços prestados Receita bruta das atividades Deduções da receita bruta   Gratuidades  bolsas de estudo    Devolução de mensalidades e taxas   Descontos concedidos   Impostos   FGEDUC Consolidado      (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )   (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) Receita líquida das atividades      Custos dos serviços prestados Pessoal e encargos sociais Energia elétrica, água, gás e telefone Aluguéis, condomínios e IPTU Correios e Malotes Depreciação e amortização Material didático Serviços de terceiros  segurança e limpeza Consolidado     (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) Custos dos serviços prestados ( ) (. )  de                                                                                                                                       Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Despesas por natureza Provisão para créditos de liquidação duvidosa Publicidade Vendas e marketing Outras Despesas comerciais Pessoal e encargos sociais Serviços de terceiros Aluguéis de máquinas e arrendamento mercantil Material de consumo Manutenção e reparos Depreciação e amortização  Convênios educacionais Viagens e estadias Condenações cíveis Eventos institucionais Provisão para contingências Outras Controladora Consolidado       (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. )      (. )     (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )   (. ) Despesas gerais e administrativas (. ) (. ) (. ) (. )   Inclui a amortização de custos de captação no valor de R .  Outras receitas operacionais Receitas com convênios Receitas de aluguéis Intermediação de negócios Outras receitas(Despesas) operacionais Controladora  Consolidado         . .     .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .   de                                                                                                                                                                           Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Resultado financeiro Receitas financeiras   Multa e juros recebidos por atraso   Rendimentos de aplicações financeiras    Outras Despesas financeiras   Despesas bancárias   Juros e encargos financeiros   Descontos financeiros   Outras Controladora Consolidado       .  . . . . . .  .  .  . . . .   (. )  (. )   (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) A rubrica de descontos financeiros corresponde aos descontos concedidos quando das renegociações de mensalidades em atraso.  Imposto de renda e contribuição social Em conformidade com a Lei nº ., regulamentada pelo Decreto . e normatizada pela Instrução Normativa da Secretaria da Receita Federal nº , nos termos do artigo º da Medida Provisória nº , as entidades de ensino superior que aderiram ao PROUNI ficam isentas, no período de vigência do termo de adesão, dentre outros, do IRPJ e da CSLL, devendo a apuração ser baseada no lucro da exploração das atividades isentas.  de                                                                                                                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A reconciliação dos impostos apurados, conforme alíquotas nominais, e o valor dos impostos registrados nos exercícios findos em  de dezembro de  e  estão apresentados a seguir: Lucro antes dos impostos e após o resultado das operações   descontinuadas .  . . .  Controladora Consolidado       Alíquota nominal combinada de imposto   de renda e da contribuição social   Imposto de renda e contribuição social   às alíquotas da legislação Ajustes para cálculo pela alíquota efetiva   Ajustes da Lei .   Equivalência patrimonial   Amortização de Ágio   Despesas não dedutíveis (a)   Prejuízo fiscal Ajustes iniciais para adoção de novas práticas   Provisão para contingências   Reversão de PDD não dedutível   e mensalidades a cancelar (b) Reversões de provisões administrativas   Lei Rouanet   Outras Benefício fiscal lucro da exploração  PROUNI Imposto de renda e contribuição   Social correntes no resultado do exercício Alíquota efetiva        (. ) (. ) (. ) (. ) . .                   (. )      (. )  (. ) (. ) (, )  (. )  (. ) (. ) (. )    . .  (. ) (. )           (. ) (. ) .  .  (. ) (. ) (, ) (,) (a)  Referese basicamente a despesa de patrocínios, doações e brindes. (b)  Valor de PDD não dedutível se refere aos alunos com carnês em abertos vencidos a menos de  dias, e a provisão para cancelamento de boletos de mensalidades. Controladora Consolidado        (. ) (. ) .  (. )   (. ) (. ) (. ) Imposto de renda e contribuição   Social correntes Imposto de renda e contribuição   social diferidos Imposto de renda e contribuição   social de exercícios anteriores  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de dezembro de  as controladas SESES e IREP possuem credito tributário diferido decorrente das diferenças temporárias no montante de R  A composição de efeito tributário sobre as adições temporárias que deram origem a contabilização do mencionado credito encontrase resumida a seguir:  Provisão para contingências Mensalidades a cancelar Provisão para desmobilização Amortização ágio Ativo Passivo   . . .  .  . (. ) . . .  . (. ) . . A realização do crédito tributário diferido sobre diferenças temporárias contabilizada em  de dezembro de  está vinculada a realização da provisão que deu origem ao mencionado crédito. Consequentemente não apresentamos a expectativa de realização anualmente já que a administração da Companhia não tem elementos para prever a realização da provisão para contingência e provisão para desmobilização. Em  de dezembro de  a controlada IREP contabilizou Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos passivos no montante de R . decorrentes da amortização fiscal do ágio gerado na aquisição das empresas por ela incorporada. Em  de dezembro de  a Companhia possui créditos tributários decorrentes de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social no montante de R . (R . em  de dezembro de ) ainda não registrados contabilmente, por não ser possível afirmar se sua realização é, presentemente, considerada provável. Em novembro de  foi editada a medida provisória número  MP introduzindo modificações nas regras tributarias e eliminando o Regime de Transição Tributária  RTT. A companhia e suas controladas, apoiada pelos seus assessores tributários, analisaram os dispositivos desta MP, as implicações na opção antecipada e os impactos que poderiam gerar sobre as demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de , concluindo que não há efeitos materiais sobre essas demonstrações financeiras.  A companhia e suas controladas aguardam o desfecho de prováveis alterações parlamentares a serem introduzidas à MP para decidir a opção fiscal para o exercício de . Esta analise deverá ser revisada pela Administração quando promulgada a lei, uma vez que poderão existir ajustes ou alterações em sua redação final.  de                                                                                Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  (Consolidadas e da Controladora) Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .        Outras informações a)  Contas a compensar – Sistema FIES, no ativo circulante, referemse a valores disponíveis do programa de Financiamento Estudantil para posterior compensação com tributos federais ou, em caso de opção, realização em caixa. b)  Mensalidades recebidas antecipadamente, no passivo circulante, referemse a valores recebidos  antecipadamente de alunos em troca de descontos. São apropriados no resultado mediante a prestação do serviço ao aluno pela Companhia.   c)  Provisão para desmobilização de ativos, no passivo não circulante, são gastos a serem incorridos com a desmobilização de unidades de ensino alugadas para recuperálas ou colocálas nas suas características originais, anteriores ao início do aluguel. Esse montante é calculado por engenheiros e levam em consideração os termos dos contratos de aluguel.  .   Eventos subsequentes Em  de fevereiro de , a Superintendência Geral do Conselho Administrativo de Defesa Econômica ("CADE") publicou parecer técnico com a impugnação parcial sobre o "Ato de Concentração" que trata da compra da totalidade das ações, pela Companhia, da TCA Investimentos e Participações Ltda. , controladora da UNISEB União dos Cursos Superiores SEB Ltda. ("UNISEB"), mantenedora do Centro Universitário UNISEB. A impugnação do CADE reconhece o caráter essencialmente prócompetitivo da operação, conforme mencionado: "Diante desse cenário, a união das atividades da Estácio e da UNISEB, salvo os problemas pontualmente detectados em determinados mercados municipais (que devem ser endereçados), pode ter aspectos prócompetitivos, ao conferir maior escala à instituição resultante e, sobretudo, maior capilaridade para a atuação da Estácio" , no entanto  aponta preocupação concorrencial, pontual e especificamente em cursos de graduação à distância de  municípios, apesar de considerar que, em  desses municípios, o número de cursos e de alunos (absoluto e percentual) potencialmente afetados pela operação seja baixo. O número de alunos da UNISEB nesses mercados representa , da base total de alunos de graduação à distância da instituição (de acordo com números do Censo INEP ). A Companhia aguarda o desfecho do julgamento do caso, o que pode ocorrer nos próximos meses, e o atendimento das eventuais exigências resultantes, para concretizar o registro da operação de compra da UNISEB.                          de                  