Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma  Informações gerais .  Contexto operacional A  Estácio  Participações  S.A.  ("Estácio"  ou  "Companhia"  ou  “Grupo”)  e  suas  controladas  (conjuntamente,  o "Grupo")  têm  como  atividades  preponderantes  o  desenvolvimento  eou  administração  de  atividades  eou instituições nas áreas de educação de nível superior, educação profissional eou outras áreas associadas à educação, a administração de bens e negócios próprios, e a participação, como sócio ou acionista, em outras sociedades simples ou empresárias, no Brasil.  A Companhia é uma sociedade anônima com sede localizada na Avenida Venezuela, , na Cidade e Estado do  Rio  de  Janeiro,  constituída  por  subscrição  particular  de  ações  em    de  março  de  ,  e  atualmente listada no Novo Mercado. O  Grupo  possui  vinte  e  três  empresas,  incluindo  a  Estácio  Participações,  sendo  vinte  mantenedoras  de instituição  de  ensino  superior,  constituídas  sob  a  forma  de  sociedades  empresárias  de  responsabilidade limitada, e reúne uma Universidade, treze Centros Universitários e cinquenta e três Faculdades, credenciadas e distribuídas em vinte e três estados do país e no Distrito Federal.  Em reunião realizada em  de julho de , o Conselho de Administração da Estácio Participações S.A. deliberou a criação de nova marca para a Companhia, que passou a ser conhecida como YDUQS.  A alteração da marca da holding possibilita uma melhor utilização de recursos em negócios já existentes, além da  construção  de  posicionamentos  diferentes  por  meio  de  novas  marcas  e  o  desenvolvimento  de  novas unidades de negócios.  Em    de  outubro  de    a  Companhia  divulgou  fato  relevante  informando  que  a  Sociedade  de  Ensino Superior Estácio de Sá LTDA (“SESES”) assinou em  de outubro de , instrumento particular de compra e  venda  para  adquirir  a  totalidade  das  quotas  da  Adtalem  Brasil  Holding  S.A.  (“Adtalem”  e  “Transação”, respectivamente), pelo valor de R, bilhão (Enterprise Value) (“EV”), acrescido da posição líquida pro forma do caixa da Adtalem de R  milhões, em  de junho de . O pagamento do valor total será realizado à vista na data de fechamento. O valor da transação contempla um mecanismo de lockedbox em que todo o caixa gerado pelas operações da Adtalem entre  de junho de  até a data fechamento permanecerá no caixa da companhia adquirida. O preço da transação será pago com recursos próprios e financiamentos. A conclusão  da  transação  não  está  sujeita  à  aprovação  dos  acionistas  da  Companhia,  mas  está  sujeita  a condições precedentes usuais e à aprovação pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica  CADE. Em  de novembro de , a Companhia adquiriu a totalidade das quotas da Sociedade de Ensino Superior Toledo  Ltda.  (“UniToledo”),  através  de  sua  subsidiária  direta  Sociedade  de  Ensino  Superior  Estácio  de  Sá Ltda. (“SESES”), pelo montante de R . (Nota .). A denominação social Estácio Participações S.A. não será alterada e a marca Estácio permanecerá servindo as operações atuais no segmento de educação superior. As ações de emissão da Companhia passaram a ser negociadas na B sob novo código de negociação (“YDUQ”) em substituição ao “ESTC” e novo nome de pregão (“YDUQS PART”). Adicionalmente, os ADRs negociados no mercado norteamericano passaram a ser negociados sob o código “YDUQY” em substituição ao “ECPCY”. O  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  em  reunião  realizada  em    de  março  de  ,  autorizou  a divulgação destas demonstrações financeiras (controladora e consolidado). .  Base de preparação As demonstrações financeiras (controladora e consolidado) foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras (controladora e consolidado), e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. Página  de                 Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras (controladora e consolidado) estão apresentadas na Nota . A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras incluem:  provisão  para  crédito  de  liquidação  duvidosa,  perda  (impairment)  do  ágio,  transações  com pagamentos baseados em ações,  provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas, e vida útil dos ativos (Nota .). A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e  consolidada,  é  requerida  pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas. As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa demonstração  está  apresentada  como  informação  suplementar,  sem  prejuízo  do  conjunto  das  informações contábeis. . Mudanças nas políticas contábeis e divulgações Normas novas que estão em vigor a partir de  A seguinte nova norma foi emitida pelo IASB, CPC e CVM e está em vigor para o exercício de : IFRS CPC  (R)  "Operações de Arrendamento Mercantil": A IFRS  entrou em vigor para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de  e substitui o IAS CPC  (R)  "Operações de Arrendamento Mercantil"  e  correspondentes  interpretações.  Com  essa  nova  norma  os  arrendatários  passam  a  ter  que reconhecer o passivo dos pagamentos futuros e o direito de uso do ativo arrendado para praticamente todos os  contratos  de  arrendamento  mercantil,  incluindo  os  operacionais,  podendo  ficar  fora  do  escopo, determinados contratos de curto prazo ou de pequenos montantes.  Foi concluído o estudo dos impactos dessa nova norma nas demonstrações financeiras, que incluiu: (i) uma estimativa do prazo de arrendamento, considerando período não cancelável e os períodos cobertos por opções de  extensão  do  prazo  do  contrato,  quando  o  exercício  depende  apenas  da  Companhia  e  esse  exercício  é razoavelmente certo; (ii) revisão detalhada da natureza dos diversos contratos de arrendamento inerentes a educação; (iii) utilização de determinadas premissas para calcular a taxa de desconto, que foi baseada na taxa incremental de juros para o período do contrato; dentre outras.  A Companhia adotou a nova prática a partir de º de  janeiro de  pelo método de cálculo retrospectivo modificado (simplificado), calculando o valor presente nesta data e não fará reapresentação de informações comparativas, como permitido pela norma. Seguindo entendimento manifestado pela CVM no Ofício circular CVMSNCSEP n.º  sobre o CPC  (R) – IFRS , para o cálculo a valor presente dos pagamentos mensais, a Companhia adotou taxas entre o intervalo de , e ,(a.a), as quais variam conforme o prazos arrendamentos.  O aumento do passivo de arrendamento é decorrente do reconhecimento do direito de uso dos ativos, que resulta a adição da dívida líquida da Companhia. A depreciação e os juros são reconhecidos na demonstração do resultado como uma substituição das despesas de arrendamento operacional ("aluguel").  Página  de                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Quadro comparativo com os efeitos do IFRS: Ativo Imobilizado Passivo Circulante Empréstimos e financiamentos Exigível a longo prazo Empréstimos e financiamentos Resultado DespesaCusto de depreciação DespesaCusto de aluguel Despesa financeira Efeitos da adoção do IFRS    (sem IFRS )   .  .   .     .  .    IFRIC ICPC   "Incerteza sobre Tratamento de Tributos sobre o Lucro": A interpretação ICPC  esclarece como aplicar os requisitos de reconhecimento e mensuração do CPC  quando há incerteza sobre os tratamentos de tributo sobre o lucro. A Administração da Companhia deve reconhecer e mensurar seu tributo corrente ou diferido ativo ou passivo, aplicando os requisitos do CPC  com base em lucro tributável (prejuízo fiscal), bases fiscais, prejuízos fiscais não utilizados, créditos fiscais não utilizados e alíquotas fiscais determinados, aplicando esta Interpretação. Na avaliação da Administração da Companhia, não existiram impactos significativos em decorrência da interpretação, uma vez que todos os procedimentos adotados para a apuração e recolhimento de tributos sobre o lucro estão amparados na legislação e precedentes de Tribunais Administrativos e Judiciais. .  Consolidação A Companhia consolida todas as entidades sobre as quais detém o controle, isto é, quando está exposta ou tem direitos a retornos variáveis de seu envolvimento com a investida e tem capacidade de dirigir as atividades relevantes da investida. As demonstrações financeiras consolidadas incluem as operações da Companhia e das seguintes sociedades controladas, cuja participação é de  em  de dezembro de  e de : Diretas: Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda. ("SESES") Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. ("IREP") Nova Academia do Concurso  Cursos Preparatórios Ltda.  ("NACP") Estácio Editora ("Editora") União dos Cursos Superiores SEB Ltda. (“Estácio Ribeirão Preto”) Indiretas: Sociedade Educacional Atual da Amazônia ("ATUAL") ANEC  Sociedade Natalense de Educação e Cultura ("FAL") Sociedade Universitária de Excelência Educacional do Rio Grande do Norte (“FATERN”) Idez Empreendimentos Educacionais Sociedade Simples Ltda. ("IDEZ") Sociedade Educacional do Rio Grande do Sul SS Ltda. ("FARGS") Unisãoluis Educacional S.A ("UNISÃOLUIS") Uniuol Gestão de Empreendimentos Educacionais e Participações S.A. (“UNIUOL”) Sociedade Educacional da Amazônia ("SEAMA") Instituto de Ensino Superior Social e Tecnológico Ltda. ("FACITEC") Associação de Ensino de Santa Catarina ("ASSESC") Instituto de Estudos Superiores da Amazônia (“IESAM”) Centro de Assistência ao Desenvolvimento de formação Profissional Unicel Ltda. (“Estácio Amazonas”)  Centro de Ensino Unificado de Teresina (“CEUT”) Faculdade Nossa Cidade (“FNC”) Faculdades Integradas de Castanhal Ltda. (“FCAT”) Página  de                                                                                                                                                         Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Sociedade Empresarial de Estudos Superiores e Tecnológicos Sant’Ana Ltda. ("FUFS") Sociedade de Ensino Superior Toledo Ltda. (“Unitoledo”) (i) O  período  de  abrangência  das  demonstrações  financeiras  das  controladas  incluídas  na  consolidação  é coincidente com os da controladora e as práticas contábeis foram aplicadas de forma uniforme nas empresas consolidadas e são consistentes com aquelas utilizadas no período anterior. O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultado corresponde à soma dos saldos das contas de  ativo,  passivo,  receitas  e  despesas,   segundo  a  sua  natureza,  complementada  com  as  eliminações  das operações  realizadas  entre  as  empresas  consolidadas,  bem  como  dos  saldos  e  resultados  não  realizados economicamente entre as referidas empresas. (i)  Para esta empresa conforme mencionado na NE ., a aquisição aconteceu em  de novembro de . .  Combinação de negócios O  Grupo  usa  o  método  de  aquisição  para  contabilizar  as  combinações  de  negócios.  A  contraprestação transferida para a aquisição de uma controlada é o valor justo dos ativos transferidos, passivos incorridos e instrumentos patrimoniais emitidos pelo Grupo. A contraprestação transferida inclui o valor justo de ativos e passivos resultantes de um contrato de contraprestação contingente, quando aplicável. Custos relacionados com  aquisição  são  contabilizados  no  resultado  do  exercício  conforme  incorridos.  Os  ativos  identificáveis adquiridos e os ativos e passivos contingentes assumidos em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. O  excesso  da  contraprestação  transferida  e  do  valor  justo  na  data  da  aquisição  de  qualquer  participação patrimonial  anterior  na  adquirida  em  relação  ao  valor  justo  da  participação  do  Grupo  nos  ativos  líquidos identificáveis adquiridos é registrado como ágio (goodwill). Quando a contraprestação transferida for menor que  o  valor  justo  dos  ativos  líquidos  da  controlada  adquirida,  a  diferença  é  reconhecida  diretamente  na demonstração do resultado do exercício. Em  não houve aquisições e a aquisição realizada em  está resumida a seguir: Sociedade Ensino Superior Toledo Ltda. (Unitoledo) Em  de novembro de , a Estácio Participações S.A. (YDQUS) adquiriu, através da sua controlada direta Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda. ("SESES"), a totalidade das quotas da Sociedade de Ensino Superior  Toledo  Ltda.,  pelo  montante  de  R    O  saldo  a  pagar  em    de  dezembro  de  ,  em decorrência  dessa  aquisição  é  de  R  .,  sendo  R  .  referente  ao  valor  principal  e  R    de atualização monetária. A Unitoledo, fundada em , é uma instituição de ensino superior de tradição e excelência reconhecida na oferta de cursos de graduação e pósgraduação. A instituição possui localização privilegiada no município de Araçatuba, região noroeste de São Paulo. Totalizando cerca de , mil alunos no segmento presencial e . vagas anuais autorizadas, a Unitoledo possui o status de Centro Universitário e conta com um portfólio de  cursos de graduação e  cursos de pósgraduação, além de cursos técnicos. Página  de                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma A tabela a seguir resume as contraprestações pagas, os saldos contábeis dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição e a alocação do preço de compra determinada preliminarmente com base no valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos: Unitoledo  Ativo Caixa e equivalentes de caixa  Contas a receber de clientes Impostos e contribuições Outros investimentos Imobilizado Intangível Outros ativos                                                                                                                                                                                                    .      .      .  Passivo Empréstimos e financiamentos Fornecedores Obrigações trabalhistas Obrigações tributárias Parcelamentos Outras obrigações Total de ativos identificáveis líquidos ao valor justo  Marca Carteira de alunos Licenças Goodwill Imposto de renda diferido Total da Contraprestação   (.  )  (. )              (. ))  .  .    .  (. ) .  Fluxo de Caixa no momento da aquisição Caixa                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Compromissos a pagar (Nota ) Fluxo de caixa líquido da aquisição .  .  .  A contabilização dos ativos líquidos adquiridos nas demonstrações financeiras de  de dezembro de  foi feita com base em uma avaliação do valor justo na data base e aquisição.    Resumo das principais políticas contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. .  Consolidação As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras consolidadas. Controladas Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades estruturadas) nas quais o Grupo detém o controle. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para o Grupo. A consolidação é interrompida a partir da data em que o Grupo deixa de ter o controle. Os  ativos  identificáveis  adquiridos  e  os  passivos  e  passivos  contingentes  assumidos  para  a  aquisição  de controladas em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição.  Custos  relacionados  com  aquisição  são  contabilizados  no  resultado  do  exercício  conforme incorridos. Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas do Grupo são eliminados. Os Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pelo Grupo. .  Instrumentos financeiros Ativos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Ativos financeiros são classificados, no reconhecimento inicial, como subsequentemente mensurado ao custo amortizado, ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes e ao valor justo por meio do resultado. A  classificação  dos  ativos  financeiros  no  reconhecimento  inicial  depende  das  características  dos  fluxos  de caixa contratuais do ativo financeiro e  do modelo de  negócios da Companhia para a gestão desses ativos financeiros.  Todos  os  ativos  financeiros  são  reconhecidos  a  valor  justo,  acrescido,  no  caso  de  ativos financeiros não contabilizados a valor justo por meio do resultado, dos custos de transação que são atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. Mensuração subsequente Para fins de mensuração subsequente, os ativos financeiros são classificados em quatro categorias: •  Ativos financeiros ao custo amortizado; •  Ativos financeiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes com reclassificação de ganhos e perdas acumuladas; •  Ativos  financeiros  designados  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes  sem reclassificação  de  ganhos  e  perdas  acumuladas  no  momento  de  seu  desreconhecimento  (instrumentos patrimoniais); e •  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado. Ativos financeiros ao custo amortizado A  Companhia  mensura  os  ativos financeiros  ao  custo  amortizado se  ambas  as  seguintes  condições forem atendidas: •  O ativo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros com o fim de receber fluxos de caixa contratuais; e •  Os termos contratuais do ativo financeiro derem origem, em datas especificadas, a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. Os  ativos financeiros  ao  custo  amortizado  são  subsequentemente  mensurados  usando  o  método  de  juros efetivos  e  estão  sujeitos  a  redução  ao  valor  recuperável.  Ganhos  e  perdas  são  reconhecidos  no resultado quando o ativo é baixado, modificado ou apresenta redução ao valor recuperável. Os  ativos  financeiros  da  Companhia  ao  custo  amortizado  incluem  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  contas  a receber de clientes e depósitos judiciais. Ativos financeiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (instrumentos de dívida) A Companhia avalia os instrumentos de dívida ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes se forem atendidas ambas as condições a seguir: •  O ativo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros com o fim de receber fluxos de caixa contratuais; e Página  de                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma •  Os termos contratuais do ativo financeiro derem origem, em datas especificadas, a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. Para os instrumentos de dívida ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, a receita de juros, a  reavaliação  cambial  e  as  perdas  ou  reversões  de  redução  ao  valor  recuperável  são  reconhecidas  na demonstração do resultado e calculadas da mesma maneira que para os ativos financeiros mensurados pelo custo amortizado. As alterações restantes no valor justo são reconhecidas em outros resultados abrangentes. No momento do desreconhecimento, a mudança acumulada do valor justo reconhecida em outros resultados abrangentes é reclassificada para o resultado. A  Companhaia  não  possui  ativos  financeiros  (instrumentos  de  dívida)  ao  valor  justo  por  meio  de  outros resultados abrangentes. Ativos financeiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (instrumentos de patrimônio) No  reconhecimento  inicial,  a  Companhia  pode  optar,  em  caráter  irrevogável,  pela  classificação  de  seus instrumentos  patrimoniais  designados  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes  quando atenderem à definição de patrimônio líquido nos termos do CPC   Instrumentos Financeiros: Apresentação e  não  forem  mantidos  para  negociação.  A  classificação  é  determinada  considerandose  cada  instrumento, especificamente. Ganhos  e  perdas  sobre  estes  ativos  financeiros  nunca  são  reclassificados  para  resultado.  Instrumentos patrimoniais designados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes não estão sujeitos ao teste de redução ao valor recuperável. A Companhia não possui ativos financeiros (instrumentos de patrimônio) ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes. Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Ativos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  compreendem  ativos  financeiros  mantidos  para negociação, ativos financeiros designados no  reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado ou ativos financeiros a ser obrigatoriamente mensurados ao valor justo. Ativos financeiros são classificados como mantidos para negociação se forem adquiridos com o objetivo de venda ou recompra no curto prazo. Ativos financeiros com fluxos de caixa que não sejam exclusivamente pagamentos do principal e juros são classificados e mensurados ao valor justo por meio do resultado, independentemente do modelo de negócios. Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial pelo valor justo, com as variações líquidas do valor justo reconhecidas na demonstração do resultado. Os ativos financeiros da Companhia classificados valor justo por meio do resultado incluem títulos e valores mobiliários. Desreconhecimento (baixa) Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado principalmente (ou seja, excluído do resultado do exercício) quando: os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; a Companhia transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora  significativa,  a  um  terceiro  por  força  de  um  acordo  de  repasse;  e  (a)  a  Companhia  transferiu substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, ou (b) a Companhia não transferiu nem reteve substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo. Redução do valor recuperável de ativos financeiros Página  de                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma As  exposições  de  crédito  para  as  quais  não  houve  aumento  significativo  no  risco  de  crédito  desde  o reconhecimento  inicial,  são  provisionadas  como  resultado  de  eventos  de  inadimplência  possíveis  nos próximos  meses (perda de crédito esperada de  meses). Para as exposições de crédito para as quais houve um aumento significativo no risco de crédito desde o reconhecimento inicial, é necessária uma provisão para  perdas  de  crédito  esperadas  durante  a  vida  remanescente  da  exposição,  independentemente  do momento da inadimplência (uma perda de crédito esperada vitalícia). Esta metodologia é aplicável aos instrumentos financeiros classificados como custo amortizado ou valor justo por meio de outros resultados abrangentes (com exceção de investimentos em instrumentos patrimoniais). Para o contas a receber, dado a natureza de curto prazo dos recebíveis da Companhia e da sua política de concessão e gerenciamento de risco e de crédito utilizados, a Companhia não identificou nenhum impacto relevante que pudesse afetar suas demonstrações financeiras consolidadas, pela adoção, diferente daquele mencionado na Nota  Para os demais ativos financeiros passíveis de análise de redução ao valor recuperável não foi reconhecida nenhuma perda esperada no exercício findo em  de dezembro de , pois de acordo com a avaliação da Companhia além do risco associado ser baixo, não há histórico de perdas. Um  ativo  financeiro  é  baixado  quando  não  há  expectativa  razoável  de  recuperação  dos  fluxos  de  caixa contratuais. Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Passivos financeiros são classificados, como reconhecimento inicial, como passivos financeiros a valor justo por meio do resultado, empréstimos e recebíveis ou contas a pagar, ou como derivativos designados como instrumentos de hedge em um hedge efetivo, conforme apropriado. Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de empréstimos e financiamentos e contas a pagar, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. Os passivos financeiros da Companhia incluem contas a pagar, debêntures e empréstimos e financiamentos. Mensuração subsequente reconhecimento juros  são  mensurados Após subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos. Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos. financiamentos  sujeitos  a inicial,  empréstimos  e Desreconhecimento (baixa) Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, cancelada ou expirar. Quando um passivo financeiro existente for substituído por outro do mesmo mutuante com termos substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente forem significativamente alterados, essa  substituição ou alteração é tratada  como  baixa  do  passivo  original  e  reconhecimento  de  um  novo  passivo,  sendo  a  diferença  nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração do resultado. Página  de                       Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa  incluem o caixa, as contas bancárias e outros investimentos de curto prazo com alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com baixo risco de mudança no valor, que são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de curto prazo da Companhia.  .  Títulos e valores mobiliários Os títulos e valores mobiliários possuem característica de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio  do  resultado,  vencimento  de  longo  prazo,  com  liquidez  imediata  e  estão  registrados  acrescidos  dos rendimentos financeiros (resultado), correspondentes ao seu valor justo. .  Contas a receber e mensalidades antecipadas As  contas  a  receber  são  decorrentes  da  prestação  de  serviços  de  atividades  de  ensino  e  não  incluem montantes de serviços prestados após as datas dos balanços. Os serviços faturados, e ainda não prestados nas  datas  dos  balanços,  são  contabilizados  como  mensalidades  recebidas  antecipadamente  e  são reconhecidos no respectivo resultado do exercício de acordo com o regime de competência. As  contas  a  receber  de  clientes  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e,  subsequentemente, mensuradas  pelo  custo  amortizado  com  o  uso  do  método  da  taxa  efetiva  de juros menos  a  provisão  para crédito de liquidação duvidosa ("PCLD" ou impairment).  .  Provisão para crédito de liquidação duvidosa É apresentada como redução das contas a receber e é constituída em montante considerado suficiente pela Administração para fazer face a eventuais perdas esperadas na realização das contas a receber decorrentes de mensalidades e de cheques a receber, considerando os riscos envolvidos. .  Investimentos em controladas  Os investimentos em controladas são avaliados pelo método da equivalência patrimonial. Nas demonstrações financeiras individuais, o ágio por expectativa de rentabilidade futura  goodwill é apresentado no investimento. .  Imobilizado O imobilizado é mensurado pelo seu custo de aquisição ou construção, deduzido da depreciação acumulada.  A depreciação é calculada pelo método linear às taxas mencionadas na Nota  que levam em consideração a vida útil econômica dos bens.  Os custos subsequentes ao do reconhecimento inicial são incorporados ao valor residual do imobilizado ou reconhecidos como item específico, conforme apropriado, somente se os benefícios econômicos associados a  esses  itens  forem  prováveis  e  os  valores  mensurados  de  forma  confiável.  O  saldo  residual  do  item substituído é baixado. Demais reparos e manutenções são reconhecidos diretamente no resultado quando incorridos. Os itens do ativo imobilizado são baixados quando vendidos ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo  a  diferença  entre  o  valor  líquido  da  venda  e  o  valor  residual  do  ativo)  são  reconhecidos  na demonstração do resultado do exercício em que o ativo for baixado. Os  valores  residuais  e  a  vida  útil  dos  ativos  são  revisados  e  ajustados,  se  apropriados,  ao  final  de  cada exercício. Página  de                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma .  Intangível (a)  Ágio O ágio (goodwill) é representado pelo excedente remanescente após a alocação do valor pago a todos os ativos  e  passivos  tangíveis  e  intangíveis  identificados  da  controlada  adquirida.  No  caso  de  apuração  de deságio,  o  montante  é  registrado  como  ganho  no  resultado  do  exercício,  na  data  da  aquisição.  O  ágio  é testado anualmente para verificar perdas (impairment).  O  ágio  é  contabilizado  pelo  seu  valor  de  custo  menos  as  perdas  acumuladas  por  impairment.  Perdas  por impairment reconhecidas sobre ágio não são revertidas. Os ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem o valor contábil do ágio relacionado com a entidade vendida. O ágio é alocado a Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) para fins de teste de impairment. A alocação é feita para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou. (b)  Fundo de comércio (b.)  Carteira de alunos As  relações  contratuais  com  alunos,  adquiridas  em  uma  combinação  de  negócios,  são  reconhecidas  pelo valor justo na data da aquisição. As relações contratuais têm vida útil definida e são contabilizadas pelo seu valor de custo menos a amortização acumulada. A amortização é calculada usando o método linear durante a vida esperada da relação com o aluno. (b.)  Marca A  marca  registrada  representa  um  ativo  intangível  de  vida  definida,  dado  que  é  um  ativo  não  monetário identificável,  mensurável  e  sem  substância  física.  É  calculada  utilizando  a  taxa  média  para  empresas  de ensino obtida junto a Royalty Source. A amortização é calculada com base na estratégia da companhia em relação ao tempo de manutenção da marca da empresa adquirida até a mudança total para a marca “Estácio”. (b.)  Licença de operação O valor justo da licença de operação existente é determinado com base na abordagem de custo. O valor é derivado das despesas correntes para adquirir a mesma, que incluem: as taxas do MEC, elaboração de PDI (Plano de Desenvolvimento Institucional) e PPC (Projeto Pedagógico de Cursos), aluguel antes do inicio da operação e custos diversos com professores para visitas, viagens, refeições, transporte e etc. A amortização é calculada com base no período de credenciamento das instituições de ensino, que é realizado de três em três anos. (b.)  Mais valia de ativos Determinado pela diferença entre a soma do valor justo dos ativos líquidos identificáveis (determinado com base no CPC  – Combinação de negócios) e o valor contábil do ativo adquirido. (c)  Softwares As licenças de softwares são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com  que  eles  estejam  prontos  para  serem  utilizados.  Esses  custos  são  amortizados  durante  a  vida  útil estimada dos softwares. Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento que são diretamente atribuíveis ao projeto e aos testes de produtos de software identificáveis  e  exclusivos,  controlados  pelo  Grupo,  são  reconhecidos  como  ativos  intangíveis  quando  os seguintes critérios são atendidos: Página  de                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma •  É tecnicamente viável concluir o software para que ele esteja disponível para uso. •  A administração pretende concluir o software e usálo ou vendêlo. •  O software pode ser vendido ou usado. •  Podese demonstrar que é provável que o software gere benefícios econômicos futuros. •  Estão  disponíveis  adequados  recursos  técnicos,  financeiros  e  outros  recursos  para  concluir  o desenvolvimento e para usar ou vender o software. •  O gasto atribuível ao software durante seu desenvolvimento pode ser mensurado com segurança. Os  custos  diretamente  atribuíveis,  que  são  capitalizados  como  parte  do  produto  de  software,  incluem  os custos com empregados alocados no desenvolvimento de softwares e uma parcela adequada das despesas indiretas aplicáveis. Outros  gastos  de  desenvolvimento  que  não  atendam  a  esses  critérios  são  reconhecidos  como  despesa, conforme  incorridos.  Os  custos  de  desenvolvimento  previamente  reconhecidos  como  despesa  não  são reconhecidos como ativo em período subsequente. Os custos de desenvolvimento de softwares reconhecidos como ativos são amortizados durante sua vida útil estimada, não superior a cinco anos. . Impairment de ativos não financeiros Os  ativos  que  têm  uma  vida  útil  indefinida,  como  o  ágio,  não  estão  sujeitos  à  amortização  e  são testados anualmente para identificar eventual necessidade de redução ao valor recuperável (impairment). As revisões de  impairment  do  ágio  são  realizadas  anualmente  ou  com  maior  frequência  se  eventos  ou  alterações  nas circunstâncias indicarem um possível impairment. Os  ativos  que  estão  sujeitos  à  amortização  são  revisados  para  a  verificação  de  impairment  sempre  que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por  impairment  é  reconhecida  quando  o  valor  contábil  do  ativo  excede  seu  valor  recuperável,  o  qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de venda e o seu valor em uso.  Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGC). Para fins desse teste, o ágio é alocado para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou. Os  ativos  não  financeiros,  exceto  o  ágio,  que  tenham  sido  ajustados  por  impairment,  são  revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data do balanço. Impairment de ágio reconhecido no resultado do exercício não é revertido. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos, que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. Página  de                      Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma . Arrendamento mercantil Arrendamento financeiro Os  contratos  de  arrendamento  mercantil transferem  substancialmente  à  Companhia  os  riscos  e  benefícios inerentes à propriedade de um ativo. Esses contratos são caracterizados como contratos de arrendamento financeiro  e  os  ativos  são  reconhecidos  pelo  valor  justo  ou  pelo  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos previstos em contrato. Os bens reconhecidos como ativos são depreciados de acordo com o prazo do contrato de  arrendamento.  Os  encargos  financeiros  relativos  aos  contratos  de  arrendamento  financeiro  são apropriados ao resultado ao longo do prazo do contrato, com base no método de custo amortizado e da taxa de juros efetiva. Arrendamento operacional São  reconhecidos  no  resultado  do  exercício  em  base  linear  durante  o  prazo  do  contrato,  obedecendo  ao regime de competência dos exercícios. . Empréstimos e financiamentos  Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e  são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo  amortizado.  Qualquer  diferença  entre  os  valores captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  total  a  pagar  é  reconhecida  na  demonstração  do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os  empréstimos  são  classificados  como  passivo  circulante,  a  menos  que  o  Grupo  tenha  um  direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. . Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio A  distribuição  de  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  para  os  acionistas  da  Companhia  é  reconhecida como  um  passivo  nas  demonstrações  financeiras  da  Companhia  no  fim  do  exercício,  com  base  no  seu estatuto  social.  Qualquer  valor  acima  do  mínimo  obrigatório  somente  é  provisionado  na  data  em  que  é aprovado pelos acionistas, em Assembleia Geral. O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado. . Provisão para desmobilização de ativos Representa a estimativa de gastos futuros de restauração das edificações alugadas em que as unidades de ensino do Grupo estão localizadas. São reconhecidos no imobilizado pelo seu valor presente, descontado a uma taxa de crédito ajustado, como parte do valor dos ativos que lhes deu origem, desde que exista obrigação legal  e  seu  valor  possa  ser  estimado  em  bases  confiáveis,  tendo  como  contrapartida  o  registro  de  uma provisão no passivo da Companhia. Os juros incorridos pela atualização da provisão estão classificados como despesas  financeiras.  As  estimativas  de  desmobilização  revisadas  anualmente  sofrem  depreciação amortização nas mesmas bases dos ativos principais. . Provisões As provisões para ações judiciais (trabalhista, civil e tributária) são reconhecidas quando: (i) o Grupo tem uma obrigação presente ou não formalizada (constructive obligation) como resultado de eventos já ocorridos; (ii) é provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação;  e  (iii)  o  valor  puder  ser estimado com segurança. Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidálas é determinada levandose em  consideração  a  classe  de  obrigações  como  um  todo.  Uma  provisão  é  reconhecida  mesmo  que  a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações Página  de                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma seja pequena.  As  provisões  são  mensuradas  pelo  valor  presente  dos  gastos  que  devem  ser  necessários  para  liquidar  a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado, do valor do dinheiro no tempo e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. . Tributação As controladas que aderiram ao PROUNI gozam de isenção, pelo período de vigência do termo de adesão, com relação aos seguintes tributos federais: •  IRPJ e CSLL, instituída pela Lei nº . de  de dezembro de ; •  COFINS, instituída pela Lei Complementar nº  de  de dezembro de ; e •  PIS, instituída pela Lei Complementar nº  de  de setembro de . As  isenções  acima  mencionadas  são  originalmente  calculadas  sobre  o  valor  da  receita  auferida  em decorrência da realização de atividades de ensino superior, provenientes de cursos de graduação e cursos sequenciais de formação específica. A  Estácio  Participações  S.A.  (Controladora)  não  goza  das  isenções  advindas  do  PROUNI  e  apura normalmente os tributos federais. Imposto de renda e contribuição social correntes O imposto de renda e a contribuição social correntes foram apurados considerando os critérios estabelecidos pela  Instrução  Normativa  da  Receita  Federal,  especificamente  ao  PROUNI,  que  permitem  que  os  tributos calculados  sobre  o  lucro  de  exploração  das  atividades  de  graduação  tradicional  e  tecnológica  não  sejam recolhidos  aos  cofres  governamentais.  A  isenção  decorrente  do  PROUNI  não  poderá  ser  distribuída  aos sócios e deverá constituir a reserva de lucro. PIS e COFINS As regras do PROUNI definem que estão isentas de recolhimento do PIS e da COFINS as receitas oriundas das  atividades  de  graduação  tradicional  e  tecnológica.  Para  as  receitas  das  demais  atividades  de  ensino, incide  o  PIS  e  a  COFINS  as  alíquotas  de  ,  e  ,,  respectivamente  e,  para  as  atividades  não relacionadas a ensino, incide o PIS à alíquota de , e a COFINS a  Imposto de renda e contribuição social diferidos Impostos  diferidos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  temporárias  dedutíveis,  créditos  e  perdas tributárias não utilizadas, na extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para que as  diferenças  temporárias  dedutíveis  possam  ser  realizadas,  e  créditos  e  perdas  tributárias  não  utilizadas possam ser utilizados, exceto: •  Quando  o  imposto  diferido  ativo  relacionado  com  a  diferença  temporária  dedutível  é  gerado  no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal. •  Sobre  as  diferenças  temporárias  dedutíveis,  associadas  com  investimentos  em  controladas,  impostos diferidos ativos são reconhecidos somente na extensão em que for provável que as diferenças temporárias sejam revertidas no futuro próximo e o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas. O valor contábil dos impostos diferidos ativos são revisados em cada data do balanço e baixados na extensão em que não são mais prováveis que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do Página  de                      Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma ativo tributário diferido venha a ser utilizado. Impostos diferidos ativos baixados são revisados a cada data do balanço e são reconhecidos na extensão em que se torna provável que lucros tributários futuros permitirão que os ativos tributários diferidos sejam recuperados. Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço. Imposto diferido relacionado a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido também é reconhecido no patrimônio líquido, e não na demonstração do resultado. Itens de imposto diferido são reconhecidos de acordo  com  a  transação  que  originou  o  imposto  diferido,  no  resultado  abrangente  ou  diretamente  no patrimônio líquido. Impostos diferidos ativos e passivos serão apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária. . Pagamento baseado em ações A Companhia concede a seus principais executivos e administradores um plano de remuneração com base em  ações,  liquidados  com  ações,  segundo  o  qual  a  Companhia  recebe  os  serviços  destes  executivos  e administradores e paga a contraprestação com instrumentos de patrimônio líquido (opções) do Grupo. O valor justo dos serviços, recebidos em troca da outorga de opções, é reconhecido como despesa. O valor total a ser  reconhecido  é  determinado  mediante  referência  ao  valor  justo  das  opções  outorgadas,  excluindo  o impacto de quaisquer condições de aquisição de direitos com base no serviço e no desempenho que não são do mercado (por exemplo, rentabilidade, metas de aumento de receitas e permanência no emprego por um período de tempo específico). As condições de aquisição de direitos que não são do mercado estão incluídas nas premissas sobre a quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos. O valor total da despesa é reconhecido durante o período no qual o direito é adquirido; período durante o qual as condições específicas de aquisição de direitos devem ser atendidas.  Na data do balanço, a Companhia revisa suas estimativas da quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos  com  base  nas  condições  de  aquisição  de  direitos  que  não  são  do  mercado.  Esta  reconhece  o impacto  da  revisão  das  estimativas  iniciais,  se  houver,  na  demonstração  do  resultado,  com  um  ajuste correspondente no patrimônio líquido. Os valores recebidos, líquidos de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis, são creditados no capital social (valor nominal) e na reserva de ágio, se aplicável, quando as opções são exercidas. Além do Plano de Opção de Compra de Ações, a Companhia reconheceu a criação de um Plano de Outorga de Ações Restritas, conforme contemplado na remuneração global anual dos Administradores da Companhia. . Participação nos lucros O Grupo reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados com base em metodologia que leva em conta o lucro atribuível aos acionistas da Companhia após certos ajustes. O Grupo reconhece uma  provisão  quando  está  contratualmente  obrigado  ou  quando  há  uma  prática  passada  que  criou  uma obrigação não formalizada (constructive obligation). . Resultado por ação A Companhia efetua os cálculos do resultado por lote de mil ações  utilizando o número médio ponderado de  ações  ordinárias  totais  em  circulação,  durante  o  período  correspondente  ao  resultado  conforme Pronunciamento Técnico CPC  (IAS ). (Nota ) O  resultado  diluído  por  ação  é  calculado  mediante  o  ajuste  da  quantidade  média  ponderada  de  ações ordinárias  em  circulação,  para  presumir  a  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais  com  efeitos diluidores. Para as opções de compra de ações, é feito um cálculo para determinar a quantidade de ações que  poderiam  ter  sido  adquiridas  pelo  valor justo  (determinado  como  o  preço  médio  anual  de  mercado  da ação  da  Companhia),  com  base  no  valor  monetário  dos  direitos  de  subscrição  vinculados  às  opções  de Página  de                 Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma compra  de  ações  em  aberto.  A  quantidade  de  ações  assim  calculadas  conforme  descrito  anteriormente  é comparada com a quantidade de ações em circulação, pressupondose o exercício das opções de compra das ações. . Capital social As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido.  Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. Quando alguma empresa do Grupo compra ações do capital da Companhia (ações em tesouraria), o valor pago, incluindo quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do  patrimônio  líquido  atribuível  aos  acionistas  da  Companhia  até  que  as  ações  sejam  canceladas  ou reemitidas.  Quando  essas  ações  são  subsequentemente  reemitidas,  qualquer  valor  recebido,  líquido  de quaisquer  custos  adicionais  da  transação  diretamente  atribuíveis  e  dos  respectivos  efeitos  do  imposto  de renda e da contribuição social, é incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia. . Reconhecimento da receita, custos e despesas As receitas, custos e despesas são reconhecidos pelo regime de competência. (a)  Receita de serviços A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela prestação de serviço de atividade de ensino no curso normal das atividades do Grupo. A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos cancelamentos, dos abatimentos e dos descontos. A Companhia avalia as transações de receita de acordo com os critérios específicos para determinar se está atuando como agente ou princial e, ao final, concluiu que está atuando como principal em todos os seus contratos de receita. O  Grupo  reconhece  a  receita  quando  o  valor  desta  pode  ser  mensurado  com  segurança,  é  provável  que benefícios econômicos futuros fluam para a Companhia e quando critérios específicos tiverem sido atendidos.  (b)  Receitas e despesas financeiras As  receitas  e  despesas  financeiras  incluem  principalmente  receitas  de  juros  sobre  aplicações  financeiras, despesas com juros sobre financiamentos, ganhos e perdas com avaliação ao valor justo, de acordo com a classificação do título, além das variações cambiais e monetárias líquidas.  . Estimativas e julgamentos contábeis críticos Julgamentos críticos na aplicação das politicas contábeis A  preparação  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  da  Companhia  requer  que  a administração  faça  julgamentos  e  estimativas  e  adote  premissas  que  afetam  os  valores  apresentados  de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das demonstrações  financeiras.  Contudo,  a  incerteza  relativa  a  essas  premissas  e  estimativas  poderia  levar  a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. Estimativas e premissas contábeis criticas A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras  devido às imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. A Companhia revisa suas estimativas e premissas anualmente. Página  de                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (i)  Perda (impairment) do ágio Anualmente,  o  Grupo  testa  eventuais  perdas  (impairment),  no  ágio,  de  acordo  com  a  política  contábil apresentada  na  Nota    Os  valores  recuperáveis  de  Unidades  Geradoras  de  Caixa  (UGCs)  foram determinados com base em cálculos do valor em uso, efetuados com base em estimativas a seguir: Margem bruta média (i) Taxa de crescimento (ii)  Taxa de desconto (iii) Em percentuais    ,    ,    ,    ,  (i)  Margem bruta orçada média. (ii)  Taxa de crescimento média ponderada, usada para extrapolar os fluxos de caixa após o período orçado. (iii)  Taxa de desconto antes do imposto, aplicada às projeções do fluxo de caixa. (ii)  Transações com pagamentos baseados em ações A Companhia mensura o custo de transações liquidadas com ações com funcionários baseado no valor justo dos instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. A estimativa do valor justo dos pagamentos com base em ações requer a determinação do modelo de avaliação mais adequado para a concessão de instrumentos patrimoniais, o que depende dos termos e condições da concessão. Isso requer também a determinação dos dados  mais  adequados  para  o  modelo  de  avaliação,  incluindo  a  vida  esperada  da  opção,  volatilidade  e rendimento de dividendos e as correspondentes premissas. As premissas e modelos utilizados para estimar o valor justo dos pagamentos baseados em ações são divulgados na Nota (b). A Companhia possuía o Programa Especial de Incentivo de Longo Prazo para Diretores Estatutários “ILP" tinha  como  beneficiários  exclusivos  os  diretores  estatutários  da  Estácio,  e  foi  estruturado  sob  a  forma  de remuneração variável, cujo valor dependia do valor de mercado de suas ações. A remuneração, no âmbito do presente Programa, foi paga em  (quatro) parcelas anuais, e calculada multiplicandose a determinada quantidade de ações pelo valor de mercado das mesmas no último pregão da Bolsa de Valores Mercadorias e Futuros do exercício social imediatamente anterior ao exercício social em que ocorreu cada pagamento. (iii)  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia reconhece provisões para causas cíveis, tributarias e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados  externos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas circunstâncias,  tais  como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. (iv)  Vida útil dos ativos A  Companhia  revisa  anualmente  a  vida  útil  econômica  dos  seus  ativos,  tendo  como  base  laudos  de avaliadores  externos.  A  depreciação  é  reconhecida  no  resultado  baseandose  no  saldo  de  vida  útil remanescente. (v)  Provisão para crédito de liquidação duvidosa A partir de ° de janeiro de  a PCLD passou a ser calculada de acordo com as diretrizes do IFRS  – CPC . Como consequência da adoção da norma, a Companhia passou a mensurar a provisão para crédito de liquidação duvidosa com base na perda esperada e não mais com base na perda incorrida. A Companhia optou por utilizar o expediente prático previsto na norma, e aplicou o modelo simplificado na mensuração da perda esperada para a vida toda do contrato, através da utilização de dados históricos e da segmentação da Página  de                                  Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma carteira  de  recebíveis  em  grupos  que  possuem  o  mesmo  padrão  de  recebimento  e  os  mesmos  prazos  de vencimento.  . Demonstrações dos fluxos de caixa As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  R (IAS )  Demonstração dos Fluxos de Caixa, emitido pelo CPC (IASB). . Demonstração do valor adicionado ("DVA") Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e suas controladas e sua distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada,  conforme  requerido  pela  legislação  societária brasileira, e pelas praticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas.  A  DVA  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros  contábeis  que  servem  de  base  de preparação das demonstrações financeiras  e seguindo as disposições contidas no Pronunciamento Técnico CPC  .  Em  sua  primeira  parte  apresenta  a  riqueza  criada  pela  Companhia,  representada  pelas  receitas, pelos insumos adquiridos de terceiros e o valor adicionado recebido de terceiros (resultado da equivalência patrimonial,  receitas  financeiras  e  outras  receitas).  A  segunda  parte  da  DVA  apresenta  a  distribuição  da riqueza entre pessoal, impostos, taxas e contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. . Informações por segmento As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais, é a Diretoria Executiva, também responsável pela tomada das decisões estratégicas do Grupo. Em função da concentração de suas atividades na atividade de ensino superior, a Companhia está organizada em uma única unidade de negócio. Os cursos oferecidos pela Companhia, embora sejam destinados a um púbico  diverso,  não  são  controlados  e  gerenciados  pela  Administração  como  segmentos  independentes, sendo os resultados da Companhia acompanhados, monitorados e avaliados de forma integrada. Página  de                                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Caixa e bancos Caixa e equivalentes de caixa Títulos Públicos Federal (Fundos exclusivos) LFs (Fundos exclusivos) CDB CDB (Fundos exclusivos) Compromissada (Fundos exclusivos) Títulos Públicos (Fundos exclusivos) Título de capitalização Controladora Consolidado    . . . .     . . .  .   . . . . . . .  . . . . .  . .  Títulos e valores mobiliários . . . . A Companhia possui uma política de investimentos que determina que os investimentos se concentrem em valores  mobiliários  de  baixo  risco  e  aplicações  em  instituições  financeiras  de  primeira  linha.  Em    de dezembro de , as operações foram remuneradas com base em percentuais da variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), com exceção dos títulos públicos, que são indexados à Selic e taxas préfixadas. Em    de  dezembro  de    e  de  ,  a  totalidade  dos  títulos  e  valores  mobiliários  da  Companhia classificamse como "valor justo por meio do resultado". As aplicações em fundos exclusivos são lastreadas por alocações financeiras em cotas de fundos, CDBs, LFs, títulos públicos, operações compromissadas de bancos e emissores de primeira linha. A remuneração média dos fundos de investimento em  de dezembro de  foi de , do CDI com uma rentabilidade média no ano de  de , do CDI (em  de dezembro de  a rentabilidade média anual foi de , do CDI). Os Certificados de Depósitos Bancários  CDB são remunerados pelo CDI com taxa média de , em  de dezembro de  (,  de dezembro em ). A Companhia não possui ativos financeiros desconhecidos e operações com derivativos. As informações sobre a exposição da Companhia a riscos de liquidez e de mercado estão incluídas na Nota . Página  de                                                                                                      Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Contas a receber   Mensalidades de alunos FIES (a) Convênios e permutas Cartões a receber (b) Acordos a receber PCLD Valores a identificar  Ajuste a valor presente (c) Ativo circulante Ativo não circulante   Consolidado     .  .  .  .    .  .   .   .  .       (. )  (. ) (. )  (. )  (. ) (. )   .  .  .    .  .  .  O saldo dos valores a receber a longo prazo em  de dezembro de  está relacionado ao PAR (Programa de Parcelamento Estácio) e DIS (Diluição de mensalidade). A composição por idade é a seguinte:     a   Ajuste a valor presente (c)  Provisão para crédito de liquidação duvidosa Ativo não circulante Consolidado       .  .  .  (. ) (. ) .  .  .  .  (. ) (. ) .  .  O PAR é a modalidade de parcelamento oferecido pela Estácio aos seus alunos, onde o aluno pode parcelar até  do valor das mensalidades, para pagamento a partir do º mês subsequente a conclusão do curso, atualizado monetariamente pelo IPCA. O  DIS  é  a  modalidade  de  pagamento  do  valor  de  R  ,  nas  primeiras  mensalidades,  e  a  diluição  da diferença  para  o  valor  integral  das  mensalidades  sem  bolsas  eou  benefícios,  em  numero  de  parcelas correspondentes  ao  prazo  de  duração  previsto  para  a  matriz  curricular  mínima  regular  conclusão  do  curso, atualizado mensalmente pelo IPCA.  (a)  As  contas  a  receber  do  FIES  (Fundo  de  Financiamento  Estudantil)  estão  representadas  pelos  créditos  educacionais,  cujos financiamentos foram contratados pelos alunos junto à Caixa Econômica Federal  CEF e ao Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação  FNDE, sendo os recursos financeiros, repassados pela CEF e Banco do Brasil em conta corrente bancária específica. O referido montante tem sido utilizado para pagamento das contribuições previdenciárias e impostos federais, bem como convertidos em caixa por meio de leilões dos títulos do Tesouro Nacional. (i)  Para  alunos  FIES  com  fiador  foi  constituída  provisão  para  o  percentual  de  ,  do  faturamento  com  essa  característica, considerando as premissas de  de exposição ao risco de crédito sobre uma estimativa de  de inadimplência.  (ii)  Para o risco não coberto do FGEDUC, com adesão realizada a partir de abril de , foi constituída provisão sobre os  dos créditos  de  responsabilidade  das  mantenedoras  (sendo  que  o  Fundo  Garantidor  é  responsável  pelos    restantes) considerando os  de exposição ao risco de crédito sobre uma estimativa de  de inadimplência, ou seja,  (iii)  Para  o  risco  não  coberto  do  FGEDUC,  com  adesão  realizada  até  março  de  ,  foi  constituída  provisão  sobre  os    de responsabilidade das mantenedoras (sendo que o Fundo Garantidor é responsável pelos  restantes) considerando os  de exposição ao risco de crédito sobre uma estimativa de  de inadimplência, ou seja,  Página  de                                                                                                                                Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (b)  Parte substancial dos saldos de cartões a receber é decorrente de mensalidades e negociações em atraso. (c)  O ajuste a valor presente em  de dezembro de  soma R . (R . referente ao PAR e R . ao DIS) e em  de  dezembro de  soma R . (R . referente  ao PAR, R .  ao DIS  e R   referente  ao  programa Educar Amazônia). A composição por idade dos valores a receber é apresentada a seguir: FIES A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas há mais de  dias A composição por idade dos acordos a receber é apresentada a seguir: A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas há mais de  dias Consolidado         . . . . . . .        . .  .     .     .     .     .                   Consolidado         . . . . . .         . . . . . .       .    .    A movimentação na provisão para crédito de liquidação duvidosa (PCLD), no consolidado, segue demonstrada abaixo: Saldo em    Constituição    Adoção das novas práticas lançadas ao patrimônio líquido   Baixa de boletos  cheques vencidos há mais de  dias Saldo em     Constituição    PCLD adquirida no ato da aquisição   Baixa de boletos  cheques vencidos há mais de  dias Saldo em  .  .  .  (. ) .  .  .  (. ) .  Nos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  de  ,  a  despesa  com  provisão  para  crédito  de liquidação duvidosa, reconhecida na demonstração do resultado na rubrica de despesas comerciais (Nota ), estava representada da seguinte forma: Página  de                                                                                                                                                                                                                   Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Efeito líquido da PCLD no resultado Baixa  (Reversão) de boletos vencidos há mais de  dias Outros   Partes relacionadas Consolidado       .  (. ) .      .  .  Os principais saldos em  de dezembro de  e de , assim como as transações que influenciaram o resultado  do  exercício,  relativas  a  operações  com  partes  relacionadas,  decorrem  de  transações  entre  a Companhia  e  suas  controladas.  Nas  operações  com  partes  relacionadas  não  há  incidência  de  juros  eou atualização monetária. O saldo de contas a receber das controladas referese à rateio de despesas organizacionais e estão descritos a seguir: Controladora                                          Controladora        Ativo circulante Conta corrente    Seses Irep   São Luís   Estácio Ribeirão Preto               Estácio Editora   Outros Sociedades controladas Passivo circulante Conta corrente    Seses Sociedades controladas Página  de                                                                                                                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Despesas antecipadas Seguros Material didático Antecipação de férias e encargos  Taxa de credenciamento  MEC  Cooperação técnico pedagógica Santa Casa  Outras despesas antecipadas Ativo circulante Ativo não circulante Consolidado     .    .  .  .       .   .   .   .   .      .  .   .  .  .   .   .  .   No exercício findo em  de dezembro de , o valor de R  é referente aos seguros elementares da controladora.  Impostos e contribuições a recuperar IRRF Adiantamentos IRPJCSLL (i) IRPJCSLL a compensar (ii) PIS (iii)  COFINS (iii)  ISS INSS OUTROS Ativo circulante Ativo não circulante Controladora  Consolidado  .   .  .  .    .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .    . . . . . . .  .  . .  .  . . .  .  .  . (i) O montante apresentado nesta linha referese aos adiantamentos de IRPJCSLL, ocorridos no ano corrente.  Em maio de , houve uma revisão do cálculo do incentivo fiscal do PROUNI por conta de uma desabilitação temporária da Controlada SESES que proporcionou um acúmulo de créditos fiscais com relação ao pagamento a maior de IRPJCSLL. (ii)  Este  montante  representa  o  excesso  de  antecipações  do  IRPJCSLL  ocorrido  em  anos  anteriores,  que  são  utilizados  para  as compensações de tributos da União e são corrigidos mensalmente pela taxa Selic. O aumento ocorrido entre os anos de  e  é decorrente dos fatos mencionados no item (i). (iii) Conforme mencionado no item (i), em decorrência de uma desabilitação temporária da Controlada SESES, houve um acúmulo de créditos fiscais com relação ao pagamento a maior de PIS e Cofins, no valor de R . onde a Companhia compensou o montant e de R . e R . ao longo de  e  respectivamente. Página  de                                                                                                                                                                                                               Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma  Investimentos em controladas (a)  Controladora Estácio Participações S.A. Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda. ("SESES") Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. ("IREP") Nova Academia do Concurso  Cursos Preparatórios Ltda. ("NACP") Estácio Editora e Distribuidora Ltda. ("Editora") Sociedade de Ensino Superior Estacio Ribeirão Preto Ltda. ("Estácio Ribeirão Preto") Investimento            .   Perda com Investimento Investimento                                 .  Perda com Investimento   . .       As informações das controladas estão representadas a seguir:   Participação  Quantidade de quotas   Total de ativos   Total de passivos  Patrimônio líquido Ágio IR diferido ságio de incorporação reversa SESES IREP NACP  Editora (i) Estácio Ribeirão Preto           .   .  .    .      .    .   .   .           .            .      .   .     (. )  Lucro  (prejuízo) líquido do exercício  .     .       .    Total           .      .         .  (. )    .   Participação  Quantidade de quotas   Total de ativos   Total de passivos  Patrimônio líquido Ágio IR diferido ságio de incorporação reversa SESES IREP NACP  Editora (i) Estácio Ribeirão Preto           .   .  .     .      .    .  .  .  .    .    .  .   .  .     (. )  Lucro  (prejuízo) líquido do exercício . .  (. )  . Total      .   .    .    .  (. )    . (i)  Provisão para passivo a descoberto registrado na conta “Outros” do passivo não circulante da controladora. O quadro abaixo representa a movimentação global dos investimentos em controladas nos exercícios findos em  de dezembro de  e de : Investimentos em controladas em    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital    Dividendos adicionais de     Dividendos em    Opções outorgadas    Adoção de novas praticas IFRS   Investimentos em controladas em    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital   Opções outorgadas  Dividendos     Plano de ações restritas Investimentos em controladas em  Página  de    .  .  (. ) (. ) .  (. )    .    .   (.  )    .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma As informações contábeis das controladas utilizadas para aplicação do método de equivalência patrimonial foram relativas à database  de dezembro de . Abaixo as informações dos investimentos das controladas diretas: (b) Controladora Sociedade de Ensino Superior Estacio de Sá Ltda. ("SESES") Sociedade De Ensino Superior Toledo Ltda. ("UNITOLEDO")           . . As informações das controladas da SESES estão representadas a seguir: Participação  Quantidade de quotas  Total de ativos  Total de passivos Patrimônio líquido   Ágio Total UNITOLEDO  .  .   .   .  . .    . . . . .      Lucro (prejuízo) líquido do exercício        O quadro abaixo representa a movimentação global dos investimentos da controlada direta SESES em controladas no exercicío findo em  de dezembro de .   Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital    Aquisição de controlada      Ágio na aquisição Investimentos em controladas em       .    .  .  Página  de                                                                                                                                                                                               Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (c)  Controlada Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. (“IREP”) Sociedade Educacional Atual da Amazônia ("ATUAL") ANEC  Sociedade Natalense de Educação e Cultura ("FAL") Sociedade Universitária de Excelência Educacional do Rio Grande do Norte ("FATERN") As informações das controladas da IREP estão representadas a seguir: Participação  Quantidade de quotas  Total de ativos  Total de passivos ATUAL FAL FATERN    . .  .   .   .   .  .   .   .  Patrimônio líquido    .      .     . . . . . . . .     Lucro (prejuízo) líquido do exercício Ágio Total . . .  .     .    .    .     (. )    . . .  . . . Participação  Quantidade de quotas  Total de ativos  Total de passivos ATUAL FAL FATERN    . .  .  . . . . . . Patrimônio líquido   . . .     Lucro (prejuízo) líquido do exercício Ágio Total . . . . . . . (. )              (.  ) . . .  . . . O  quadro  abaixo  representa  a  movimentação  global  dos  investimentos  da  controlada  direta  IREP  em controladas nos exercícios findos em  de dezembro de  e de : Investimentos em controladas em    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital    Dividendos adicionais de     Dividendos em     Adoção de novas praticas IFRS  Investimentos em controladas em    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital Dividendos     Opções Outorgadas Investimentos em controladas em  Página  de  .  .  .  (. ) (. ) (. ) .   .    .         .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (d)  Controlada Sociedade Atual da Amazônia (“ATUAL”) Sociedade Educacional da Amazônia ("SEAMA") Idez Empreendimentos Educacionais Sociedade Simples Ltda. ("IDEZ") Sociedade Educacional do Rio Grande do Sul SS Ltda. ("FARGS") Uniuol Gestão de Empreendimentos Educacionais e Participações S.A. ("UNIUOL") Unisãoluis Educacional S.A ("SÃO LUIS") Instituto de Ensino Superior Social e Tecnológico Ltda. ("FACITEC") Associação de Ensino de Santa Catarina ("ASSESC") Centro de Assistência ao Desenvolvimento de formação Profissional Unicel Ltda. ("Estácio Amazonas") Instituto de Estudos Superiores da Amazônia ("IESAM") Centro de Ensino Unificado de Teresina ("CEUT") Faculdade Nossa Cidade ("FNC") Faculdades Integradas de Castanhal Ltda. ("FCAT") Sociedade Empresarial de Estudos Superiores e Tecnológicos Sant’Ana Ltda. ("FUFS") As informações das controladas da ATUAL estão representadas a seguir:   . . . . . . . . . . . . .  . . .      . . . . . . . . . . . . Quantidade Total de Participação    de quotas    ativos    Total de passivos Patrimônio liquido    Ágio Fundo de Comércio Total SEAMA IDEZ FARGS UNIUOL SÃO LUIS FACITEC ASSESC Estácio Amazonas IESAM CEUT FNC FCAT FUFS              . . . . . . . . . . . . .  .     .     .     .      .     .     .     .     .     .     .     .     .    .     .    .          .    .     .     .     .    .     .     .     .    .        .        .    .    .    .    .    .    .    .    .    .   .   .      .   .   .   .   .   .   .   .   .    . .   . .   .   . .   .  .     .       .  .     .       .       .    Lucro  (prejuízo) líquido do exercício  .    (. )  .     .   .   (. )  .   .   .    .   .    (. )   . . . . .   . .   Quantidade Total de Participação    de quotas    ativos    Total de passivos Patrimônio liquido    Ágio Fundo de Comércio SEAMA IDEZ FARGS UNIUOL SÃO LUIS FACITEC ASSESC Estácio Amazonas IESAM CEUT FNC FCAT FUFS               .     . .  .      . .  .    .  .     .   . . . .   . .   . .   . .   . .   . .   . . . . .  . . . . . . . . . .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . .       . . . . . . . . . .  . .    Lucro  (prejuízo) líquido do exercício .  (. )  (. ) .  .  (. ) (. ) .  .  .   .     Total   . .   .        .   .   . .   .   .   .   .   .   .   . . . . .   . .   Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma O quadro abaixo representa a movimentação global dos investimentos da controlada direta ATUAL em suas controladas diretas nos exercícios findos em  de dezembro de  e de : Investimentos em controladas em    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital    Dividendos adicionais de     Dividendos em     Amortização de fundo de comércio    Adoção de novas praticas IFRS  Investimentos em controladas em    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital    Amortização de fundo de comércio Dividendos     Opções outorgadas Investimentos em controladas em  .  .  .  (. ) (. ) (. ) (. ) .   .    .    (. )       .  Página  de                                                                                                           Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma  Intangível (a)  Intangível  Controladora Custo   Ágio em aquisições de investimentos (i)   Direito de uso de software   Projeto Integração   Fundo de comércio Amortização   Direito de uso de software    Projeto Integração   Fundo de comércio Saldo residual líquido Custo   Ágio em aquisições de investimentos (i)   Direito de uso de software   Projeto Integração   Fundo de comércio Amortização   Direito de uso de software   Projeto Integração   Fundo de comércio Taxas de amortização   a.a.   a.a.     a  a.a.    Custo   Adições .       .  .     Custo  .      .  .  Amortização   Adições Amortização        (. ) (.  ) .   Custo   Adições .       .  .     (. ) (. ) .    Custo  .      .  .  Taxas de amortização  Amortização   Adições Amortização  a.a.   a.a.     a  a.a.    (. )       (. )     (. ) (. ) (. )   (. ) Saldo residual líquido . (. )   .  (i)  O ágio é parte integrante da linha de investimento em função da incorporação da Estácio Ribeirão Preto Holding. Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (b) Intangível  Consolidado  Custo   Ágio em aquisições de investimentos   Direito de uso de software   EAD e Integração   Central de Ensino   Arquitetura de TI   Conteúdo de disciplinas on line   Fábrica de conhecimento EAD   Banco de questões   Fundo de Comércio   Outros Amortização   Ágio em aquisições de investimentos   Direito de uso de software   EAD e Integração   Central de Ensino   Arquitetura de TI   Conteúdo de disciplinas on line   Fábrica de conhecimento EAD   Banco de questões   Fundo de Comércio   Outros Taxas de amortização Indefinida  a.a.  a.a.  a.a.  a  a.a.  a.a.  a.a.  a.a.   a  a.a.  a.a.   Custo    Adições por aquisições    Adições   Baixas   Transf.  Custo   . . . . . . . . .    .   .      . . .   .     .             .     . . . . . . . . .   Amortização Adições por aquisições Adições   Baixas   Transf. Amortização  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )    (. )  (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. )   (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) Saldo residual líquido    .     Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Custo   Ágio em aquisições de investimentos   Direito de uso de software   EAD e Integração   Central de Ensino   Arquitetura de TI   Conteúdo de disciplinas on line   Fábrica de conhecimento EAD   Banco de questões   Fundo de Comércio   Outros   Custo     Adições Baixas   Transf.   Reclas. para imobilizado  . . . . . . . . . .    .  .  .         Custo   . . . . . . . . .  . (. )   Amortização   Ágio em aquisições de investimentos   Direito de uso de software   EAD e Integração   Central de Ensino   Arquitetura de TI   Conteúdo de disciplinas on line   Fábrica de conhecimento EAD   Banco de questões   Fundo de Comércio   Outros Taxas de amortização Indefinida  a.a.  a.a.  a.a.  a  a.a.  a.a.  a.a.  a.a.   a  a.a.  a.a.  Amortização   Adições Baixas   Transf.   Reclas.  para imobilizado Amortização  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. )    (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) Saldo residual líquido  (. )      (. ) (. )   (. ) Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Em    de  dezembro  de    de  ,  o  ágio  líquido  apurado  nas  aquisições  em  investimentos  estava representado da seguinte forma: Controladora Consolidado     Ágio em aquisições de investimentos líquido de amortização acumulada  IREP  UNITOLEDO   ATUAL    Seama Idez   Uniuol   Fargs   São Luis   Facitec    Assesc        Iesam        Estácio Amazonas         Ceut       FNC       FCAT       FUFS   FAL   FATERN Estácio Editora Estácio Ribeirão Preto Estácio Ribeirão Preto Holding  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  . . . .  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . .      A  Companhia  avalia  anualmente  para  impairment,  sendo  a  última  avaliação  efetuada  por  conta  do encerramento do exercício de  de dezembro de , os ágios apurados em aquisições de investimentos e incorporações,  decorrentes  da  expectativa  de  rentabilidade  futura,  com  base  em  projeções  de  resultados futuros para um período de  anos, utilizando taxa nominal de , ao ano como taxa de crescimento na perpetuidade  e  uma  única  taxa  de  desconto  nominal  de  ,  para  descontar  os  fluxos  de  caixa  futuros estimados.  Quando  o  valor  contábil  do  ativo  exceder  seu  valor  recuperável,  a  Companhia  reconhece  uma  redução  do saldo contábil deste ativo (impairment). A redução no valor recuperável é registrada no resultado do exercício. A  administração  determinou  a  margem  bruta  orçada  com  base  no  desempenho  passado  e  em  suas expectativas para o desenvolvimento do mercado. As taxas de crescimento médias ponderadas utilizadas são consistentes com as previsões incluídas nos relatórios do setor. As taxas de desconto utilizadas correspondem às taxas antes dos impostos e refletem riscos específicos em relação aos segmentos operacionais relevantes. As  premissaschave foram  baseadas  no  desempenho  histórico  da  Companhia  e  em  premissas macroeconômicas razoáveis e fundamentadas com base em projeções do mercado financeiro, documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia.  Página  de                                                                                                                                                                                                                   Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Imobilizado Imobilizado  Consolidado Custo Terrenos Edificações  Edificações em terceiros (i) Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios Computadores e periféricos Máquinas e equipamentos Equipamentos de atividades físicas Biblioteca Instalações Tablets Construções em andamento Desmobilização Outros   Custo  Adições por aquisições  Adição   Baixas   Transf.      Custo   . . . . . . . . . . . . .        .   .   .   .           .  . . . . . . . . . .                        .   .   .                   .  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .     Taxas de depreciação  Depreciação  Adições por aquisições Adição   Baixas   Transf.   Depreciação  Depreciação Edificações Edificações em terceiros (i) Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios Computadores e periféricos Máquinas e equipamentos Equipamentos de atividades físicas Biblioteca Instalações Tablets Desmobilização Outros , a.a. , a.a. , a.a. , a.a.  a.a. , a.a. , a.a.  a.a. , a.a.  a.a. , a.a.                                                                 .               .           . Saldo residual líquido . .                                                     (i) Nesta rubrica encontramse efeitos do IFRS , conforme descrito na nota  No exercício findo em  de dezembro de , o valor de R  é referente à computadores e periféricos da controladora (R  no exercício findo em  de dezembro de ).  Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Custo Terrenos Edificações Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios Computadores e periféricos Máquinas e equipamentos Equipamentos de atividades físicas  Biblioteca Instalações Tablets Construções em andamento Desmobilização Outros Depreciação Edificações Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios Computadores e periféricos Máquinas e equipamentos Equipamentos de atividades físicas Biblioteca Instalações Tablets Desmobilização Outros Taxas de depreciação , a.a. , a.a. , a.a.  a.a. , a.a. , a.a.  a.a. , a.a.  a.a. , a.a.   Custo  Adições  Baixas   Transf.   Reclas. do intangível     . . . . . . . . . . . . .  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .                         .   .   .                            Custo   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .    Depreciação  Adições  Baixas   Transf.   Reclas. do intangível   Depreciação                                       .   .   .               .               .                                  . Saldo residual líquido . .  Determinados  bens  adquiridos  através  de  financiamento  ou  arrendamento  mercantil  (Nota  )  foram  dados em garantia aos respectivos contratos. A Companhia e suas controladas não concederam outras garantias de bens de sua propriedade em nenhuma transação efetuada. Máquinas e equipamentos, periféricos, móveis e utensílios e aluguel de imóveis incluem os seguintes valores nos casos em que o Grupo é arrendatário em uma operação de arrendamento financeiro:  Custo   Arrendamentos financeiros capitalizados      Custo   Adições por aquisições   Adições  Baixas     Custo  .              .              Taxa de depreciação   Depreciação   Adições por aquisições Adições Baixas    Depreciação Depreciação   Arrendamentos financeiros capitalizados     , a.a.            .              .     Saldo contábil líquido .      .      .  Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma O Grupo arrenda diversos direitos de uso, tais como máquinas e equipamentos, periféricos, móveis e utensílios e  aluguel  de  imóveis,  segundo  contratos  de  arrendamento  financeiros  não  canceláveis.  Os  prazos  dos arrendamentos são de acordo com a vigência contratual e a propriedade dos ativos não pertencem ao Grupo. Todos os arrendamentos do Grupo são reconhecidos pelo valor presente líquido da operação. Teste de redução ao valor recuperável de ativos  "impairment" De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  (R) (IAS ), "Redução ao Valor Recuperável de Ativos", os itens do ativo imobilizado, que apresentam indicativos de que seus custos registrados são superiores aos seus valores de recuperação (valor de mercado), são revisados para determinar a necessidade de provisão para  redução  do  saldo  contábil  a  seu  valor  de  realização.  A  administração  efetuou  análise  anual  do correspondente  desempenho  operacional  e  financeiro  de  seus  ativos  e  não  identificou  mudanças  de circunstâncias  ou  sinais  de  obsolescência  tecnológica.  Em    de  dezembro  de    e  de    não  existia necessidade de registrar qualquer provisão para perda em seus ativos imobilizados. Página  de                       Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Empréstimos e financiamentos Modalidade Em moeda nacional Encargos financeiros         Controladora  Consolidado  Contratos de arrendamento mercantil Direito de uso (i)   Outros contratos de arrendamento mercantil Segunda emissão de debêntures Quarta emissão de debêntures Quinta emissão de debêntures (ª Série) Quinta emissão de debêntures (ª Série) Custos de captação de debêntures  Empréstimo Banco da Amazônia                      Empréstimo FINEP Notas promissórias Itaú IGPM IGPIDI IPCA  INCC IPC IPCAE a.a  INPC IGPIDI IGPM a.a  CDI Over a.d   a.m  CDI, a.a  CDI, a.a  CDI, a.a  CDI, a.a  , a.a   a.a  CDI, a.a  Passivo circulante Passivo não circulante .  .  (. ) .  .  .   .  .    .  .  .  (. ) .  .  .  .   .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .    .  .  .  .    .  (i) Nesta rubrica encontramse efeitos do IFRS , conforme descrito na nota  Os montantes registrados no passivo não circulante em  de dezembro de  e de  apresentam o seguinte cronograma de vencimentos:      A partir de  Controladora  Consolidado            .  .  .                .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Passivo não circulante .  .    .  Os contratos de arrendamento mercantil estão garantidos pelos ativos subjacentes. Em dezembro de , a Companhia concluiu a segunda emissão de notas promissórias no valor total de R R . com vencimento em  de março de  ao custo de , do CDI. Em janeiro de , a Companhia liquidou antecipadamente os contratos de empréstimos junto ao Banco da Amazônia “BASA”, nos valores de R ., R . e R . financiados desde o início do contrato em ,  e , respectivamente. O valor da liquidação executada em janeiro de  totalizou R  Em fevereiro de , a Companhia concluiu a quinta emissão de debêntures no valor  total de R R . com vencimento em  de fevereiro de  em duas séries, sendo a ª série ao custo de  do CDI  , a.a. no montante de principal de R . com vencimento  de fevereiro de  e a ª série ao custo de   , a.a., com a primeira amortização de principal em  de fevereiro de  no montante de R .  e a segunda amortização de principal em  de fevereiro de  no montante de R  Em fevereiro de , a Companhia liquidou integralmente e antecipadamente a segunda emissão de notas promissórias realizada em dezembro de , no montante de R  Página  de                                                                                                                                                                                         Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Em  junho  de  ,  a  Companhia  liquidou  integralmente  a  quarta  emissão  de  debêntures  realizada  em dezembro de , no montante de R  O valor da liquidação executada em junho de  totalizou R  Em  outubro  de  ,  a  Companhia  liquidou  integralmente  a  segunda  emissão  de  debêntures  realizada  em outubro de , no montante de R  O valor da liquidação executada em outubro de  totalizou R  Os  contratos  mantidos  com  diversos  credores contêm  cláusulas  restritivas  que  requerem  a  manutenção  de determinados índices financeiros com parâmetros préestabelecidos. Em  de dezembro de  e de , as controladas e controladora atingiram todos os índices requeridos contratualmente.   Salários e encargos sociais Salários, verbas indenizatórias e encargos sociais a pagar Provisão de férias   Obrigações tributárias ISS a recolher IRRF a recolher PIS e COFINS a recolher IOF a recolher IRPJ a recolher CSLL a recolher   Parcelamentos de tributos IRPJ (i) CSLL FGTS ISS PIS COFINS INSS (i) OUTROS Passivo circulante Passivo não circulante Controladora  Consolidado              .  .  .  .      .  .  Controladora  Consolidado                      .  .  .  .  .  .                  .  .  .   .      .      .  .  Consolidado          .      .    .  .  .  .    .    .        .    .  .  .  .  (i)  Aumento em consequência da aquisição da Unitoledo que possui um passivo de parcelamentos de INSS e IRPJ. Mensalmente o saldo de parcelamentos é atualizado pela Selic. Página  de                                                                                                                                                                                                                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Referemse  basicamente  a  parcelamentos  de  tributos  junto  às  Prefeituras,  Receita  Federal  e  Previdência Social e os seus vencimentos a longo prazo estão apresentados abaixo:       a    Preço de aquisição a pagar SÃO LUIS IESAM (i) Estácio Amazonas (ii) CEUT FNC (iii) FCAT (iv) FUFS (v) UNITOLEDO (vi) Aquisição de imóveis (vii) Passivo circulante Passivo não circulante Consolidado    .  .  .  .      .    .  .  .  .  .  .  Consolidado    .  .  .  .  .    .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  (i)  Em julho de  foi liquidada a última parcela referente à aquisição da IESAM. (ii)  Em agosto de  foi liquidada a última parcela referente à aquisição da Estácio Amazonas. (iii)  Em janeiro de  foi liquidada a última parcela referente à aquisição da FNC. (iv)  Em novembro de  foi liquidada a última parcela referente à aquisição da FCAT. (v)  A parcela da FUFS com vencimento em março de  foi liquidada antecipadamente em dezembro de .  (vi)  Saldo referente à aquisição da UNITOLEDO. (vii) Saldo referente ao compromisso firmado entre IREP e União Norte Brasileira de Educação e Cultura  UNBEC, referente à diversos imóveis, localizados na cidade de Fortaleza, estado do Ceará. Referese  basicamente  ao  valor  a  pagar  aos  antigos  proprietários,  referente  à  aquisição  das  empresas relacionadas  e  imóveis,  sendo  corrigido  mensalmente  por  um  dos  seguintes  índices:  SELIC,  IPCA  (Índice Nacional de Preços ao Consumidor), IGPM ou variação do CDI, a depender do contrato.  Os montantes registrados no passivo não circulante em  de dezembro de  e de  apresentam o seguinte cronograma de vencimentos:    Página  de  Consolidado       .  .  .  .  .  .                                                                                                                                                         Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Contingências As controladas são partes envolvidas em processos de naturezas cível, trabalhista e tributária que estão sendo discutidos  nas  esferas  apropriadas.  A  Administração,  consubstanciada  na  opinião  de  seus  consultores jurídicos  externos, constituiu  provisão  em  montante  considerado  suficiente  para  cobrir  as  perdas  potenciais com essas ações em curso.  Em  de dezembro de  e de , a provisão para contingências era composta da seguinte forma: Cíveis Trabalhistas Tributárias     Depósitos Contingências judiciais    Contingências Consolidado     Depósitos judiciais . .   . .   .   .   . . . . . . . .   . . No exercício findo em  de dezembro de , o valor de R  é referente à contingência da controladora, sendo R  cível e R  tributária (R  no exercício findo em  de dezembro de , sendo R  cível e R  tributária) e em  de dezembro de , o valor de R  é referente à depósitos judiciais da controladora.  A movimentação da provisão para contingências está demonstrada a seguir: Saldos em    Adições   Reversões    Baixas por pagamentos    Atualização monetária  Saldos em    Adições   Reversões    Baixas por pagamentos    Atualização monetária Saldos em  Cíveis    Trabalhistas   Tributárias   Total  . . (. ) (. ) .  . . (. ) (. ) .  . .  .  (. ) (. ) .  .  .  (. ) (. ) .  .  .  .  (. ) (. )   . . (. ) (. )  .  .  (. ) (. ) .  .  .  (. ) (. ) .  . .  Nos exercícios findos em  de dezembro de  e de , a despesa com provisão para contingências reconhecida na demonstração do resultado estava representada da seguinte forma: Composição resultado   Adições    Reversões    Atualização monetária Provisão para contingências Despesas gerais e administrativas (Nota ) Resultado financeiro (Nota ) Página  de      .   (. ) .  .   (. )  .  .  .  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )                                                                                                                                                             Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (a)  Cíveis A  maior  parte  das  ações  envolve,  principalmente,  pedidos  de  indenização  por  danos  materiais  e  morais, decorrentes de cobranças indevidas, demora na expedição de diplomas, entre outros problemas de caráter operacional eou acadêmico, assim como algumas ações envolvendo direito imobiliário. As provisões constituídas para processos de natureza cível decorrem dos seguintes objetos: Objetos Cobrança indevida Imobiliário Emissão de certificado de conclusão  diploma e colação de grau Reconhecimento e cancelamento de curso  matrícula FIES PROUNI Honorários de êxito Outros (i) Valores  .  .  .  .  .    .  .  .  (i)  Tratase  de  ações  decorrentes  de  outros  problemas  de  caráter  operacional  eou  acadêmico,  ações  civis  públicas  e  demais indenizatórias.  (b)  Trabalhistas Os principais pedidos das reclamações trabalhistas são horas extras, férias não gozadas, reconhecimento de vínculo empregatício, equiparação salarial e diferenças salariais decorrentes de redução de cargas horárias de determinados professores.  As provisões constituídas para processos de natureza trabalhista decorrem dos seguintes objetos: Objetos Diferenças salariais e rescisórias  redução de carga horária  FGTS  aviso prévio Horas extras  supressão inter  intrajornada Dano moral  material  assédio moral Cota previdenciária Honorários Desvio de função e equiparação Multas (Art.  CLT, Art.  CLT E CCT  ACT) Adicionais (insalubridade  noturno  aprimoramento  tempo de serviço  periculosidade) Férias Honorários de êxito IR  juros e correção monetária Outros (i) Valores . . . . . . . . . . . . . (i)  Pedidos complementares aos principais descritos acima (reflexos) e honorários do sindicato. (c)  Tributárias As demandas tributárias versam principalmente sobre imunidade tributária, escalonamento de contribuições previdenciárias decorrentes da Lei nº ., exclusão das bolsas de estudo da base de cálculo do ISS e multas por supostos descumprimentos de obrigações acessórias (regimes especiais de escrituração contábil).  As provisões constituídas para processos de natureza tributária decorrem dos seguintes objetos: Objetos Taxas  tarifas de esgoto Honorários de êxito Página  de  Valores  .                                                                          Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (d)  Perdas possíveis, não provisionadas no balanço A Companhia possui ações de naturezas tributária, cível e trabalhista, envolvendo riscos de perda classificados pela administração como possíveis, com base na avaliação de seus assessores legais. Essas ações não são passíveis de constituição de provisão conforme práticas contábeis em vigor. . Cíveis  Trabalhistas Tributárias Consolidado       .  .  .  .  .  .      As principais ações classificadas como possíveis podem ser agrupadas da seguinte forma: Objetos Cíveis Cobrança indevida Imobiliário Emissão de certificado de conclusão  diploma e colação de grau Reconhecimento e cancelamento de curso Matrícula FIES PROUNI Outros (i) Valores .  . .   .  .  .   .   .  .  (i)  Tratase de ações decorrentes de outros problemas de caráter operacional eou acadêmico, ações civis públicas, Procon e demais indenizatórias. Objetos Trabalhistas Diferenças salariais e rescisórias  redução de carga horária  FGTS  aviso  indenização Horas extras  supressão inter  intrajornada Dano moral  material  assédio moral Cota previdenciária Honorários Desvio de função e equiparação Multas (Art.  CLT, Art.  CLT e CCT  ACT) Adicionais (insalubridade  noturno  aprimoramento  tempo de serviço  periculosidade) Férias Outros (i) (i)  Pedidos complementares aos principais descritos acima (reflexos) e honorários do sindicato.  Objetos Tributários Contr. previdenciárias  FGTS ISS PIS  COFINS IRPJ  CSLL  IRRF IPTU  FORO  IPVA Multas diversas Outros Página  de  Valores .   .  .  .  . . . . . .  . Valores .  .  .   .  .   .  . .                                                                                                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Dentre  as  principais  ações  não  provisionadas  nas  informações  financeiras,  podemos  destacar  as  que envolvem valores superiores a R .: Contribuição previdenciária: (i)  Em razão da divergência de entendimento acerca da data inicial do escalonamento de alíquota previsto no artigo    da  Lei  No.  .  ("Lei  do  PROUNI"),  foram  distribuídas  Execuções  Fiscais  pela  Fazenda Nacional  contra  a  SESES,  visando  à  cobrança  judicial  de  débitos  referentes  a  alegadas  diferenças  de recolhimentos  de  contribuições  previdenciárias.  Foram  apresentados  os  respectivos  embargos  a  essas execuções,  nos  quais  a  SESES  apresentou  petição  informando  sobre  o  trânsito  em  julgado  da  decisão favorável à tese proferida nos autos da ação ordinária nº . Em  de agosto de , a Fazenda Nacional informou nos autos que os débitos em cobrança serão retificados para abarcar o racional  da  decisão  favorável  à  Estácio  transitada  em  julgado.  Em  outubro  de    foi  anexado  ofício  da DEMAC por meio do qual informa já ter procedido às retificações dos DEBCAD’s, após apuração, por meio do  dossiê  instaurado  perante  a  RFB,  dos  efeitos  decorrentes  do  trânsito  em  julgado.  Foi  protocolada manifestação da Estácio requerendo o levantamento dos valores proporcionais depositados em conta judicial. Aguardase  despacho  sobre  a  manifestação  apresentada.  Diante  da  retificação  efetuada  pela  Receita Federal, o valor total envolvido passou a ser R  (ii)  Autos de infração contra a SESES em função do suposto descumprimento de obrigação tributária principal referente ao período de  a . A empresa interpôs recurso requerendo a anulação dos autos de infração ante a sua manifesta improcedência, o qual foi julgado parcialmente procedente, para considerar o percentual das contribuições patronais à razão de , a partir do mês em que a Empresa migrou do regime econômico de entidade beneficente para sociedade empresária. Em  de janeiro de , a Empresa ajuizou a ação anulatória para questionamento do débito remanescente, e sua respectiva tutela provisória foi deferida. Em    de  fevereiro  de  ,  a  Fazenda  Nacional  distribuiu  Execução  Fiscal  para  cobrança  do  respectivo débito  e  a  ação  anulatória  foi  julgada  extinta  sem  resolução  do  mérito  por  perda  do  objeto  em  virtude  do ajuizamento da Execução Fiscal. Em  de maio de , a SESES opôs Embargos à Execução Fiscal, a Fazenda Nacional apresentou sua impugnação e a SESES se manifestou em réplica. Atualmente, aguardase o julgamento de ª instância. O valor total envolvido é de R  (iii)  A Secretaria da Receita Federal lavrou autos de infração contra a SESES, tendo por objetos supostos débitos de contribuições previdenciárias, relativos ao período de  a  e descumprimento de obrigações acessórias. Esses autos questionam, principalmente, o preenchimento dos requisitos legais para qualificação da  SESES  como  entidade  beneficente  de  assistência  social  e  seu  correspondente  direito  à  isenção  de contribuições  previdenciárias,  condição  que  ostentou  até    de  fevereiro  de  .  Em  agosto  de  ,  a SESES  foi  intimada  para  ciência  de  decisão  de  ª  instância  administrativa  que  deu  provimento  parcial  às nossas  respectivas  impugnações,  para  reconhecer  a  decadência  e  excluir  dos  lançamentos  o  período  de   a  ,  tendo  sido  mantidos  os  demais  argumentos  da  fiscalização.  Foi  interposto  Recurso Voluntário em  de setembro de . Em , os autos foram distribuídos e, no momento, aguardase nova inclusão do recurso em pauta para julgamento. O valor total envolvido é de R  (iv)  A Secretaria da Receita Federal proferiu despacho decisório não homologando às compensações efetuadas pela SESES e IREP de contribuições previdenciárias realizadas em GFIP nas competências de outubro de   a  dezembro  de  .  Os  créditos  compensados  foram  apurados  sobre  recolhimentos  indevidos  de recolhimentos contribuições  previdenciárias indevidamente realizados sobre verbas que não possuem natureza remuneratória ( de férias, aviso prévio indenizado  e  faltas  justificadas).  Nos  dois  casos  foram  proferidas  decisões  desfavoráveis  em  ª  instância administrativa,  apresentados  os  respectivos  Recursos  Voluntários  e  atualmente  aguardase  a  inclusão  de ambos recursos em pauta para julgamento no CARF. O valor total envolvido é de R  (decaídas)  em  Reclamações  Trabalhistas,  além  de ISS  Imposto sobre serviços: (i)  Em  razão  da  Execução  Fiscal  distribuída  pelo  Município  de  Niterói,  decorrente  de  lavratura  de  auto  de infração, ocorrida em  de setembro de , cobra da SESES o ISS do período compreendido entre janeiro de  e janeiro de , tendo em vista a suspensão da imunidade tributária, realizada pela Administração Pública Municipal em razão de alegado descumprimento dos requisitos para o gozo da imunidade previstos no  art.    do  CTN,  ou  seja,  por  não  ter  sido  supostamente  apresentada  à  fiscalização  a  escrituração Página  de            Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma fiscalcontábil nos termos da legislação em vigor. Foram apresentados os nossos embargos à execução em  de setembro de . Foi realizada perícia com laudo favorável à empresa. Todavia, o Município de Niterói contestou o laudo pericial, requerendo a sua nulidade sob fundamento de não ter sido intimada sobre a data agendada e local da realização da mesma. O pedido foi deferido e na segunda diligência pericial, efetivada em  ,  o  Perito  do  Juízo  novamente  concluiu  que  a  escrita  contábil  da  Estácio,  no  período  da controvérsia,  estava  perfeitamente  adequada  às  exigências  legais.  Foi  protocolada  nova  manifestação  da Estácio sobre o novo laudo pericial. Aguardase julgamento em ª instância. O valor total envolvido é de R  (ii)  Em  foi recebida Execução Fiscal, em nome da Sociedade Tecnopolitana da Bahia LTDA (STB), incorporada  pela  IREP  em  ,  decorrente  de  ausência  de  pagamento  de  ISS  no  período  de    a .  O  lançamento  teve  origem  em  diligência  decorrente  de  processo  de  baixa  de  atividade  dos estabelecimentos  da  matriz  e  filial  da  STB.  Em    foram  apresentados  Embargos  à  Execução. Aguardase julgamento em ª instância. O valor total envolvido é de R  (iii)  O Município de Salvador ajuizou Execução Fiscal referente a supostos créditos tributários de ISS dos períodos de apuração de  a , em razão de divergências quanto à fixação da base de cálculo do imposto (dedutibilidade de bolsas de estudo da base de cálculo do ISS). Foram opostos Embargos à Execução com pedido  de  realização  de  perícia  contábil.  Após  nomeação  do  perito  contábil  e  indicação  dos  respectivos assistentes técnicos, aguardase a realização da perícia. O valor total envolvido é de R     Patrimônio Líquido (a)  Capital Social O  capital  social  poderá  ser  aumentado  pelo  Conselho  de  Administração,  independentemente  de  reforma estatutária, até o limite de . (um bilhão) de ações. Em  de dezembro de  o capital social é representado por  ações ordinárias. Na  reunião  de  conselho  de  administração,  realizada  em    de  março  de  ,  foi  aprovado  o  aumento  de capital no valor de R ., mediante a capitalização de saldo de reservas de lucros, sem a emissão de novas ações. A composição acionária do capital da Companhia em  de dezembro de  e de  é como segue: Acionistas Administradores e conselheiros Tesouraria Outros (i) (i)  Free float (b)  Movimentação das ações do capital Quantidade de ações em    Cancelamento de ações em tesouraria    Reunião do Conselho de Administração  de junho de   Quantidade de ações em   Ações ordinárias         .     ,   ,   , .     ,   ,   ,           ( )   Não houve movimentação nas ações de capital durante o exercício findo em  de dezembro de . Página  de                                                                                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (c)  Ações em tesouraria Em    de  maio  de  ,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  a  extensão  do  prazo  do  º  programa  de recompras de  para  meses, com encerramento em  de dezembro de .  Após  o  encerramento  do programa  o  número  total  de  ações  recompradas foi  de    (dez  milhões  quinhentos  e  quinze  mil  e setecentas) ações ordinárias, equivalente a , do total das ações previstas para o programa. Ações em tesouraria em  Pagamento de SOP com ações em tesouraria (Nota  d.) Ações em tesouraria em  (d)  Reservas de capital (d.) Ágio na subscrição de ações Quantidade  Custo médio    (. )   ,  ,  ,  Saldo  .  (. ) .  A reserva de ágio referese à diferença entre o preço da subscrição que os acionistas pagaram pelas ações e o seu valor nominal. Por se tratar de uma reserva de capital, somente poderá ser utilizada para aumento de capital, absorção de prejuízos, resgate, reembolso ou compra de ações ou pagamento de dividendo cumulativo a ações preferenciais. O valor do ágio na subscrição de ações nas demonstrações financeiras em  de dezembro de  de  é composto da seguinte forma: Controladora  Reserva de impostos Lucros não distribuíveis (i) Reserva especial de ágio na incorporação  Ágio na subscrição de ações (i)  Lucros auferidos em períodos anteriores a transformação da Companhia em sociedade empresarial O ágio com a emissão de ações está representado da seguinte forma: Subscrição de  ações Valor pago pelas  ações Ágio na emissão de ações  (d.) Opções de outorgas     .    .  .      .    .  .   (. ) . . A Companhia constituiu a reserva de capital para opções de ações outorgadas, conforme mencionado na Nota . Como o pronunciamento técnico requer, o valor justo das opções foi determinado na data da outorga e está sendo reconhecido pelo período de aquisição do direito (vesting period) até a data dessas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. (d.) Ágio e deságio na alienação de ações em tesouraria O ágio e deságio na alienação de ações em tesouraria referese à diferença entre o preço da aquisição que a Companhia pagou pelas ações e o valor de alienação pela utilização das ações para pagamento do programa de opções outorgadas. Página  de                                                                                                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma O deságio com alienação das ações em tesouraria está representado da seguinte forma em  de dezembro de  e de : Deságio em  Pagamento SOP em  Deságio em   (e)  Reservas de lucros (e.) Reserva legal Quantidade  de ações    .    Alienação Valor pago  Deságio  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Constituída  obrigatoriamente  à  base  de    do  lucro  líquido  do  exercício,  até  atingir    do  capital  social realizado, ou  do capital social, acrescido das reservas de capital. Após esse limite, a apropriação não mais se faz obrigatória. A reserva de capital somente poderá ser utilizada para aumento de capital social ou para compensar prejuízos acumulados. (e.) Reserva de retenção de lucros Em  de dezembro de , dos resultados acumulados pela Companhia, foi destinado o valor de R . a Reserva de Retenção de Lucros referentes a potenciais aquisições, expansão e melhorais em infraestrutura, tecnologia e expansão orgânica, conforme previsto em estatuto da Companhia. Essa proposta de retenção de lucros foi aprovada pela Assembleia Geral Ordinária realizada em  de abril de .  Em  de dezembro de , dos resultados acumulados pela Companhia, foi destinado o valor de R . a Reserva de Retenção de Lucros referentes a potenciais aquisições, expansão e melhorais em infraestrutura, tecnologia e expansão orgânica, conforme previsto em estatuto da Companhia. Essa proposta de retenção de lucros será aprovada pela Assembleia Geral Ordinária realizada em  de abril de .  (e.) Excesso de reserva de lucros De acordo com o artigo  da lei das sociedades por ações, o somatório das reservas de lucro não poderá ser superior ao montante do capital social da Companhia. Dessa forma, na assembléia geral realizada em  de março de  a administração aprovou o aumento de capital de R   Com  relação  as  demonstrações  financeiras  de  ,  será  apreciado  pelo  Conselho  de  Administração,  a  se realizar em  de março de , novo aumento de capital no montante de R  (f)  Dividendos O  Estatuto  da  Companhia  prevê  um  dividendo  mínimo  obrigatório  equivalente  a    do  lucro  líquido  do exercício ajustado pela constituição da reserva legal, conforme preconizado pela legislação societária. Em  ,  foram  pagos  dividendos  mínimos  obrigatórios  relativos  ao  exercício  de    no  montante  de  R . (Em  foram pagos R . relativos ao exercício de ). Em    de  dezembro  de  ,  foi  pago  o  montante  de  R  .  referente  a  distribuição  de  dividendos intermediários  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração,  oriundos  da  conta  de  Reserva  de  Lucros  da Companhia. Em  de dezembro de  e de  o cômputo dos dividendos e sua respectiva movimentação no exercício são como segue: Página  de                                                                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Lucro líquido do exercício da controladora Constituição da reserva legal (Artigo  da Lei nº .) Lucro líquido após apropriação da reserva legal Dividendos mínimos obrigatórios   Quantidade de ações em  de dezembro Quantidade de ações em tesouraria em  de dezembro Dividendo por ação em circulação  em reais Controladora    .  (. )   . (. ) .  . .  .   ( )  ( ) ,  ,   Instrumentos financeiros e análise de sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os valores de mercado dos ativos e passivos financeiros foram determinados com base em informações de mercado disponíveis e metodologias de valorização apropriadas para cada situação. Entretanto, considerável julgamento  foi  requerido  na  interpretação  dos  dados  de  mercado  para  produzir  a  estimativa  do  valor  de indicam, realização  mais  adequada.  Como  consequência,  as  estimativas  aqui  apresentadas  não necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente. O uso de diferentes informações de mercado eou metodologias de avaliação poderão ter um efeito relevante no montante do valor de mercado. Os  instrumentos  financeiros  ativos  e  passivos  da  Companhia  em    de  dezembro  de    e  de   encontramse  registrados  nas  contas  patrimoniais  e  por  valores  compatíveis  com  aqueles  praticados  no mercado. (a)  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Os valores contabilizados se aproximam dos valores de mercado, tendo em vista que estão sujeitos a carência máxima de  dias. (b)  Empréstimos e financiamentos São mensurados pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa efetiva. (c)  Contas a receber São  classificados  como  recebíveis  e  estão  contabilizados  pelos  seus  valores  contratuais,  os  quais  se aproximam ao valor de mercado. (d) Instrumentos financeiros derivativos A Companhia não opera com instrumentos financeiros derivativos. (e)  Demais instrumentos financeiros ativos e passivos Os valores estimados de realização de ativos e passivos financeiros do Grupo foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações. Página  de                                                                           Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma . Hierarquia do valor justo A tabela abaixo apresenta os instrumentos financeiros registrados a valor justo, conforme método de mensuração: Nivel   Ativ       Ativos  financeiros ao valor justo por meio do resulado     Apl    Aplicações financeiras   Consolidado   . . . . A mensuração dos instrumentos financeiros está agrupada em níveis de  a , com base no grau em que seu valor justo é cotado: Nível   preços cotados nos mercados ativos para ativos e passivos idênticos; Nível      outras  técnicas  para  as  quais  todos  os  dados  que  tenham  efeito  significativo  sobre  o  valor  justo registrado sejam observáveis, direta ou indiretamente; e Nível      técnicas  que  usam  dados  que  tenham  efeito  significativo  no  valor  justo  registrado  que  não  sejam baseados em dados observáveis no mercado. Durante o exercício findo em  de dezembro de , não houve transferências decorrentes de avaliações de valor justo entre os níveis  e , nem para dentro ou fora do nível . . Fatores de riscos financeiros Todas as operações do Grupo são realizadas com bancos de reconhecida liquidez, o que minimiza seus riscos. A administração constitui provisão para créditos de liquidação duvidosa em montante julgado suficiente para cobrir possíveis riscos de realização das contas a receber; portanto, o risco de incorrer em perdas resultantes da  dificuldade  de  recebimento  de  valores  faturados  encontrase  mensurado  e  registrado contabilmente. Os principais fatores de risco de mercado que afetam o negócio do Grupo podem ser assim enumerados: (a)  Risco de crédito Decorre de eventual dificuldade de cobrança dos valores dos serviços prestados. O Grupo também está sujeito a risco de crédito proveniente de suas aplicações financeiras. O risco de crédito relativo à prestação de serviços é minimizado por um controle estrito da base de alunos, pelo  gerenciamento  ativo  da  inadimplência  e  pela  pulverização  dos  saldos.  Adicionalmente,  a  Companhia exige a liquidação ou negociação das parcelas em atraso dos alunos no reingresso do próximo semestre letivo. Com relação ao risco de crédito associado às instituições financeiras, a Companhia e suas controladas atuam de acordo com a Política de Investimento, aprovada pelo Conselho de Administração. Os saldos de caixa e equivalentes  de  caixa,  títulos  e  valores  mobiliários  e  depósitos  judiciais  encontramse  com  instituições financeiras com riscos de crédito A a AAA de acordo com as agência de crédito Standard & Poor's, Fitch ou Moody's. Para caso de dois ou mais ratings, será considerado o rating da maioria. Em casos de rating distintos, a Companhia utiliza o maior rating como base. (b)  Risco de taxa de juros O Grupo  está  exposto  à  oscilação  da  taxa  CDI  (Certificado  de  Depósito Interbancário),  que  remunera  suas aplicações financeiras e suas dívidas. Adicionalmente, qualquer aumento nas taxas de juros poderá elevar o custo dos empréstimos estudantis, inclusive os empréstimos nos termos do FIES, e reduzir a demanda em relação aos cursos. Página  de                                                                  Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (c)  Risco de taxa de câmbio Em  de dezembro de  e de  a Companhia não possui posição em moeda estrangeira. (d)  Risco de liquidez O risco de liquidez consiste na eventualidade do Grupo não dispor de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função dos diferentes prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. O controle da liquidez e do fluxo de caixa do Grupo é monitorado diariamente pelas áreas de Gestão do Grupo, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e a captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez para  o  Grupo.  Não  houve  mudança  relevante  nos  instrumentos  financeiros  passivos  do  Grupo  em    de dezembro de  em relação a  de dezembro de .  A  tabela  a  seguir  analisa  os  passivos  financeiros  não  derivativos  do  Grupo,  por  faixas  de  vencimento, correspondentes  ao  período  remanescente  entre  a  data  do  balanço  patrimonial  e  a  data  contratual  do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratados. Em    Fornecedores   Empréstimos   Obrigações com arrendamento financeiro   Preço de aquisição a pagar Em    Fornecedores   Empréstimos   Obrigações com arrendamento financeiro   Preço de aquisição a pagar (e)  Análise de sensibilidade Menos de um ano  Entre um e dois anos  Entre dois e cinco anos  Acima de cinco anos      Consolidado .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .    .  A Deliberação CVM nº , de  de outubro de  dispõe que as companhias abertas devem divulgar, em nota  explicativa  específica,  informações  qualitativas  e  quantitativas  sobre  todos  os  seus  instrumentos financeiros, reconhecidos ou não como ativos ou passivos em seu balanço patrimonial. Os instrumentos financeiros do Grupo são representados por caixa e equivalentes de caixa, contas a receber, a pagar, depósitos judiciais, empréstimos e financiamentos, e estão registrados pelo valor de custo, acrescidos de rendimentos ou encargos incorridos, os quais em  de dezembro de  e de  se aproximam dos valores de mercado. Os principais riscos atrelados às operações do Grupo estão ligados à variação do CDI (Certificado de Depósito Interbancário). A  instrução  CVM  nº  ,  de    de  dezembro  de  ,  dispõe  sobre  a  apresentação  de  informações  sobre instrumentos  financeiros,  em  nota  explicativa  específica,  e  sobre  a  divulgação  do  quadro  demonstrativo  de análise de sensibilidade. Com relação aos empréstimos em reais, referemse a operações cujo valor registrado é próximo do valor justo desses instrumentos financeiros. Página  de                                                                                                              Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma As  aplicações  com  CDI  estão  registradas  a  valor  justo,  conforme  cotações  divulgadas  pelas  respectivas instituições financeiras e os demais se referem, em sua maioria, a certificado de depósito bancário e operações compromissadas, portanto, o valor registrado desses títulos não apresenta diferença para o valor de mercado.  Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras ao qual a Companhia estava exposta na data base de  de dezembro de , foram definidos três cenários diferentes. Com base na taxa CDI publicada oficialmente pela CETIP em  de dezembro de  (, a.a.), utilizouse esta taxa como cenário provável para o ano. A partir desta, foram calculadas variações de  e , cenários II e III respectivamente.  Para cada cenário foram calculadas as "receita financeira bruta e as despesas financeiras", não levando em consideração a incidência de tributos sobre os rendimentos das aplicações. A data base utilizada da carteira foi  de dezembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI com cada cenário. Operações Aplicações financeiras   R . Debêntures V  ª T   R . Debêntures V  ª T   R . Posição líquida Operações Aplicações financeiras   R . Debêntures V  ª T   R . Debêntures V  ª T   R . Posição líquida (f)   Gestão de Capital Risco CDI CDI, CDI, Risco CDI CDI, CDI, Cenário elevação do CDI Cenário Provável (I) Cenário (II)   Cenário (III) ,    .   ,  (. ) ,   (. ) ,   .   ,  (. ) ,   (. ) ,  .  ,  (. ) ,  (. )              (. )   (. )     (. ) Cenário queda do CDI   Cenário Provável (I) Cenário (II)   Cenário (III) ,    .   ,  (. ) ,  (. ) ,   .   ,   (. ) ,   (. )  ,  .  ,  (. ) ,  (. )              (. ) (. ) (. ) A dívida da Companhia em relação ao Patrimônio Líquido no exercício findo em  de dezembro de  e de  é apresentada a seguir em dados consolidados: Empréstimos e financiamentos (Nota ) (i)  Caixa e equivalentes de caixa (Nota ) Dívida líquida Patrimônio líquido Dívida líquida sobre patrimônio (i)  Divida líquida dos efeitos do IFRS  conforme Nota  Página  de    Consolidado   .  (. ) .  (. ) .  .  , ,                                                                                                                                                                                                                                           Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (g)  Compensação de instrumentos financeiros Não há ativos e passivos financeiros relevantes sujeitos a compensações contratuais em  de dezembro de  e de .   Cobertura de seguros  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  um  programa  de  gerenciamento  de  riscos  com  o  objetivo  de delimitar  os  riscos,  buscando  no  mercado  coberturas  compatíveis  com  seu  porte  e  suas  operações.  As coberturas  foram  contratadas  pelos  montantes  a  seguir  indicados,  considerados  suficientes  pela Administração para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade, os riscos envolvidos em suas operações e a orientação de seus consultores de seguros. A  Companhia  e  suas  controladas  possuíam  as  seguintes  principais  apólices  de  seguro  contratadas  com terceiros: Responsabilidade civil dos diretores Responsabilidade civil Seguro patrimonial (i) Vida em grupo Importâncias seguradas      .  .  .  .  .  .  .  .  (i)  Corresponde a prédios, benfeitorias, móveis, maquinismos, materiais e utensílios, mercadorias e matériasprimas.   Remuneração dos administradores  (a)  Remuneração De acordo com a Lei das Sociedades por Ações e com o Estatuto Social da Companhia, é de responsabilidade dos  acionistas,  em  Assembleia  Geral,  fixar  o  montante  global  da  remuneração  anual  dos  administradores. Cabe ao Conselho de Administração efetuar a distribuição da verba entre os administradores. Em Assembleias Gerais Ordinárias  realizadas  em    de  abril  de  , foi  fixado  o  limite  de remuneração  global  mensal  dos Administradores (Conselho de Administração, Conselho Fiscal e Diretoria) da Companhia. Nos exercícios findos em  de dezembro de  e de , a remuneração total (salários e participação nos lucros) dos conselheiros, dos diretores e dos principais executivos da Companhia foi de R . e R ., respectivamente, remunerações estas dentro dos limites aprovados em correspondentes assembleias de acionistas.  A Companhia e suas controladas não concedem benefícios pósempregos, benefícios de rescisão de contrato de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a Administração e seus empregados, exceto pelo plano de opção de compra de ações descrito na Nota  (b). (b)  Plano de opção de compra de ações Na Assembleia Geral Extraordinária de  de setembro de , os acionistas aprovaram o Plano de Opção de Compra de Ações da Companhia ("Plano"), direcionado aos administradores, empregados e prestadores de serviço da Companhia ("beneficiários"). O Plano é administrado pelo Comitê de Administração do Plano, criado pelo Conselho de Administração especificamente para este fim em reunião realizada em º de julho de .  Compete  ao  Comitê,  periodicamente,  criar  programas  de  opção  de  aquisição  de  ações  e  outorgar  à listagem  de  Beneficiários  (revisada  de  tempos  em  tempos)  as  opções  e  as  regras  específicas  aplicáveis, sempre observadas às regras gerais do Plano ("Programa"). O volume de opções de aquisição de ações está limitado  das ações representativas do capital social da Companhia na data da aprovação de cada Programa. Página  de                                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Até  de dezembro de  foram criados onze programas de opção de aquisição de ações, dos quais seis programas não contem estoque de ações a exercer (programas do º ao º e º), todos os outros programas (º ao º, º e º) apesar de encerrados, ainda contem estoque de ações a exercer. Para os programas descritos abaixo, a Companhia utiliza para o cálculo do valor justo das opções de cada outorga o modelo Binomial. Em  de outubro de  com o encerramento do º Programa foi aprovada criação do º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (vinte e três reais e sessenta centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de outubro de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de outubro de  com o encerramento do º Programa foi aprovada criação do º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (treze reais e quinze centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de outubro de , até a data do efetivo exercício da opção. Em    de  abril  de    com  o  encerramento  do  º  Programa  foi  aprovada criação  do  º  Programa,  com  o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (dez reais e oitenta e cinco centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de abril de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de julho de  com o encerramento do º Programa foi aprovada criação do º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (quinze reais e doze centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de julho de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de abril  de  com o encerramento do º Programa foi aprovada a criação do º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (quatorze reais e dezoito centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de abril de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de dezembro de  o número de opções outorgadas, que foram exercidas acumuladas de todos os programas  foi  de    ações  (R  .),  sendo  (  ações  programas  encerrados  e  ações programas ativos), sendo o total de ações outorgadas, subtraído das ações prescritas, de   ações  (R  .),  sendo  (  ações  de  programas  encerrados  e    ações programas ativos.) Programas de opções outorgadas com saldo de ações a consumir: Programas Outorgadas Opções  Prescritas Opções  Abandonadas Exercidas Saldo de ações P P P P P                                   .                    .                                     .                                            .   .  .  .    .  .  .  .                 .   .  .  .  .  Total Geral         . . . . . . Página  de                                                           Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma O total de opções outorgadas que foram exercidas nos últimos trimestres é como segue:  de dezembro de   de março de   de junho de   de setembro de   de dezembro de   de março de   de junho de   de setembro de   de dezembro de  Ações exercidas          As premissas utilizadas para cálculo de cada outorga, a partir do modelo de Binomial são descritas a seguir: (i)  Preço de mercado nas respectivas datas das outorgas. Em atendimento ao disposto no pronunciamento técnico CPC  (R), os pagamentos baseados em ações que  estavam  em  aberto  em    de  dezembro  de    e  de    foram  mensurados  e  reconhecidos  pela Companhia. A  Companhia  reconhece  trimestralmente  as  opções  de  ações  outorgadas,  como  reserva  de  capital  com contrapartida no resultado, em despesas gerais e administrativas na rubrica pessoal e encargos sociais. No exercício findo em  de dezembro de  foi reconhecida uma reversão de R  (provisão de R . no exercício findo em  de dezembro de ). O valor da provisão em  de dezembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ). As variações na quantidade de opções de compra de ações em aberto e seus correspondentes preços médios ponderados do exercício estão apresentados a seguir: Página  de  ProgramaFim da CarênciaData de VencimentoOpções OutorgadasPreço do Ativo Base (i)Preço de ExercícioExpectativa de Volatilidade anualDistribuição de Dividendos Taxa de Juros Livre de RiscoVida Estimada da Opção (anos)Fair valueQuantidade Prescritaº Programa Abr.R ,R ,,,,º Programa Abr.R ,R ,,,,º Programa Abr.R ,R ,,,,º Programa Abr.R ,R ,,,,º Programa Abr.R ,R ,,,,º Programa Abr ConsR ,R ,,,,º Programa Abr ConsR ,R ,,,,º Programa Jul.R ,R ,,,,º Programa Jul.R ,R ,,,,º Programa Jul.R ,R ,,,,º Programa Jul.R ,R ,,,,º Programa Jul.R ,R ,,,,º Programa Jul ConsR ,R ,,,,,º Programa Jul ConsR ,R ,,,,,P Programa.R ,R ,,,,P Programa.R ,R ,,,,P Programa.R ,R ,,,,P Programa.R ,R ,,,,P Programa.R ,R ,,,,Programa P Out.R ,R ,,,,Programa P Out.R ,R ,,,,Programa P Out.R ,R ,,,,Programa P Out.R ,R ,,,,Programa P Out.R ,R ,,,,Programa P Ago.R ,R ,,,,,Programa P Ago.R ,R ,,,,Programa P Ago.R ,R ,,,,Programa P Ago.R ,R ,,,,Programa P Ago.R ,R ,,,,Programa P Ago ConsR ,R ,,,,,Programa P Ago ConsR ,R ,,,,,Programa P Jul.R ,R ,,,,,Programa P Jul.R ,R ,,,,Programa P Jul.R ,R ,,,,Programa P Jul.R ,R ,,,,Programa P Jul.R ,R ,,,,Programa P Jul ConsR ,R ,,,,,Programa P Jul ConsR ,R ,,,,,Programa P out.R ,R ,,,,Programa P out.R ,R ,,,,Programa P out.R ,R ,,,,Programa P out.R ,R ,,,,Programa P out.R ,R ,,,,                Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Diretoria estatutária   Preço médio de exercício por ação  Opções  milhares  Preço médio de exercício por ação  ,  ,  ,  ,  ,  .  .  ,  .  .    ,  ,  ,  ,  ,  Preço médio de exercício por ação  Opções  milhares  Preço médio de exercício por ação  ,  ,  ,  .  ,  .  ,  ,  ,    Opções  milhares   .  .  .  .    Opções  milhares  .  .  .  º de janeiro   Exercidas   Abandonadas    Prescritas Conselho de administração º de janeiro   Exercidas (c) Programa Performance Share Em  de outubro de  foi aprovado em assembleia geral extraordinária o novo Programa de Outorga de Ações Restritas da Companhia. O Plano tem por objetivo permitir a outorga de Ações Restritas aos Beneficiários selecionados pelo Conselho de Administração, sujeito a determinadas condições, com o objetivo de: (a) estimular a expansão, o êxito e a consecução dos objetivos sociais da Companhia e das sociedades sob o seu controle; (b) incentivar a melhoria da gestão da Companhia e das sociedades sob o seu controle, conferindo aos beneficiários a possibilidade de serem acionistas da Companhia, estimulandoos na otimização de todos os aspectos que possam valorizar a Companhia no longo prazo; (c) alinhar os interesses dos beneficiários com os interesses dos acionistas; e (d) estimular  a  permanência  dos  administradores  e  empregados  na  Companhia  ou  nas  sociedades  sob  o  seu controle. Poderão  ser  eleitos  como  beneficiários  do  Plano  os  administradores  e  empregados  da  Companhia  ou  de sociedade sob o seu controle, conforme definido pelo Conselho de Administração. O  número  total  de  ações  restritas  que  poderão  ser  outorgadas  no  âmbito  do  Plano  não  poderá  exceder, juntamente com as opções eou ações outorgadas no âmbito de outros planos de remuneração baseada em ações da Companhia (as quais serão consideradas no cálculo do limite total aqui estabelecido), o limite total de  do capital social da Companhia na data de aprovação de cada Programa. O preço de referência por ação restrita utilizado para definir a quantidade de ações restritas outorgada a cada beneficiário corresponderá à média ponderada das cotações das ações de emissão de Companhia na B S.A. nos  (trinta) pregões anteriores à data de cada Programa. Cada Programa criado pelo Conselho de Administração terá um prazo de  (cinco) anos, cujas ações restritas outorgadas serão divididas em  (cinco) iguais lotes anuais, com o período de carência (vesting) ocorrendo anualmente.  Excepcionalmente,  com  relação  ao  º  Programa,  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração  em  ,  o período de carência (vesting) para os primeiros  de ações restritas outorgadas se encerrou em  de abril de , com a entrega das respectivas ações restritas aos beneficiários em até  dias após o fim do período de carência (vesting), de modo que o período de carência (vesting) para cada um dos demais lotes de  se Página  de                                                                                                                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma encerrará  em    de  abril  de  cada  ano,  com  a  entrega  das  respectivas  ações  restritas  no  mesmo  período máximo de  dias. Para o Plano de Outorga de Ações Restritas, o valor da provisão do programa no exercício findo em  de dezembro de  é R . (R . em  de dezembro de ). O valor da provisão acumulada em  de dezembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ). No º trimestre houve uma reversão de R . na provisão referente ao pagamento dos encargos trabalhistas da ª tranche de ações que foram vestidas em  de abril de . Em    de  dezembro  de  ,  o  número  de  ações  outorgadas  que  foram  entregues  foi  de  .  ações, sendo o total de ações outorgadas de  ações. Programas Outorgadas P P – Cons.   P – Esp. P P – Esp.    P P – Esp.    P P                .  .               .  .               .  . . . Ações adicionais dividendos Ações   entregues Unvested Canceladas Prescritas .  . . . . .                 . .        . .            . . . . . . . . Total Geral   . .  . .   Resultado por ações O quadro abaixo apresenta os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos resultados básico e diluído por ação. (a) Resultado por ações  básico Numerador   Lucro líquido do exercício Denominador (em milhares de ações)   Média ponderada de número de ações em circulação Lucro líquido por lote de mil ações  básico (b)  Resultado por ações  diluído Numerador   Lucro líquido do exercício Denominador (em milhares de ações)   Média ponderada de número de ações em circulação   Potencial incremento na quantidade de ações em função do plano de opções Média ponderada ajustada de ações em circulação Lucro líquido por lote de mil ações  diluído Página  de       .  .  .  ,  .  ,     .  .  .    .  .  .  .  ,   ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Receita líquida de serviços prestados Receita bruta presencial Receita bruta EAD Deduções da receita bruta   Gratuidades  bolsas de estudo    Devolução de mensalidades e taxas   Descontos concedidos Impostos   Ajuste a valor presente  PAR    Ajuste a valor presente  DIS    FGEDUC    Outros   Custos dos serviços prestados Pessoal e encargos sociais Energia elétrica, água, gás e telefone Aluguéis, condomínios e IPTU (i) Correios e Malotes Depreciação e amortização (ii) Material didático Serviços de terceiros  segurança e limpeza Outros Consolidado       ( ) ( ) (. ) (. ) (. ) .  .  (. ) (. )  .  ( ) ( ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. )     Consolidado      ( ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) ( ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) ( ) ( ) (i) A partir de , foram considerados nesta rubrica basicamente valores de IPTU, condomínios e determinados valores de aluguel não incluídos na determinação dos contratos de arrendamentos contabilizados na adoção do IFRS .  (ii) Nesta rubrica encontramse efeitos do IFRS , conforme descrito na nota  As despesas com pessoal e encargos sociais incluem aproximadamente R . em  (R . em ) relativo a verbas indenizatórias por rescisões contratuais. Página  de                                                                                                            Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Despesas comerciais, gerais e administrativas Despesas comerciais Provisão para crédito de liquidação duvidosa  (Nota ) Publicidade Vendas e marketing Outras Despesas gerais e administrativas Pessoal e encargos sociais Serviços de terceiros Material de consumo Manutenção e reparos Depreciação e amortização Convênios educacionais Viagens e estadias Eventos institucionais Provisão para contingências (Nota ) Cópias e encadernações Seguros Material de limpeza Condução e transporte Aluguel de veículo Outras   Outras receitasdespesas operacionais Receitas com convênios Receitas de aluguéis Ganho (perda) de capital no imobilizado Intermediação de negócios Provisão para perda venda da carteira (i) Provisão para perda outras receitas Outras receitas (despesas) operacionais Controladora  Consolidado         (. ) (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )   (    )   (. ) (. )  (. )  (    )  (. ) (. ) (    ) (    )   (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (.  ) (. ) (. ) (. ) (.  ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) Controladora  Consolidado        .           .   .         .   .  (. ) (. ) (. ) .  (. ) (i)  Valor referente a baixa integral da carteira de alunos vendida em anos anteriores, onde a Companhia não possui expectativa de realização. Página  de                                                                                                                                                                                                                                                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Resultado financeiro Receitas financeiras   Multas e juros recebidos por atraso   Atualização do contas a receber com FIES   Rendimentos de aplicações financeiras    Atualização de créditos fiscais   Atualização PAR   Atualização DIS   Outras Despesas financeiras   Despesas bancárias   Juros e encargos financeiros    Atualização da provisão para contingências (Nota )   Descontos financeiros (i)   Variação monetária passiva    Gastos com empréstimos   Juros de arrendamento  Direito de uso (ii)   Outras Controladora  Consolidado         .  .  .  .  .  .   (. )   (. )  (. ) (. )   .  .  .  .  .  .  .  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .  .  .  .  .  .    .  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (i) Corresponde aos descontos concedidos quando das renegociações de mensalidades em atraso. (ii) Nesta rubrica encontramse efeitos do IFRS , conforme descrito na nota    Resultado por segmento de negócios Presencial     EAD    Estácio   Receita operacional bruta    Deduções da receita bruta  ( )  ( )  (. ) .   (. )  ( )  ( ) Receita operacional líquida   .   .       Custos dos serviços prestados ( ) ( ) (. ) (. ) ( ) ) (   Pessoal   Aluguéis, condomínio e IPTU   Material didático   Serviços de terceiros e outros   Depreciação ( ) (. ) (. ) (. ) (. ) ( ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )    (. )  (. )   (. )  ( ) (. ) (. ) (. ) (. ) ( ) (. ) (. ) (. ) (. ) Lucro bruto     .   .      Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Imposto de renda e contribuição social A reconciliação dos impostos apurados, conforme alíquotas nominais, e o valor dos impostos registrados nos exercícios findos em  de dezembro de  e de  estão apresentados a seguir: Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social Alíquota nominal combinada de imposto de renda e da contribuição social   .    .  .  .    Imposto de renda e contribuição social às alíquotas da legislação (. ) (. ) (. ) (. ) Controladora  Consolidado          Equivalência patrimonial Despesas não dedutíveis (i) Prejuízo fiscal não constituído Outras Benefícios fiscais  Incentivo fiscal  PROUNI  Incentivo fiscal  Lei Rouanet .  .  (. ) (.         )                 . (. ) (. ) .  (. ) (. )  (. ) .  (. ) .  .  .  .  Imposto de renda e contribuição social correntes no resultado do exercício    . (. ) (. ) (i)  Referese basicamente a despesa de patrocínios, doações e brindes. Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos Imposto de renda e contribuição social de períodos anteriores Imposto de renda e contribuição social diferido – PERT  Controladora  Consolidado                              .    .  (. ) .    (. ) .       (. ) (. ) Página  de                                                                                                                                                                                                                          Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possui  crédito  tributário  diferido  decorrente  das  diferenças temporárias no montante de R . (R . em  de dezembro de ). A composição do efeito tributário sobre as adições temporárias que deram origem a contabilização do mencionado crédito encontrase resumida a seguir: Controladora  Consolidado        Ajuste a valor presente Provisão para contingências PCLD Mensalidades a faturar  cancelar Provisão para desmobilização Fundo de comércio  Provisão Risco Fies Opções outorgadas reconhecidas Arrendamentos Ágio incorporadas  Depreciação Prejuízo fiscal Ativo Passivo     .  .  .  .  .  (. ) .  .  .  (. ) .    .  .  (. ) .  .  .  .  .  (. ) .  .   (. ) .    .  .  (. )         .  .            A realização do crédito tributário diferido sobre diferenças temporárias contabilizadas em  de dezembro de  está vinculada a realização da provisão que deu origem ao mencionado crédito. Consequentemente não há expectativa de realização anualmente já que a administração da Companhia não tem elementos para prever a realização da provisão para contingência e provisão para desmobilização. Em    de  dezembro  de    a  controlada  IREP  possui  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos passivos  no  montante  de  R  .  decorrentes  da  amortização  fiscal  do  ágio  gerado  na  aquisição  das empresas por ela incorporada. Em  de dezembro de , a Companhia possui créditos tributários decorrentes de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social no montante de R . (R . em  de dezembro de ) ainda não registrados contabilmente, por não ser possível afirmar se sua realização é, presentemente, considerada provável.   Compromissos O  quadro  a  seguir  apresenta  os  pagamentos  futuros  mínimos  anuais,  requeridos  e  não  canceláveis, relacionados as obrigações contratuais assumidas pela Companhia em  de dezembro de  e de . Consolidado Menos de um ano  Entre um  e cinco anos  Acima de cinco anos  .  .  .  .  .  .  Compromissos em     Arrendamentos  Contratos de aluguel dos campi Compromissos em     Arrendamentos  Contratos de aluguel dos campi Página  de                                                                                                                                                                      Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma  Eventos subsequentes Em   e  de fevereiro de  foram celebradas as operações de Credit Agreements (Op. ) entre a Companhia  e  o  Citibank  no  montante  total  de  USD  .,  os  quais  estabelecem  os  termos  e  condições gerais para realização de operações de derivativo, sob a forma de hedge, para fins exclusivos de cobertura cambial referente às operações financeiras com o registro perante o SISBACEN (módulo RDEROF), com o objetivo de créditos para futuros investimentos. Em  de março de  celebramos a Cédula de Crédito Bancário entre a Companhia e o Banco Santander com  volume  total  de  R    A  taxa  de  juros  da  Operação  corresponde  a    (cem  por  cento)  da variação  acumulada  das  taxas  médias  diárias  dos  DI  –  Depósitos  Interfinanceiros  de  um  dia,  “over  extragrupo”, expressas na forma percentual ao ano, com o objetivo de créditos para futuros investimentos.                           Página  de           