ALPARGATAS S.A. 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2013 
(Valores expressos em milhares de reais - R$, exceto quando mencionado de outra forma) 

1.  Contexto operacional 

1.1.  Considerações gerais 

A  Alpargatas  S.A.  (“Companhia”)  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto  com  sede  em  São 
Paulo, capital, na Avenida Doutor Cardoso de Melo, 1.336 e registrada na Bolsa de Valores de São 
Paulo - BMF&BOVESPA com o código de negociação “ALPA4” e “ALPA3”. 

Suas  atividades  e  de  suas  controladas  (doravante  coletivamente  denominadas  “Grupo  Alpargatas” 
ou “Grupo”) são a fabricação e comercialização de calçados e respectivos componentes; artigos de 
vestuário;  artefatos  têxteis  e  respectivos  componentes;  artigos  de  couro,  de  resina  e  de  borracha 
natural ou artificial e artigos esportivos.  

As controladas diretas e indiretas e a coligada, por meio das quais a Companhia mantém operações 
no Brasil e no exterior, estão informadas na nota explicativa nº 6. 

1.2.  Aumento de participação na controlada Alpargatas S.A.I.C. - Argentina. 

Para  os  detalhes  do  processo  de  aquisição  e  aumento  de  participação  na  controlada  Alpargatas 
S.A.I.C. - Argentina, vide nota explicativa nº 14. 

1.3.  Reorganização societária na controlada Alpargatas S.A.I.C. – Argentina 

Com  o  objetivo  de  simplificar  a  estrutura  societária  da  Alpargatas  S.A.I.C.  –  Argentina,  gerando 
sinergias  e  uma  maior  eficiência,  o  Conselho  de  Administração  da  controlada  aprovou  em  reunião 
do  dia  20  de  dezembro  de  2011  uma  reorganização  societária  para  incorporação  de  oito 
subsidiárias.  A  reorganização  efetivou-se  a  partir  de  1º  de  abril  de  2012  e  de  acordo  com  as 
condições  e  efeitos  previstos  nos  arts.  82  a  87  da  Lei  19.550  de  Sociedades  Comerciais  da 
Argentina, das normas da “Comisión Nacional de Valores – CNV”, do “Regulamento de Comércio de 
Buenos Aires – BCBA” e demais normas legais regulatórias aplicáveis. 

A reorganização societária foi aprovada pelas Assembleias Extraordinárias de 25 de abril de 2012 e 
26 de abril de 2012. 

2.  Base de elaboração das demonstrações financeiras 

2.1.  Declaração de conformidade 

As demonstrações financeiras da Companhia compreendem: 

•  As  demonstrações 

financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  Normas 
Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (“IFRSs”),  emitidas  pelo  International  Accounting 
Standards Board - IASB e as práticas contábeis adotadas no Brasil; e 

•  As  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  preparadas  de  acordo  com  as 

práticas contábeis adotadas no Brasil, identificadas como Controladora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação  societária 
brasileira  e  os  Pronunciamentos,  as  Orientações  e  as  Interpretações  emitidas  pelo  Comitê  de 
Pronunciamentos Contábeis – CPC, aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM. 

As demonstrações financeiras individuais apresentam a avaliação dos investimentos em controladas 
e coligada pelo método da equivalência patrimonial, de acordo com a legislação societária brasileira 
vigente.  Desta  forma,  essas  demonstrações  financeiras  individuais  não  são  consideradas  como 
estando  conforme  as  IFRSs,  que  exigem  a  avaliação  desses  investimentos  nas  demonstrações 
financeiras separadas da controladora pelo seu valor justo ou pelo custo; entretanto, a equivalência 
patrimonial é determinada pela legislação societária brasileira. 

2.2.  Bases de elaboração 

As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico,  exceto,  quando 
aplicável,  por  determinados  instrumentos  financeiros  mensurados  pelos  seus  valores  justos, 
conforme descrito nas práticas contábeis a seguir. O custo histórico geralmente é baseado no valor 
justo das contraprestações pagas em troca de ativos. 

3.  Principais práticas contábeis 

As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  de  maneira  consistente  com  as  práticas  contábeis 
descritas  para  todos  os  exercícios  apresentados  e  para  as  demonstrações  financeiras  individuais 
(BR GAAP) e consolidadas (BR GAAP e IFRS): 

a)  Princípios gerais e critério de reconhecimento de receita 

Ativos, passivos, receitas e despesas são apurados de acordo com o regime de competência. A receita 
de  vendas  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  quando:  (i) os  riscos  e  benefícios  inerentes 
aos produtos e às mercadorias vendidas são transferidos aos compradores; (ii) quando for provável o 
recebimento dos valores devidos à Companhia; e (iii) quando não  houver mais  nenhum envolvimento 
da  Administração  com  os  produtos/mercadorias.  A  receita  de  vendas  é  apresentada  líquida  de 
deduções, incluídos os impostos calculados sobre as vendas. 

b)  Reconhecimento de incentivos fiscais - subvenções para investimentos 

A receita decorrente de incentivos fiscais, recebida sob a forma de ativo monetário, é reconhecida no 
resultado  quando recebida em contraposição  de custos e investimentos  incorridos pela Companhia  e 
por suas controladas nas localidades onde o incentivo fiscal é concedido. 

A  subvenção  para  investimento  do  Imposto  sobre  Circulação  de  Mercadorias  e  Serviços  -  ICMS  dos 
Estados da Paraíba e de Pernambuco é registrada a crédito na rubrica “Impostos incidentes sobre as 
vendas” e a subvenção para investimento do Imposto de Renda Pessoa Jurídica - IRPJ é registrada a 
crédito  na  rubrica  “Imposto  de  renda  e  contribuição  social  -  correntes”.  Posteriormente,  quando  do 
encerramento  do  exercício,  são  destinados  à  rubrica  “Reservas  de  capital  -  incentivos  fiscais  - 
subvenção para investimentos”, no patrimônio líquido. 

Conforme  descrito  na  nota  explicativa  nº 7,  a  Companhia  e  sua  controlada  CBS  S.A.  -  Companhia 
Brasileira de Sandálias reconhecem os incentivos referentes às subvenções dos Estados da Paraíba e 
de Pernambuco mensalmente na apuração do ICMS das unidades operacionais localizadas naqueles 
Estados, uma vez que as condições necessárias para auferir o incentivo já foram cumpridas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras 

(i)  Caixa e equivalentes de caixa 

Incluem dinheiro em caixa, depósitos bancários à vista e  investimentos temporários com  prazos 
de  vencimento  e  carência  de  até  90  dias,  contados  da  data  da  aplicação,  ou  com  vencimentos 
acima  de  90  dias,  mas  considerados  de  liquidez  imediata,  pois  há  intenção  e  possibilidade  de 
serem  resgatados  no  curto  prazo,  com  o  próprio  emissor,  por  um  montante  de  caixa  com 
insignificante  risco  de  mudança  de  valor.  Os  investimentos  temporários  são  registrados  pelos 
valores  de  custo  acrescidos  dos  rendimentos  auferidos  até  as  datas  dos  balanços,  que  não 
excedem o seu valor de mercado ou de realização. 

(ii)  Aplicações financeiras 

Compreendem  os  investimentos  financeiros  com  prazos  de  vencimento  e  carência  superiores  a 
90  dias  da  data  da  aplicação  ou  com  prazos  de  vencimento  superior  a  90  dias,  mas  com 
impossibilidade de resgate antecipado sem risco de mudança de valor. As aplicações financeiras 
são  registradas  pelos  valores  de  custo  acrescidos  dos  rendimentos  auferidos  até  as  datas  dos 
balanços, que não excedem o seu valor de mercado ou de realização. 

d)  Contas a receber de clientes e provisão para créditos de liquidação duvidosa 

As contas a receber de clientes são registradas e mantidas no balanço pelo valor nominal dos títulos 
representativos desses créditos e deduzidas da provisão para créditos de liquidação duvidosa, a qual é 
constituída considerando-se a avaliação individual dos créditos, a análise da conjuntura econômica e o 
histórico  de  perdas  registradas  em  exercícios  anteriores  por  faixa  de  vencimento,  em  montante 
considerado  suficiente  pela  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas  para  cobertura  de 
prováveis perdas na realização conforme os valores demonstrados na nota explicativa nº 9. 

Pelo fato de as contas a receber serem liquidadas normalmente em um prazo médio inferior a 60 dias, 
os valores contábeis representam substancialmente os valores justos nas datas dos balanços. 

e)  Estoques 

São  registrados  pelo  custo  médio  de  aquisição  ou  produção,  ajustados  ao  valor  de  mercado  e  por 
eventuais perdas, quando aplicável. Os detalhes estão divulgados na nota explicativa nº 10. 

f)  Arrendamentos 

São  classificados  como  financeiros  sempre  que  os  termos  do  contrato  de  arrendamento  transferirem 
substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  propriedade  do  bem  para  a  Companhia  ou  suas 
controladas.  

A classificação dos contratos de arrendamento financeiro é realizada no momento da sua contratação. 
Os arrendamentos nos quais uma parcela significativa dos riscos e benefícios da propriedade é retida 
pelo arrendador são classificados como arrendamentos operacionais. Os pagamentos efetuados para 
arrendamentos operacionais são registrados como despesa do exercício pelo método linear, durante o 
período do arrendamento. 

Os arrendamentos financeiros são capitalizados no balanço patrimonial no início do arrendamento pelo 
menor  valor  entre  o  valor  justo  do  bem  arrendado  e  o  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  do 
arrendamento. 

Cada  parcela  paga  do  arrendamento  financeiro  é  alocada,  parte  ao  passivo  e  parte  aos  encargos 
financeiros a apropriar, para que, dessa forma, seja obtida uma taxa efetiva de juros constante sobre o 

 
 
 
saldo  da  dívida  em  aberto.  As  obrigações  correspondentes,  líquidas  dos  encargos  financeiros,  são 
classificadas  no  passivo  circulante  e  no  não  circulante  de  acordo  com  o  prazo  do  arrendamento.  O 
bem do imobilizado adquirido por meio de arrendamentos financeiros é depreciado durante a sua vida 
útil-econômica, conforme as taxas mencionadas na nota explicativa nº 15. 

g)  Imobilizado 

É registrado ao custo de aquisição ou construção, acrescido, quando aplicável, de juros capitalizados 
durante  o  período  de  construção,  para  os  casos  de  ativos  qualificáveis,  líquido  de  depreciação 
acumulada e de provisão para redução ao valor recuperável de ativos para os bens paralisados e sem 
expectativa de reutilização ou realização. A depreciação é computada pelo método linear, com base na 
vida  útil  estimada  de  cada  bem,  conforme  taxas  demonstradas  na  nota  explicativa  nº 15.  A  vida  útil 
estimada e o método  de depreciação são revisados  no fim de cada exercício e o efeito de quaisquer 
mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente. 

O  saldo  do  imobilizado  inclui  todos  os  gastos  alocáveis  aos  bens  durante  a  sua  fase  de  construção 
e/ou a fase de testes pré-operacionais dos bens. 

Conforme  mencionado  no  item “f)”,  os  direitos  que  tenham  por  objeto  bens  corpóreos  destinados  à 
manutenção  das  atividades  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  originados  de  operações  de 
arrendamento do tipo financeiro, são registrados como se fosse uma compra financiada, reconhecendo 
no  início  de  cada  operação  um  ativo  imobilizado  e  um  passivo  de  financiamento,  sendo  os  ativos 
também  submetidos  às  depreciações  calculadas  de  acordo  com  as  vidas  úteis  estimadas  dos 
respectivos bens. 

Um  item  do  imobilizado  é  baixado  após  alienação  ou  quando  não  há  benefícios  econômicos  futuros 
resultantes  do  uso  contínuo  do  ativo.  Os  ganhos  e  as  perdas  em  alienações  são  apurados 
comparando-se o produto da venda com o valor residual contábil e são reconhecidos na demonstração 
do resultado. 

h)  Intangível  

Ativos intangíveis adquiridos separadamente 

Ativos intangíveis com vida útil definida, adquiridos separadamente, são registrados ao custo, deduzido 
da  amortização  e,  quando  aplicável,  das  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  acumulado.  A 
amortização é reconhecida linearmente com base na vida útil estimada dos ativos. A vida útil estimada 
e o método de amortização são revisados no fim de cada exercício e o efeito de quaisquer mudanças 
nas  estimativas  é  contabilizado  prospectivamente.  Ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida, 
adquiridos  separadamente,  são  registrados  ao  custo,  deduzido,  quando  aplicável,  das  perdas  por 
redução ao valor recuperável.  

O intangível inclui: (i) marcas; (ii) cessão de direito de uso comercial; (iii) licenças de uso de sistemas 
computadorizados (softwares), incluindo os correspondentes gastos com implementação; (iv) carteiras 
de clientes adquiridas de terceiros; e (v) ágio na aquisição de controladas (no consolidado).  

Os ativos com vida útil definida são amortizados de acordo com os prazos descritos na nota explicativa 
nº 15. Os ativos intangíveis sem vida útil definida, compostos substancialmente pelos valores dos ágios 
pagos  na  aquisição  de  controladas,  foram  amortizados  até  31  de  dezembro  de  2008  considerando  o 
prazo de dez anos e passaram, a partir de 1º de janeiro de 2009, a ser anualmente avaliados quanto à 
sua  capacidade  de  recuperação  (“impairment”)  e/ou  quando  indícios  de  não  recuperação  se  fizerem 
presentes (vide detalhes das premissas na nota explicativa nº 15). 

As licenças de uso de sistemas computadorizados (“softwares”), incluindo os correspondentes gastos 
com implementação e de sistemas de gestão empresarial adquiridos, são capitalizadas e amortizadas 

 
 
 
também conforme as taxas descritas na nota explicativa nº 15, e os gastos associados à manutenção 
destas são reconhecidos como despesas, quando incorridos. 

Os gastos com aquisição e implementação de sistemas de gestão empresarial são capitalizados como 
ativo  intangível  quando  é  provável  que  os  benefícios  econômicos  futuros  por  eles  gerados  serão 
superiores ao seu respectivo custo, considerando sua viabilidade econômica e tecnológica. Os gastos 
com desenvolvimento de softwares reconhecidos como ativos são amortizados pelo método linear ao 
longo  de  sua  vida  útil  estimada.  As  despesas  relacionadas  à  manutenção  de  software  são 
reconhecidas no resultado do exercício, quando incorridas. 

As marcas e patentes adquiridas separadamente são demonstradas pelo custo histórico. As marcas e 
patentes  adquiridas  em  uma  combinação  de  negócios  são  reconhecidas  pelo  valor  justo  na  data  da 
aquisição,  uma  vez  que  têm  vida  útil  definida  e  são  registradas  pelo  seu  valor  de  custo  menos  a 
amortização  acumulada.  A  amortização  é  calculada  pelo  método  linear,  com  base  nas  taxas 
demonstradas na nota explicativa nº 15. 

Gastos com pesquisa e desenvolvimento de produtos 

São registrados como despesa do exercício, quando incorridos. Os detalhes estão divulgados na nota 
explicativa nº 15. 

i)  Aquisições de controladas efetuadas anteriormente à data de transição para as IFRSs 

Em atendimento às práticas contábeis adotadas no Brasil anteriormente à Lei nº 11.638/07, a diferença 
entre o valor pago e patrimônio líquido da empresa controlada adquirida era contabilizada como ágio, 
tendo  como  fundamento  econômico  e  expectativa  de  rentabilidade  futura  do  negócio  adquirido,  e 
amortizada  conforme  vida  útil  determinada  na  ocasião.  A  partir  de  1º de  janeiro  de  2009,  o  saldo  do 
ágio  deixou  de  ser  amortizado  para  fins  contábeis  e  passou  a  ser  avaliado  por  sua  perspectiva  de 
realização,  conforme  requerido  pelo  pronunciamento  técnico  CPC 01/IAS 36  -  Redução  ao  Valor 
Recuperável de Ativos. A Companhia adotou a opção oferecida pela norma IFRS 01 - Primeira Adoção 
das  Normas  Internacionais  de  Relatório  Financeiro  e  não  ajustou  o  ágio  sobre  as  aquisições  de 
empresas  controladas  realizadas  anteriormente  a  1º de  janeiro  de  2009,  mantendo  essas  aquisições 
pelos seus valores contábeis na data de transição, em conformidade com a norma IFRS 01. 

j)  Avaliação do valor recuperável dos ativos (exceto ágio) 

A Companhia e suas controladas analisam anualmente se existem evidências de que o valor contábil 
de  um  ativo  não  será  recuperado  (redução  ao  valor  recuperável  dos  ativos).  Caso  tais  evidências 
estejam presentes, estima-se o valor recuperável do ativo. O valor recuperável de um ativo é o maior 
valor entre: (i) seu valor justo menos os custos que seriam incorridos para vendê-lo; e (ii) seu valor de 
uso. O valor de uso é equivalente aos fluxos de caixa descontados (antes dos impostos) derivados do 
uso  contínuo  do  ativo.  Quando  o  valor  residual  contábil  do  ativo  exceder  seu  valor  recuperável,  é 
reconhecida a redução (provisão) do saldo contábil desse ativo (“impairment”). 

Para fins de  avaliação do valor recuperável, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os 
quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa - UGCs). 

k)  Avaliação do valor recuperável do ágio 

Com  o  objetivo  de  testar  as  perdas  do  valor  recuperável,  a  Administração  definiu  que  as  UGCs 
correspondem a cada segmento de negócio, no qual o ágio foi alocado, e são submetidas a testes de 
perda  do valor recuperável anualmente,  ou mais frequentemente, quando  houver indicação  de que a 
UGC possa ter perdido o seu valor recuperável. Se o valor recuperável da UGC for inferior ao seu valor 
contábil, é primeiramente alocado para reduzir o valor contábil de qualquer ágio alocado à unidade e 
posteriormente aos outros ativos da unidade pelo critério “pro rata” com base no valor contábil de cada 

 
 
 
 
ativo  na  unidade.  Uma  perda  do  valor  recuperável  reconhecida  para  ágio  não  é  revertida  em  um 
período subsequente. Na alienação de uma controlada, o valor do ágio atribuível, quando existente, é 
incluído na determinação do resultado da alienação. 

l)  Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

É  reconhecida  quando  a  Companhia  e  suas  controladas  têm  uma  obrigação  presente  ou  não 
formalizada  como  resultado  de  eventos  passados,  sendo  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja 
necessária para  liquidar a  obrigação e o valor possa  ser  estimado com segurança. As  provisões são 
quantificadas ao valor presente do desembolso esperado para liquidar a obrigação, usando-se a taxa 
adequada de desconto de acordo com os riscos relacionados ao passivo. 

É  atualizada  até  as  datas  dos  balanços  pelo  montante  estimado  das  perdas  prováveis,  observadas 
suas  naturezas  e  apoiadas  na  opinião  dos  advogados  da  Companhia  e  de  suas  controladas.  Os 
fundamentos e a natureza da provisão e das contingências estão descritos na nota explicativa nº 22. 

m)  Tributação 

m.1)  Tributação sobre as vendas 

As  receitas  de  vendas  no  mercado  interno  estão  sujeitas  aos  seguintes  impostos  e 
contribuições às alíquotas básicas: 

• 

Impostos sobre Circulação de Mercadorias e Serviços - ICMS - 7% a 18% (i). 

•  Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social - COFINS - 7,65% (ii). 

•  Programa de Integração Social - PIS - 1,65% (ii). 

• 

Instituto Nacional do Seguro Social - INSS - 1,5%. 

(i)  A  Companhia  e  sua  controlada  CBS  S.A.  -  Companhia  Brasileira  de  Sandálias  possuem 
incentivos de subvenção para investimento de ICMS conforme detalhes demonstrados na 
nota explicativa nº 7. 

(ii)  Os  créditos  decorrentes  do  regime  de  não  cumulatividade  do  PIS  e  da  COFINS  são 
apresentados  como  redutoras  do  custo  das  mercadorias  e  dos  produtos  vendidos  na 
demonstração do resultado do exercício. 

As vendas são apresentadas na demonstração do resultado do exercício pelo valor líquido dos 
respectivos impostos e contribuições (receita operacional líquida). 

m.2)  Tributação sobre o lucro 

Impostos correntes 

A  provisão  para  imposto  sobre  a  renda  está  baseada  no  lucro  tributável  do  exercício.  O  lucro 
tributável  difere  do  lucro  apresentado  na  demonstração  do  resultado,  porque  exclui  receitas 
tributáveis ou despesas dedutíveis em outros exercícios, além de excluir itens não tributáveis ou 
não  dedutíveis  de  forma  permanente.  A  provisão  para  imposto  sobre  a  renda  é  calculada 
individualmente  por  Empresa  do  Grupo  com  base  nas  alíquotas  vigentes  no  fim  de  cada 
exercício, sendo, exceto pelas controladas localizadas no exterior, em que são observadas as 
alíquotas  fiscais  válidas  para  cada  um  dos  países  em  que  se  situam  essas  controladas,  o 
imposto de renda e a contribuição social da Companhia e das controladas no Brasil calculados, 
respectivamente,  às  alíquotas  de  25%  e  9%.  As  controladas  Alpargatas  Imobiliária  Ltda.  e 

 
 
 
Fibrasil Agrícola e Comercial Ltda. apuram o imposto de renda e a contribuição social de acordo 
com a sistemática do lucro presumido, levando-se em consideração as alíquotas e a legislação 
em vigor nas datas dos balanços. 

A despesa de imposto de renda e contribuição social corrente é calculada com base nas leis e 
nos  normativos 
tributários  promulgados  nas  datas  dos  balanços,  de  acordo  com  os 
regulamentos  tributários  brasileiros.  A  Administração  avalia  periodicamente  as  posições 
assumidas  na  declaração  de  renda  com  respeito  a  situações  em  que  a  regulamentação 
tributária  aplicável  está  sujeita  à  interpretação  que  possa  ser  eventualmente  divergente  e 
constitui provisões, quando aplicável, com base nos valores que espera pagar ao Fisco. 

Impostos diferidos 

O  imposto  sobre  a  renda  diferido  (“imposto  diferido”)  é  reconhecido  sobre  as  diferenças 
temporárias  nas  datas  dos  balanços  entre  os  saldos  de  ativos  e  passivos  reconhecidos  nas 
demonstrações  financeiras  e  as  bases  fiscais  correspondentes  usadas  na  apuração  do  lucro 
tributável, incluindo saldo de prejuízos fiscais, quando aplicável. Os impostos diferidos passivos 
são  geralmente  reconhecidos  sobre  todas  as  diferenças  temporárias tributáveis  e os  impostos 
diferidos  ativos  são  reconhecidos  sobre  todas  as  diferenças  temporárias  dedutíveis,  apenas 
quando  for  provável  que  a  Companhia  apresentará  lucro  tributável  futuro  em  montante 
suficiente para que tais diferenças temporárias dedutíveis possam ser utilizadas.  

A  recuperação  do  saldo  dos  impostos  diferidos  ativos  é  revisada  nas  datas  dos  balanços  e, 
quando não for mais provável que lucros tributáveis futuros estarão disponíveis para permitir a 
recuperação  de todo o ativo, ou  parte dele, o saldo do  ativo é  ajustado pelo  montante  que se 
espera que seja recuperado. 

Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados pelas alíquotas aplicáveis no período no 
qual se espera que o passivo seja liquidado ou o ativo seja realizado, com base nas alíquotas 
previstas  na  legislação  tributária  vigente  nas  datas  dos  balanços,  ou  quando  uma  nova 
legislação tiver sido substancialmente aprovada. A mensuração dos impostos diferidos ativos e 
passivos  reflete  as  consequências  fiscais  que  resultariam  da  forma  na  qual  a  Companhia 
espera, nas datas dos balanços, recuperar ou liquidar o valor contábil desses ativos e passivos. 

Os impostos diferidos ativos e passivos são compensados apenas quando há o direito legal de 
compensar  o  ativo  fiscal  corrente  com  o  passivo  fiscal  corrente  e  quando  eles  estão 
relacionados  aos  impostos  administrados  pela  mesma  autoridade  fiscal  e  a  Companhia 
pretende liquidar o valor líquido dos seus ativos e passivos fiscais correntes. 

Imposto sobre a renda corrente e diferido 

É  reconhecido  como  despesa  ou  receita  no  resultado  do  exercício,  exceto  quando  está 
relacionado  a  itens  registrados  diretamente  em  outros  resultados  abrangentes  ou  patrimônio 
líquido,  caso  em  que  o  imposto  também  é  reconhecido  diretamente  em  outros  resultados 
abrangentes  ou  no  patrimônio  líquido,  ou  quando  ele  é  originado  da  contabilização  inicial  de 
uma  combinação de  negócios. No caso de  uma  combinação de negócios, quando aplicável, o 
efeito fiscal é considerado na contabilização da combinação de negócios. 

Os detalhes estão divulgados na nota explicativa nº 12. 

n)  Moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras 

Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  da  controladora  e  de  cada  uma  das  controladas 
incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas são mensurados com base na moeda funcional 
de cada uma dessas empresas, que representa a moeda do principal ambiente econômico no qual as 
empresas operam. 

 
 
 
Para fins das demonstrações financeiras consolidadas, os resultados e os saldos patrimoniais de cada 
Empresa  do  Grupo  são  convertidos  para  reais,  que  é  a  moeda  funcional  e  de  apresentação  das 
demonstrações financeiras da Companhia.  

Transações e saldos em moeda estrangeira 

As  transações  em  moeda  estrangeira  são  convertidas  para  a  moeda  funcional  da  Companhia  (reais) 
utilizando-se as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações. Os saldos das contas de balanço 
são  convertidos  pela  taxa  de  câmbio  vigente  nas  datas  dos  balanços.  Os  ganhos  e  as  perdas  de 
variação  cambial  resultantes  da  liquidação  dessas  transações  e  da  conversão  de  ativos  e  passivos 
monetários denominados em moeda estrangeira são reconhecidos no resultado do exercício. 

Conversão 

Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras  consolidadas,  as  demonstrações  do  resultado  e  dos 
fluxos  de  caixa  e  todas  as  outras  movimentações  de  ativos  e  passivos  são  convertidas  para  reais  à 
taxa  de  câmbio  média,  tomando  como  base  um  valor  próximo  da  taxa  cambial  vigente  na  data  das 
correspondentes transações. As contas do balanço patrimonial são convertidas para reais às taxas de 
câmbio nas datas dos balanços.  

Os efeitos das variações da taxa de câmbio durante o exercício, sobre o patrimônio líquido no início do 
exercício,  são  registrados  como  uma  movimentação  do  patrimônio  líquido,  da  mesma  forma  que  a 
diferença entre o lucro acumulado do exercício é registrada à média das taxas de câmbio e às taxas de 
câmbio  do fim  do exercício. As diferenças cambiais acumuladas resultantes são demonstradas como 
um  componente  separado  no  patrimônio  líquido  -  “Ajuste  de  avaliação  patrimonial”.  No  caso  de 
alienação total ou parcial de uma participação em uma Empresa do Grupo, mediante venda ou como 
resultado de pagamento de capital, a diferença cambial acumulada é reconhecida na demonstração do 
resultado como parte do ganho ou da perda na alienação do investimento. 

o)  Instrumentos financeiros 

Classificação 

Os  ativos  financeiros  mantidos  pela  Companhia  e  por  suas  controladas  são  classificados  sob  as 
seguintes  categorias,  nos  casos  aplicáveis:  (i) ativos  financeiros  mensurados  ao  valor  justo  por  meio 
do resultado; (ii) ativos financeiros mantidos  até o  vencimento; (iii) ativos  financeiros disponíveis para 
venda;  e  (iv) empréstimos  e  recebíveis.  A  classificação  depende  da  finalidade  para  a  qual  os  ativos 
financeiros foram adquiridos ou contratados. 

Ativos financeiros 

(i)  Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado 

São  ativos  financeiros  mantidos  para  negociação,  quando  são  adquiridos  para  esse  fim, 
principalmente, no curto prazo. Os instrumentos financeiros derivativos também são classificados 
nessa categoria. Os ativos dessa categoria são classificados no ativo circulante. 

Quando  aplicável,  nessa  categoria  são  classificados  unicamente  os  instrumentos  financeiros 
derivativos.  Os  saldos  referentes  aos  ganhos  ou  às  perdas  decorrentes  das  operações  não 
liquidadas são classificados no ativo ou no passivo circulante, sendo as variações no valor justo 
registradas, respectivamente, nas rubricas “Receitas financeiras” ou “Despesas financeiras”.  

 
 
 
 
 
(ii)  Ativos financeiros mantidos até o vencimento 

Compreendem investimentos em determinados ativos financeiros classificados no momento inicial 
da contratação, para serem levados até a data de vencimento, os quais são mensurados ao custo 
de  aquisição,  acrescido  dos  rendimentos  auferidos  de  acordo  com  os  prazos  e  as  condições 
contratuais.  Em  31  de  dezembro  de  2013  e  de  2012,  a  Companhia  e  suas  controladas  não 
possuíam  instrumentos  financeiros  registrados  nas  demonstrações  financeiras  classificados 
nessa categoria. 

(iii)  Ativos financeiros disponíveis para venda 

Quando  aplicável,  são  incluídos  nessa  categoria  os  ativos  financeiros  não  derivativos,  como 
títulos  e/ou  ações  cotados  em  mercados  ativos  ou  não  cotados  em  mercados  ativos,  mas  que 
possam  ter  seus  valores  justos  estimados  razoavelmente.  Em  31  de  dezembro  de  2013  e  de 
2012,  no  caso  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  compreendem  o  caixa  e  equivalentes  de 
caixa e aplicações financeiras de curto prazo (nota explicativa nº 8).  

(iv)  Empréstimos e recebíveis 

São incluídos nessa classificação os ativos financeiros não derivativos com recebimentos fixos ou 
determináveis,  que  não  são  cotados  em  um  mercado  ativo.  São  registrados  no  ativo  circulante, 
exceto  nos  casos  aplicáveis,  aqueles  com  prazo  de  vencimento  superior  a  doze  meses  após  a 
data  do  balanço,  os  quais  são  classificados  como  ativo  não  circulante.  Em  31  de  dezembro  de 
2013  e  de  2012  compreendem  contas  a  receber  de  clientes  (nota  explicativa  nº 9)  e  saldos  a 
receber de partes relacionadas (nota explicativa nº 21). 

Passivos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado 

São  classificados  sob  essa  denominação  quando  são  mantidos  para  negociação  ou  designados  ao 
valor justo por meio do resultado. 

Outros passivos financeiros 

São  mensurados  ao  custo  amortizado  utilizando  o  método  da  taxa  efetiva  de  juros.  Em  31  de 
dezembro de  2013  e de 2012, são  representados  por  empréstimos  e financiamentos bancários (nota 
explicativa nº 17), saldos a pagar a fornecedores (nota explicativa nº 16) e obrigações negociadas da 
controlada Alpargatas S.A.I.C. - Argentina (nota explicativa nº 18), os quais, exceto pelo saldo a pagar 
a  fornecedores,  são  apresentados  pelo  valor  original,  acrescido  de  juros  e  variações  monetárias  e 
cambiais incorridos até as datas dos balanços. 

Método da taxa efetiva de juros 

O método de juros efetivos é utilizado para calcular o custo amortizado de um instrumento da dívida e 
alocar sua receita de  juros ao longo do período correspondente. A taxa efetiva de juros é a taxa que 
desconta os recebimentos de caixa futuros estimados (incluindo todos os honorários e valores  pagos 
ou  recebidos  que  sejam  parte  integrante  da  taxa  efetiva  de  juros,  os  custos  da  transação  e  outros 
prêmios  ou  deduções)  durante  a  vida  estimada  do  instrumento  da  dívida  ou,  quando  apropriado, 
durante um período menor, para o valor contábil líquido na data do reconhecimento inicial. 

Mensuração 

As  compras  e  vendas  regulares  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  na  data  da  negociação,  ou 
seja, na data em que a Companhia se compromete a comprar ou vender o ativo. Os ativos financeiros 
a  valor  justo  por  meio  do  resultado  são,  inicialmente,  reconhecidos  pelo  valor  justo,  e  os  custos  de 
transação  são  debitados  na  demonstração  do  resultado.  Os  empréstimos  e  recebíveis  são 

 
 
 
contabilizados pelo custo amortizado. 

Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao 
valor  justo  por  meio  do  resultado  são  registrados  na  demonstração  do  resultado  em  “Receitas 
financeiras” ou “Despesas financeiras”, respectivamente, no período em que ocorrem. 

Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos  e  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  é  reportado  no  balanço  patrimonial 
quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de 
liquidá-los em uma base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. 

Instrumentos financeiros derivativos e atividades de “hedge” 

A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos do tipo NDF (“Non-Deliverable Foward”) para 
se  proteger  do  risco  de  variação  das  taxas  de  câmbio.  Os  instrumentos  financeiros  derivativos 
designados em operações de “hedge” são inicialmente reconhecidos ao valor justo na data em que o 
contrato  de  derivativo  é  firmado,  sendo  reavaliados  subsequentemente  também  ao  valor  justo.  Os 
instrumentos financeiros derivativos são apresentados como ativos financeiros quando o valor justo do 
instrumento for positivo e como passivos financeiros quando o valor justo for negativo.  

Para  fins  de  contabilidade  de  “hedge”,  a  Companhia  adota  o  hedge  de  fluxo  de  caixa,  que  fornece 
proteção contra a variação nos fluxos de caixa que sejam atribuíveis a um risco particular associado a 
um ativo ou passivo reconhecido ou a uma transação prevista altamente provável e que possa afetar o 
resultado. 

No momento da designação inicial do hedge, a Companhia formalmente documenta a relação entre os 
instrumentos  de  “hedge”  e  os  itens  que  são  objetos  de  “hedge”,  incluindo  os  objetivos  de 
gerenciamento de riscos  e a estratégia na  condução  da transação,  juntamente com os  métodos que 
serão  utilizados  para  avaliar  a  efetividade  da  relação.  A  Companhia  faz  uma  avaliação  contínua  do 
contrato para avaliar se o instrumento será “altamente eficaz” na compensação de variações do valor 
justo dos respectivos itens objeto de hedge durante o período para o qual o “hedge” é designado e se 
os resultados reais de cada “hedge” estão dentro da faixa de 80% a 125%. 

No  “hedge  accounting”  de  fluxo  de  caixa,  a  parcela  efetiva  das  variações  do  valor  justo  dos 
instrumentos  derivativos  designados  e  qualificados  como  “hedge  accounting”  de  fluxo  de  caixa  é 
registrada no patrimônio líquido, em outros resultados abrangentes. O ganho ou perda relacionado à 
parcela ineficaz é reconhecido no resultado do exercício, em receita (despesa) financeira. 

Os  valores  acumulados  no  patrimônio  líquido  são  realizados  para  o  resultado  do  exercício  nos 
períodos  em  que  o  item  protegido  por  “hedge”  afeta o  resultado  do  exercício.  Além  disso,  quando  a 
operação  prevista  protegida  por  “hedge”  resultar  no  reconhecimento  de  um  ativo  não  financeiro,  os 
ganhos  e  perdas  previamente  diferidos  no  patrimônio  líquido  são  transferidos  e  incluídos  na 
mensuração inicial do custo do ativo. 

Quando um instrumento de “hedge” vence ou é vendido, ou quando um hedge não atende mais aos 
critérios  de  "hedge  accounting”,  todo  o  ganho  ou  perda  acumulado  existente  no  patrimônio  líquido 
naquele  momento  permanece  no  patrimônio  líquido  e  é  realizado  contra  o  resultado  quando  a 
transação prevista é reconhecida no resultado. Quando não se espera mais que a operação protegida 
por “hedge” ocorra, o ganho ou a perda acumulado que havia sido apresentado no patrimônio liquido é 
imediatamente transferido para o resultado do exercício, em receita (despesa) financeira. 

p)  Remuneração com base em ações  

O valor justo das opções de compra de ações concedidas determinado na data da outorga é registrado 
pelo  método  linear  como  despesa  no  resultado  do  exercício  durante  o  prazo  no  qual  o  direito  é 
adquirido,  com  base  em  estimativas  da  Companhia  sobre  quais  opções  concedidas  serão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
eventualmente  adquiridas,  com  correspondente  aumento  do  patrimônio.  No  fim  de  cada  exercício,  a 
Companhia  revisa  suas  estimativas  sobre  a  quantidade  de  instrumentos  de  patrimônio  que  serão 
adquiridos, sendo o impacto da revisão em relação às estimativas originais, se houver, reconhecido no 
resultado  do  exercício, de tal  forma que  a despesa acumulada  reflita as estimativas revisadas com o 
correspondente  ajuste  no  patrimônio  líquido  na  rubrica  “Opções  outorgadas  reconhecidas”,  que 
registrou  o  benefício  aos  empregados,  em  conformidade  com  os  critérios  do  pronunciamento  técnico 
CPC 10/IFRS 02 - Pagamento Baseado em Ações. 

q)  Participação nos resultados 

A  Companhia  e  suas  controladas  reconhecem  um  passivo  e  uma  despesa  de  participação  nos 
resultados por parte dos funcionários, a qual é vinculada ao alcance de metas operacionais e objetivos 
específicos, estabelecidos e aprovados no início de cada exercício. A Companhia e suas controladas 
reconhecem uma provisão quando está contratualmente obrigada ou quando há uma prática passada 
que criou uma obrigação não formalizada. 

r)  Dividendos e juros sobre o capital próprio  

Quando  aplicável,  a  proposta  de  distribuição  de  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio,  efetuada 
pela  Administração  da  Companhia,  que  estiver  dentro  da  parcela  equivalente  ao  dividendo  mínimo 
obrigatório  é registrada como  passivo  na  rubrica “Dividendos  e  juros  sobre o capital  próprio”, por ser 
considerada  como  uma  obrigação  estatutária  prevista  no  estatuto  social  da  Companhia.  Entretanto, 
nos  casos  aplicáveis,  a  parcela  dos  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  superior  ao  dividendo 
mínimo  obrigatório,  declarada  pela  Administração  após  o  período  contábil  a  que  se  referem  as 
demonstrações  financeiras,  mas  antes  da  data  de  autorização  para  emissão  das  referidas 
demonstrações  financeiras,  é  registrada  na  rubrica  “Dividendo  adicional  proposto”,  no  patrimônio 
líquido, sendo seus efeitos divulgados em nota explicativa. 

Para fins societários e contábeis, os juros sobre o capital próprio estão demonstrados como destinação 
do  resultado  diretamente  no  patrimônio  líquido.  Para  fins  tributários,  são  tratados  como  despesas 
financeiras reduzindo a base de cálculo do imposto de renda e da contribuição social. 

s)  Benefícios a empregados e ganhos e perdas atuariais do plano de pensão  

Os custos associados às contribuições efetuadas pela Companhia e por suas controladas aos planos 
de pensão são reconhecidos como despesa no resultado quando os serviços que concedem o direito a 
esses benefícios são  prestados (regime de competência).  Os ganhos e as perdas atuariais apurados 
no  plano  de  extensão  de  assistência  médica  a  funcionários  são  reconhecidos  no  resultado  em 
conformidade com os critérios do pronunciamento técnico CPC 33/IAS 19 - Benefícios a Empregados, 
baseando-se em cálculo atuarial elaborado por atuário independente, conforme detalhes divulgados na 
nota explicativa nº 29. 

t)  Lucro líquido por ação 

Apresentado como básico e diluído, conforme descrito na nota explicativa nº 36. 

u)  Ativo mantido para venda e resultado de operações descontinuadas 

A Companhia classifica um ativo como mantido para venda se o seu valor contábil será recuperado por 
meio de transação de venda. Para que este seja o caso, o ativo mantido ou o grupo de ativos mantidos 
para venda deve estar disponível para venda imediata em suas condições atuais, sujeito apenas aos 
termos  que  sejam  habituais  e  costumeiros  para  venda  de  tal  ativo.  Com  isso,  a  sua  venda  deve  ser 
altamente provável. 

Para que a venda seja altamente provável, a Administração deve estar comprometida com o plano de 
venda do  ativo, e deve  ter sido iniciado um  programa firme para localizar um comprador e concluir o 

 
 
 
plano. Além disso, o ativo mantido para venda deve ser efetivamente colocado à venda por preço que 
seja  razoável  em  relação  ao  seu  valor  justo  corrente.  Ainda,  deve-se  esperar  que  a  venda  seja 
concluída em até um ano a partir da data da classificação como mantido para venda. 

O grupo de ativos mantidos para venda é mensurado pelo menor valor entre o valor contábil e o valor 
justo menos despesas de venda. Caso o valor contábil seja superior ao seu valor justo, uma provisão 
para ajuste  ao valor  recuperável  é reconhecida em contrapartida ao resultado.  Qualquer  reversão ou 
ganho somente será registrado até o limite da perda reconhecida. 

A  depreciação  do  ativo  mantido  para  venda  cessa  quando  o  ativo  é  designado  como  mantido  para 
venda.  

v) 

Informações por segmento 

São apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para o principal tomador de 
decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de  decisões  operacionais,  responsável  pela  alocação  de 
recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos  segmentos  operacionais,  é  representado  pelo  Diretor 
Presidente. Os detalhes estão divulgados na nota explicativa nº 25. 

w)  Prática contábil aplicável somente às demonstrações financeiras individuais - Investimentos 

Os  investimentos  em  controladas  e  coligada  são  avaliados  pelo  método  de  equivalência  patrimonial. 
Os detalhes estão divulgados na nota explicativa nº 14. 

x) 

Investimentos em coligada 

O investimento da Companhia em sua coligada é contabilizado com base no método da equivalência 
patrimonial.  Uma  coligada  é  uma  entidade  sobre  a  qual  a  Companhia  exerce  influência  significativa. 
Com  base  no  método  da  equivalência  patrimonial,  o  investimento  na  coligada  é  contabilizado  no 
balanço  patrimonial  ao  custo,  adicionado  das  mudanças  após  a  aquisição  da  participação  societária 
na  coligada.  O  ágio  relacionado  com  a  coligada  é  incluído  no  valor  contábil  do  investimento,  não 
sendo amortizado. Em função de o ágio fundamentado em rentabilidade futura (“goodwill”) integrar o 
valor  contábil  do  investimento  na  coligada  (não  é  reconhecido  separadamente),  ele  não  é  testado 
separadamente em relação ao seu valor recuperável.  

A  demonstração  do  resultado  reflete  a  parcela  dos  resultados  das  operações  da  coligada.  Quando 
uma  mudança  for  diretamente  reconhecida  no  patrimônio  da  coligada,  a  Companhia  reconhece  sua 
parcela nas variações ocorridas e divulga esse fato, quando aplicável, na demonstração das mutações 
do patrimônio líquido. Os ganhos e perdas não realizados, resultantes de transações entre o Grupo e 
a coligada, são eliminados de acordo com a participação mantida na coligada.  

A participação societária na coligada é demonstrada na demonstração do resultado como equivalência 
patrimonial, representando o lucro líquido atribuível aos acionistas da Companhia.  

As demonstrações financeiras da coligada são elaboradas para o mesmo período de divulgação que o 
Grupo. Quando necessário, são efetuados ajustes para que as políticas contábeis estejam de acordo 
com as adotadas pelo Grupo.  

Após  a  aplicação  do  método  da  equivalência  patrimonial,  a  Companhia  determina  se  é  necessário 
reconhecer perda adicional do valor recuperável sobre o investimento da Companhia em sua coligada. 
A  Companhia  determina,  em  cada  data  de  fechamento  do  balanço  patrimonial,  se  há  evidência 
objetiva de que o investimento na coligada sofrerá perda por redução ao valor recuperável. Se assim 
for,  a  Companhia  calcula  o  montante  da  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  como  a  diferença 
entre o valor recuperável da coligada e o valor contábil e reconhece o montante na demonstração do 
resultado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Quando ocorrer perda de influência significativa sobre a coligada, a Companhia avalia e reconhece o 
investimento neste momento a valor justo. É reconhecida no resultado qualquer diferença entre o valor 
contábil  da  coligada  no  momento  da  perda  de  influência  significativa  e  o  valor  justo  do  investimento 
remanescente e resultados da venda. 

y)  Demonstração do valor adicionado (“DVA”) 

Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pelo  Grupo  Alpargatas  e  sua 
distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada  pela  Companhia,  conforme  requerido  pela 
legislação  societária  brasileira,  como  parte  de  suas  demonstrações  financeiras  individuais  e  como 
informação  suplementar  às  demonstrações  financeiras  consolidadas,  pois  não  é  uma  demonstração 
prevista nem obrigatória conforme as IFRSs. 

A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base 
de preparação das demonstrações financeiras e seguindo as disposições contidas no pronunciamento 
técnico  CPC 09  -  Demonstração  do  Valor  Adicionado.  Em  sua  primeira  parte  apresenta  a  riqueza 
criada  pelo  Grupo  Alpargatas,  representada  pelas  receitas  (receita  bruta  das  vendas,  incluindo  os 
tributos  incidentes  sobre  ela,  as  outras  receitas  e  os  efeitos  da  provisão  para  créditos  de  liquidação 
duvidosa),  pelos  insumos  adquiridos  de  terceiros  (custo  das  mercadorias  e  dos  produtos  vendidos  e 
aquisições  de  materiais,  energia  e  serviços  de  terceiros,  considerando  os  tributos  incluídos  no 
momento  da  aquisição,  os  efeitos  das  perdas  e  da  recuperação  de  valores  ativos  e  a  depreciação  e 
amortização)  e  pelo  valor  adicionado  recebido  de  terceiros  (resultado  de  equivalência  patrimonial, 
receitas  financeiras  e  outras  receitas).  A  segunda  parte  da  DVA  apresenta  a  distribuição  da  riqueza 
entre  pessoal,  impostos,  taxas  e  contribuições,  remuneração  de  capitais  de  terceiros  e  remuneração 
de capitais próprios. 

4.  Principais julgamentos, estimativas e premissas contábeis 

Na  aplicação  das  práticas  contábeis,  a  Administração  faz  julgamentos  e  elabora  estimativas  dos  valores 
contábeis dos ativos e passivos, os quais não são facilmente obtidos de outras fontes. As estimativas e as 
respectivas  premissas  estão  baseadas  na  experiência  histórica  e  em  outros  fatores  considerados 
relevantes. Os resultados efetivos podem diferir dessas estimativas. 

As  estimativas  e  premissas  subjacentes  são  revisadas  continuadamente.  Os  efeitos  decorrentes  das 
revisões feitas às estimativas contábeis são reconhecidos no período em que as estimativas são revistas, 
se a revisão afetar  apenas  este  período,  ou também em  períodos posteriores se a revisão afetar tanto o 
período presente como períodos futuros. 

A seguir são apresentados os principais julgamentos e estimativas contábeis: 

a)  Reconhecimento da receita de vendas 

Para  fazer  esse  julgamento,  a  Administração  levou  em  consideração  o  critério  detalhado  de 
reconhecimento  da  receita  oriunda  da  venda  de  produtos  e,  em  particular,  se  a  Companhia  e  suas 
controladas  haviam  transferido  ao  comprador  os  principais  riscos  e  benefícios  da  propriedade  dos 
produtos.  

b)  Imposto de renda e contribuição social diferidos 

A  Companhia  e  suas  controladas  reconhecem  ativos  e  passivos  diferidos  com  base  nas  diferenças 
entre  o  valor  contábil  apresentado  nas  demonstrações  financeiras  e  a  base  tributária  dos  ativos  e 
passivos utilizando as alíquotas em vigor. A Administração  revisa regularmente os impostos diferidos 
ativos em termos de possibilidade de recuperação, considerando-se o lucro histórico gerado e o lucro 
tributável futuro projetado, de acordo com um estudo de viabilidade técnica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  diversos  processos  judiciais  e  administrativos,  como 
descrito  na  nota  explicativa  nº 22.  Provisões  são  constituídas  para  todos  os  riscos  referentes  a 
processos  judiciais  que  representam  perdas  prováveis  e  estimadas  com  certo  grau  de  segurança.  A 
avaliação da probabilidade de perda inclui a análise das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, 
as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no 
ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. A Administração acredita que a 
provisão  para 
trabalhistas  está  corretamente  apresentada  nas 
demonstrações financeiras. 

tributários,  cíveis  e 

riscos 

d)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

A  provisão  para  perdas  na  realização  de  créditos  de  liquidação  duvidosa  é  constituída  com  base  no 
critério descrito na nota explicativa nº 3.d). 

e)  Provisão para perdas com estoques de giro lento e fora de linha 

A provisão para perdas com estoques de giro lento e fora de linha é constituída com base em política 
definida  pela  Administração  que  leva  em  consideração  a  previsão  de  vendas  futuras  e  o  saldo  de 
estoques existentes nas datas dos balanços. 

f)  Planos de pensão e de assistência médica 

O valor atual dos planos de pensão e de assistência médica depende de uma série de fatores que são 
determinados  com  base  em  cálculos  atuariais,  que  atualizam  uma  série  de  premissas,  como,  por 
exemplo, taxa de desconto, e outras, que estão  divulgadas na nota explicativa  nº 29. A mudança em 
uma dessas estimativas poderia afetar os resultados apresentados. 

g)  Avaliação do valor recuperável do ágio 

Para determinar se o ágio apresenta redução em seu valor recuperável, é necessário fazer estimativa 
do valor em uso das UGCs para as  quais  o ágio foi alocado. O  cálculo do  valor em uso  exige que  a 
Administração  estime  os  fluxos  de  caixa  futuros  esperados  oriundos  das  UGCs  e  uma  taxa  de 
desconto adequada para que o valor presente seja calculado. 

O  valor  contábil  do  ágio  em  31  de  dezembro  de  2013  é  de  R$  258.383  e  de  R$  150.130  em  31  de 
dezembro  2012.  Os  detalhes  das  premissas  utilizadas  no  cálculo  do  valor  recuperável  estão 
divulgados na nota explicativa nº 15. 

h)  Vida útil dos bens do imobilizado e intangível 

A Companhia e suas controladas revisam anualmente a vida útil estimada dos bens do imobilizado.  

 
 
 
 
 
5.  Novas normas, alterações e interpretações de normas 

a)  Novas normas ou alterações de normas vigentes a partir de 1º de janeiro de 2013. 

A natureza e os impactos das novas interpretações e alterações de normas estão descritas abaixo: 

CPC 26 (R1) – Apresentação das demonstrações contábeis 

Introduz o requerimento de que os itens registrados em outros resultados abrangentes sejam segregados 
e totalizados entre itens que são e os que não são posteriormente reclassificados para lucros e perdas. A 
norma não teve impacto relevante na apresentação, posição financeira ou performance da Companhia. 

CPC 33 (R1) – Benefícios a empregados 

Eliminação do enfoque do corredor (“corridor approach”) e o conceito de retornos esperados sobre ativos 
do plano, até simples esclarecimentos sobre valorizações e desvalorizações e reformulação. A norma não 
teve impacto relevante na apresentação, posição financeira ou performance da Companhia. 

CPC 18 (R2) - Investimento em coligada, em controlada e em empreendimento controlado em conjunto 

Revisão  da  IAS 28  para  incluir  as  alterações  introduzidas  pelas  IFRSs 10,  11  e  12.  A  norma  não  teve 
impacto na apresentação, posição financeira ou performance da Companhia. 

CPC 40 (R1) – Instrumentos financeiros: evidenciação 

Divulgações são necessárias para os instrumentos financeiros reconhecidos que não são compensados de 
acordo com o IAS 32. A norma não teve impacto na apresentação, posição financeira ou performance da 
Companhia. 

CPC 36 (R3) - Demonstrações consolidadas 

Substituiu a IAS 27 em relação aos requerimentos aplicáveis às demonstrações financeiras consolidadas e 
a  SIC 12.  A 
IFRS 10  determinou  um  único  modelo  de  consolidação  com  base  em  controle, 
independentemente  da  natureza  do  investimento.  A  norma  não  teve  impacto  na  apresentação,  posição 
financeira ou performance da Companhia. 

CPC 19 (R2) – Negócios em conjunto 

Eliminou o modelo de consolidação proporcional para as entidades com controle compartilhado, mantendo 
apenas  o  modelo  pelo  método  da  equivalência  patrimonial.  Eliminou  também  o  conceito  de  “ativos  com 
controle  compartilhado”,  mantendo  apenas  “operações  com  controle  compartilhado”  e  “entidades  com 
controle compartilhado”.  A  norma não  teve impacto retrospectivo na apresentação, posição  financeira ou 
performance da Companhia e foi adotada para o novo investimento da Companhia (nota explicativa n°14). 

CPC 45 – Divulgação de participação em outras entidades 

Expande  os  requerimentos  de  divulgação  de  investimentos  nas  empresas  em  que  a  Companhia  possui 
influência  significativa.  A  norma  teve  efeito  somente  na  apresentação,  não  tendo  impacto  na  posição 
financeira ou performance da Companhia. 

CPC 46 - Mensuração do valor justo 

Substitui e consolida todas  as orientações e os requerimentos relacionados à  mensuração ao valor  justo 
contidos  nos  demais  pronunciamentos  das  IFRSs  em  um  único  pronunciamento.  A  IFRS 13  define  valor 
justo e orienta como determinar o valor justo e os requerimentos de divulgação relacionados à mensuração 
do  valor  justo.  Entretanto,  ela  não  introduz  nenhum  novo  requerimento  nem  alteração  com  relação  aos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
itens que devem ser mensurados ao valor justo, os quais permanecem nos pronunciamentos originais. A 
norma não teve impacto na apresentação, posição financeira ou performance da Companhia. 

b)  Pronunciamentos emitidos mas que não estão em vigor em 31 de dezembro de 2013. 

Os pronunciamentos e interpretações que foram emitidos pelo IASB, mas que não estavam em vigor até a 
data  de  emissão  das  demonstrações  financeiras  da  Companhia,  estão  divulgados  abaixo.  A  Companhia 
pretende adotar esses pronunciamentos quando se tornarem aplicáveis. 

IFRS 9 – Instrumentos financeiros 

Reflete  a  primeira  fase  do  trabalho  do  IASB  para  substituição  da  IAS  39  e  se  aplica  à  classificação  e 
avaliação  de  ativos  e  passivos  financeiros.  Nas  fases  subseqüentes,  o  IASB  abordará  questões  como  a 
contabilização  de  hedges  e  provisão  para  perdas  de  ativos  financeiros.  O  pronunciamento  seria 
inicialmente aplicado a partir de exercícios iniciados em ou após 1º de janeiro de 2013, mas a sua vigência 
foi  postergada  para  1º  de  janeiro  de  2015.  A  Companhia  quantificará  os  impactos  nas  demonstrações 
financeiras  conjuntamente  com  os  efeitos  das  demais  fases  do  projeto  do  IASB,  assim  que  a  norma 
consolidada final for emitida. 

IFRS 10, IFRS 12 e IAS 27 (Revisão) – Entidades de investimento 

Fornecem uma exceção aos requisitos de consolidação para as entidades que cumprem com a definição 
de  entidade  de  investimento  de  acordo  com  a  IFRS  10.  Essa  exceção  requer  que  as  entidades  de 
investimento  registrem  os  investimentos  em  controladas  pelos  seus  valores  justos  no  resultado.  As 
revisões  serão  efetivas  para  os  exercícios  que  se  iniciam  em  ou  após  1º  de  janeiro  de  2014.  Não  são 
esperados  impactos  nas  demonstrações  financeiras  visto  que  nenhuma  das  entidades  do  Grupo 
Alpargatas se qualifica como entidade de investimento. 

IAS 32 (Revisão) – Compensação de ativos e passivos financeiros 

As  revisões  clarificam  os  critérios  para  a  compensação  de  ativos  e  passivos  financeiros.  As  revisões 
passam  a  vigorar  para  os  exercícios  iniciados  em  ou  após  1º  de  janeiro  de  2014.  O  Grupo  não  espera 
impactos materiais em suas demonstrações financeiras. 

IFRIC 21 – Tributos 

O IFRIC 21 clarifica quando uma entidade deve reconhecer um passivo para um tributo quando o evento 
que gera o pagamento ocorre. Para um tributo que requer que seu pagamento se origine em decorrência 
do  atingimento  de  alguma  métrica,  a  interpretação  indica  que  nenhum  passivo  deve  ser  reconhecido  até 
que a métrica seja atingida. A norma passa a vigorar para os exercícios iniciados em ou após 1º de janeiro 
de 2014. O Grupo não espera impactos materiais nas demonstrações financeiras. 

IAS 39 (Revisão) – Renovação de derivativos e continuação de contabilidade de hedge 

Essa revisão ameniza a descontinuação da contabilidade de hedge quando a renovação de um derivativo 
designado como hedge atinge certos critérios definidos na norma. As alterações passam a vigorar para os 
exercícios  iniciados  em  ou  após  1º  de  janeiro  de  2014.  A  Companhia  aplicará  a  revisão  nas  futuras 
renovações de derivativos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  Demonstrações financeiras consolidadas 

Critérios  de  consolidação,  definição  de  controladas  e  mudanças  nas  participações  em  controladas 
existentes 

Critérios de consolidação 

As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas considerando o custo histórico como base 
de  valor  e  incluem  as  demonstrações  financeiras  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  encerradas  na 
mesma data-base e consistentes com as práticas contábeis descritas na nota explicativa nº 3.  

O  controle  é  obtido  quando  a  Companhia  está  exposta,  ou  tem  direitos  sobre,  retornos  variáveis 
decorrentes de seu envolvimento com a investida e tem a capacidade de afetar esses retornos por meio de 
seu  poder  sobre  a  investida.  Assim,  a  Companhia  considera  que  controla  a  investida  se,  e  somente  se, 
possuir  todos  os  seguintes  atributos:  (a)  poder  sobre  a  investida;  (b)  exposição  a,  ou  direitos  sobre, 
retornos  variáveis  decorrentes  de  seu  envolvimento  com  a  investida;  e  (c)  a  capacidade  de  utilizar  seu 
poder sobre a investida para afetar o valor de seus retornos. 

As  controladas  são  integralmente  consolidadas  a  partir  da  data  em  que  o  controle  é  transferido  para  a 
Companhia e deixam de ser consolidadas, nos casos aplicáveis, a partir da data em que o controle cessa. 

As controladas foram consolidadas integralmente, com o respectivo cálculo da participação dos acionistas 
não controladores, incluindo as contas de ativo, passivo, receitas e despesas segundo a natureza de cada 
conta,  complementada  com  as  eliminações  de:  (a) saldos  de  investimentos  e  do  patrimônio  líquido;  e 
(b) saldos  de  contas-correntes  e  outros  saldos  integrantes  do  ativo  e/ou  passivo,  mantidos  entre  as 
Empresas do Grupo, inclusive caso existam lucros não realizados. O balanço patrimonial das controladas 
sediadas  no  exterior  em  moeda  funcional  diferente  do  real  (em  peso  argentino,  euro  ou  dólar  norte-
americano)  foi  convertido  para  reais  com  base  nas  taxas  de  câmbio  nas  datas  dos  balanços.  A 
demonstração  do  resultado  das  controladas  sediadas  no  exterior foi  convertida  para  reais  com  base  nas 
taxas  de  câmbio  médias.  As  diferenças  decorrentes  da  utilização  de  diferentes  taxas  de  conversão  são 
registradas  no  patrimônio  líquido,  na  rubrica  “Ajuste  de  avaliação  patrimonial”,  as  quais  serão 
reclassificadas para o resultado do exercício, quando e se aplicável, na data de alienação do investimento. 

Os  resultados  das  controladas  adquiridas  ou  alienadas  durante  o  exercício  estão  incluídos  nas 
demonstrações consolidadas do resultado e do resultado abrangente a partir da data da efetiva aquisição 
ou até a data da alienação, conforme aplicável.  

As demonstrações financeiras consolidadas estão sendo apresentadas em reais, mesma moeda funcional 
da Companhia. 

A Companhia revisa as práticas contábeis adotadas pelas controladas no exterior e, na eventualidade de 
diferenças  com  aquelas  adotadas  no  Brasil,  efetua  ajustes  no  patrimônio  líquido  e  no  resultado  do 
exercício das controladas antes de apurar o resultado e a equivalência patrimonial. 

A  consolidação  abrange  as  informações  contábeis  da  Companhia  e  das  seguintes  controladas  diretas  e 
indiretas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
Participação direta: 

CBS S.A. - Companhia Brasileira de Sandálias 
Fibrasil Agrícola e Comercial Ltda. 
Alpargatas Imobiliária S.A. 
Alpargatas Internacional APS – Dinamarca  
Alpargatas S.A.I.C. - Argentina  

Participação indireta (através da Alpargatas Internacional APS): 

Alpargatas Europe S.L.U. – Espanha 
Alpargatas USA Inc. - Estados Unidos 
Alpargatas UK Limited - Reino Unido 
Alpargatas France S.A.R.L. – França 
Alpargatas Itália S.R.L. – Itália 
Alpargatas Portugal Limited – Portugal 

Participação indireta (através da Fibrasil Agrícola e Comercial Ltda.): 

Alpargatas S.A.I.C. - Argentina 

Participação 
e poder 
de voto - % 

2013 

2012 

100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
95,00 

100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 

5,00 

100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
96,42 

100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 

- 

•  CBS  S.A.  -  Companhia  Brasileira  de  Sandálias:  adquirida  em  novembro  de  2007,  dedica-se  à 

fabricação e comercialização de sandálias de borracha. 

•  Fibrasil  Agrícola  e  Comercial  Ltda.:  adquirida  em  novembro  de  1989,  dedica-se  à  importação  e 
exportação  em  geral,  à  compra,  venda  e  locação  de  imóveis  próprios  e  à  participação  em  outras 
empresas, no país ou no exterior. Atualmente encontra-se sem operações. 

•  Alpargatas  Imobiliária  S.A.:  constituída  em  janeiro  de  2005,  dedica-se  à  compra,  venda  e  locação  de 

imóveis próprios e à participação em outras empresas, no país ou no exterior. 

•  Alpargatas S.A.I.C. - Argentina: adquirida em outubro de 2007, porém com a transferência do controle 
para  a  Companhia  em  outubro  de  2008,  dedica-se  à  fabricação  e  comercialização  de  calçados  e 
produtos têxteis, principalmente no mercado argentino. 

•  Alpargatas  Europe  S.L.U.  -  Espanha,  Alpargatas  France  S.A.R.L.  -  França,  Alpargatas  UK  Limited  - 
Reino  Unido,  Alpargatas  Itália  S.R.L.  -  Itália  e  Alpargatas  Portugal  Limited  -  Portugal:  constituídas, 
respectivamente, em julho, agosto e setembro de 2008 e abril e maio de 2009, cuja atividade principal é 
a importação e comercialização de calçados no mercado europeu. 

•  Alpargatas  USA  Inc.  -  Estados  Unidos:  constituída  pela  incorporação  da  Expasa  Florida  Inc.  em 
dezembro de 2006. Sua atividade principal é a importação e comercialização de calçados no mercado 
norte-americano. 

Mudanças nas participações em controladas existentes 

Nas  demonstrações  financeiras  consolidadas,  as  mudanças  nas  participações  da  Companhia  em 
controladas que não resultem em perda do controle sobre as controladas são registradas como transações 
de  capital.  Os  saldos  contábeis  das  participações  da  Companhia  e  de  acionistas  não  controladores  são 
ajustados para refletir mudanças em suas respectivas participações nas controladas. A diferença entre o 
valor  com  base  no  qual  as  participações  não  controladoras  são  ajustadas  e  o  valor  justo  das 
considerações  pagas  ou  recebidas  é  registrada  diretamente  no  patrimônio  líquido  e  atribuída  aos 
acionistas controladores. 

Quando a Companhia perde o controle de uma controlada, o ganho ou a perda na alienação é calculado 
pela  diferença  entre:  (a) a  soma  do  valor  justo  das  considerações  recebidas  e  do  valor  justo  da 
participação  residual;  e  (b) o  saldo  anterior  dos  ativos  (incluindo  ágio)  e  passivos  da  controlada,  e 
participações não controladoras, se houver.  Quando  os  ativos da controlada  são registrados aos valores 
justos  e  o  correspondente  ganho  ou  perda  acumulado  foi  reconhecido  na  rubrica  “Outros  resultados 
abrangentes”  e  acumulado  no  patrimônio,  os  valores  reconhecidos  anteriormente  em  “Outros  resultados 
abrangentes”  e  acumulados  no  patrimônio  líquido  são  contabilizados  como  se  a  Companhia  tivesse 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alienado  diretamente  os  correspondentes  ativos  (ou  seja,  reclassificado  para  o  resultado  ou  transferido 
diretamente para a rubrica “Lucros acumulados”, conforme requerido pelas IFRSs aplicáveis). O valor justo 
de qualquer investimento detido na antiga controlada na data da perda de controle é considerado como o 
valor justo no reconhecimento inicial para contabilização subsequente, conforme o pronunciamento técnico 
CPC 38/IAS 39 - Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração, ou, quando aplicável, como o 
custo no reconhecimento inicial de um investimento de uma coligada ou controlada em conjunto. 

7. 

Incentivos fiscais – Subvenção para investimentos 

A Companhia e suas controladas gozam de subvenções concedidas pelos governos estaduais em que as 
principais  fábricas  estão  localizadas,  as  quais  expiram  entre  2018  e  2020.  A  Companhia  e  suas 
controladas gozam também de subvenções federais através do lucro da exploração na Região Nordeste, 
que perduram até 2021. 

O  valor  dessas  subvenções  para  investimentos,  incluindo  os  incentivos  fiscais  de  imposto  de  renda 
registrados  durante  os  exercícios  findos  em  31  de  dezembro  de  2013  e  de  2012,  é  demonstrado  como 
segue: 

Subvenção ICMS: 

Paraíba 
Pernambuco 

Incentivos de IRPJ:  
Região Nordeste 

Total 

Controladora 
2013 

2012 

2013 

2012 

Consolidado 

(a) 
(b) 

(c) 

132.497 
- 

12.896 
145.393 

132.195 
- 

14.153 
146.348 

132.497 
8.614 

17.570 
158.681 

132.196 
7.815 

17.331 
157.342 

(a)  Valores  referentes  à  subvenção  para  investimentos  no  Estado  da  Paraíba,  usufruída  na  forma  de  apuração  de 
crédito  presumido  de  ICMS,  apurados  pelas  fábricas  de  Santa  Rita,  Campina  Grande  e  João  Pessoa.  Os 
montantes  envolvidos  representam  as  parcelas  não  recolhidas  de  ICMS  e,  portanto,  de  destino  comprometido 
conforme  pactuado  com  o  governo  estadual.  A  Companhia  está  adimplente  com  o  acordo  estabelecido,  que 
consiste  em  ampliar  as  unidades  fabris  naquela  região,  incrementar  a  produção  de  pares  de  calçados  e  gerar 
empregos diretos nas fábricas paraibanas. 

Adicionalmente, durante os exercícios findos em 31 de dezembro de 2013 e de 2012, não existiam parcelas de 
incentivos  a  serem  reconhecidas  contabilmente,  decorrentes  de  obrigações  estabelecidas  pelo  programa  de 
incentivo, a serem cumpridas pela Companhia. As parcelas do incentivo fiscal são registradas a crédito na rubrica 
“Impostos incidentes sobre as vendas” na demonstração do resultado. 

(b)  Valores referentes à subvenção para investimentos no Estado de Pernambuco, usufruída na forma de apuração 
de crédito presumido de ICMS e, portanto, de destino comprometido conforme pactuado com o governo estadual 
pela  controlada  CBS  S.A.  -  Companhia  Brasileira  de  Sandálias.  A  controlada  está  adimplente  com  o  acordo 
estabelecido,  que  consiste  em  manter  uma  quantidade  mínima  de  empregos  diretos  na  região  e  auferir  receita 
bruta mensal de, pelo menos, R$2.500. 

(c)  Registrados  a  crédito  na  rubrica  “Imposto  de  renda  e  contribuição  social  -  correntes”  na  demonstração  do 

resultado (vide detalhes na nota explicativa nº 12.b)).  

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.  Caixa, equivalentes de caixa e aplicações financeiras 

a)  Caixa e equivalentes de caixa  

Caixa e bancos 
Aplicações financeiras: 
CDBs pós-fixados (i) 
Operações compromissadas pós-fixadas (i) 

Outros - Alpargatas S.A.I.C. - Argentina (iii) 

Total 

Controladora 

Consolidado 

2013 
1.854 

14.648 
73.944 
- 
90.446 

2012 
1.483 

5.826 
75.224 
- 
82.533 

2013 
27.976 

14.648 
91.127 
931 
134.682 

2012 
18.400 

8.176 
94.953 
1.301 
122.830 

A  Companhia  possui  uma  Política  de  Aplicações  Financeiras  que  estabelece  que  os  investimentos 
financeiros podem ser realizados somente em instituições de primeira linha determinando um “rating” 
mínimo  segundo  classificação  das  agências  Fitch,  Standard  &  Poor’s  e  Moody’s.  Qualquer  proposta 
para  efetuar  investimentos  financeiros  em  instituições  financeiras  com  “rating”  abaixo  deste  mínimo 
determinado pela Política dependerá da autorização do Conselho de Administração. 

A  Política  da  Companhia  não  estabelece  critérios  para  a  determinação  da  composição  de  “Caixa  e 
equivalentes de caixa”. Entretanto, a classificação contábil utilizada pela Administração da Companhia 
e de suas controladas desses componentes é a descrita na nota explicativa nº 3.c). 

 As  aplicações  financeiras  classificadas  como  equivalentes  de  caixa  pela  Companhia  e  por  suas 
controladas são como segue: 

(i)  Em  31  de  dezembro  de  2013,  os  CDBs  e  operações  compromissadas  estavam  distribuídos  em 
diversas instituições financeiras com remuneração média de 101,86% do CDI (104,17% em 31 de 
dezembro  de 2012). Em 31 de dezembro de 2013, os CDBs e os títulos relativos às operações 
compromissadas  possuíam  prazos  de  vencimento  distribuídos  entre  fevereiro  de  2014  e 
novembro  de  2016  e  são  classificados  como  “Caixa  e  equivalentes  de  caixa”,  por  possuírem 
prazo de carência para resgate inferior a três meses e por serem considerados ativos financeiros 
com garantia de resgate sujeito a um insignificante risco de mudança de valor. 

(ii)  As  aplicações  financeiras  mantidas  pela  controlada  Alpargatas  S.A.I.C.  -  Argentina  em  31  de 
dezembro de 2013 estão representadas por títulos de renda fixa, com remuneração média anual 
de 2,60% (6,19% em 31 de dezembro de 2012). 

b)  Aplicações financeiras 

Em  31  de  dezembro  de  2013,  referem-se  a  CDBs  e  operações  compromissadas  pós-fixadas  com 
remuneração média de 102,88% do CDI (116,16% em 31 de  dezembro de  2012). As aplicações em 
CDB pré-fixados possuíam remuneração média fixa de 10,39% ao ano (8,88% em 31 de dezembro de 
2012). 

A Companhia possuía Notas do Tesouro Nacional - tipo B (NTN-B) indexadas à variação do Índice de 
Preços  ao  Consumidor  Ampliado  -  IPCA  mais  juros  de  6%  ao  ano,  com  vencimento  em  agosto  de 
2020.  Por  serem  títulos  de  alta  liquidez,  a  Companhia  os  mantinha  atualizados  a  valor  de  mercado. 
Em 31 de dezembro de 2013, a Companhia não mantinha mais saldo aplicado nestes ativos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CDBs pré-fixados 
CDBs pós-fixados 
Operações compromissadas pós-fixados 
Notas do Tesouro Nacional – Tipo B 
Total 

Controladora 

Consolidado 

2013 
141.466 
53.622 
440.379 
 - 
635.467 

2012 
31.273 
106.561 
313.604 
 7.395 
458.833 

2013 
141.466 
53.622 
484.630 
 - 
679.718 

2012 
31.273 
106.561 
348.849 
 7.395 
494.078 

Essas aplicações financeiras estão sendo classificadas no ativo circulante por  possuírem prazo para 
resgate  não  superior  a  360  dias,  contados  da  data  da  aplicação,  porém  fora  do  grupo  “Caixa  e 
equivalentes  de  caixa”  por  possuírem  carência  para  resgate  superior  a  três  meses  e  haver  risco  de 
mudança de valor em caso de resgate antecipado. 

9.  Contas a receber de clientes 

a)  Compostas por: 

Mercado interno 
Mercado externo 
Partes relacionadas (nota explicativa nº 21.b)) 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa  
Total 

Controladora 
2013 
651.118 
42.462 
31.330 
(19.281) 
705.629 

2012 
573.804 
   25.994 
  23.896 
   (19.327) 

 604.367    

Consolidado 

2013 
676.253 
  154.551    
              -     
(29.250) 
 801.554    

2012 
597.845 
  123.452  
              -   
   (27.128) 
694.169  

As  contas  a  receber  de  clientes  são  classificadas  como  empréstimos  e  recebíveis  mensurados  ao 
custo amortizado. Seu valor contábil  líquido é próximo ao seu valor justo, conforme razões descritas 
na nota explicativa nº 3.d) de principais práticas contábeis. As contas a receber no mercado externo 
estão denominadas em dólar norte americano, euro e peso argentino. 

b)  Contas a receber de clientes por idade de vencimento 

A vencer 
Vencidas: 

Até 30 dias 
De 31 a 90 dias 
Mais de 91 dias 

Total 

Controladora 

2013 
670.159 

17.523 
3.798 
33.430 
724.910 

2012 
571.116 

13.491 
12.835 
26.252 
623.694 

Consolidado 
2013 
746.374 

2012 
650.369 

30.266 
7.874 
46.290 
830.804 

23.542 
20.858 
26.528 
721.297 

c)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é como segue: 

Saldos em 31 de dezembro de 2012 
Adições 
Reversões 
Baixas  
Saldos em 31 de dezembro de 2013 

Controladora 
(19.327) 
(2.319) 
- 
2.365 
(19.281) 

Consolidado 
(27.128) 
(6.843) 
- 
4.721 
(29.250) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
A  composição  por  idade  de  vencimento  das  contas  a  receber  de  clientes  incluídas  na  provisão  de 
créditos para liquidação duvidosa é como segue: 

Até 30 dias 
De 31 a 90 dias 
Mais de 91 dias 
Total 

Controladora 
2013 
(76) 
(333) 
(18.872) 
(19.281) 

2012 
- 
(1.396) 
(17.931) 
(19.327) 

Consolidado 

2013 
(280) 
(746) 
(28.224) 
(29.250) 

2012 
(315) 
(2.238) 
(24.575) 
(27.128) 

Adições  e  reversões  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  são  registradas  na  rubrica 
“Despesas com vendas” na demonstração do resultado. 

A exposição máxima ao risco de crédito na data das demonstrações financeiras é o valor contábil de 
cada faixa de idade de vencimento conforme demonstrado no quadro de contas a receber de clientes 
por idade de vencimento. Não foi constituída provisão para perda de clientes com duplicatas em atraso 
e cujas dívidas já foram renegociadas e para os quais a Companhia e suas controladas possuem como 
garantias  cartas de crédito e imóveis. Para os  demais títulos em  atraso, e que  o Grupo não mantém 
nenhuma outra garantia, foi constituída provisão para créditos de liquidação duvidosa. 

10.  Estoques  

Produtos acabados  
Produtos em processo 
Matérias-primas 
Importações em andamento 
Outros 
Provisão para perdas dos estoques 
Total 

Controladora 
2013 
134.299 
 17.478  
     56.821  
     50.662  
     10.542  
   (4.568) 
265.234 

2012 
163.931 
 12.272  
     45.263  
     24.536  
     11.376  
   (9.055) 
248.323 

Consolidado 

2013 
  276.521  
     32.384  
     95.942  
   50.662  
     24.952  
 (12.933) 
467.528  

2012 
  303.476  
     30.413  
     80.090  
   24.536  
     20.658  
 (15.235) 
443.938  

A movimentação da provisão para perdas nos estoques é como segue: 

Saldos em 31 de dezembro de 2012 
Adições 
Reversões 
Baixas/Variação cambial 
Saldos em 31 de dezembro de 2013 

Controladora 
(9.055) 
(5.429) 
- 
9.916 
(4.568) 

  Consolidado 
(15.235) 
(7.359) 
199 
9.462 
(12.933) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
11.  Impostos a recuperar 

Antecipações de imposto de renda e contribuição social  
Imposto de Renda Retido na Fonte - IRRF 
Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços - 

ICMS 

Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI 
Programa de Integração Social - PIS e Contribuição para 

o Financiamento da Seguridade Social - COFINS a 
compensar 

Reintegração de impostos - Brasil Maior 
Imposto sobre Valor Adicionado - IVA - Alpargatas Europa 
Antecipações de imposto de renda - Alpargatas S.A.I.C. - 

Argentina 

Imposto sobre Valor Adicionado - IVA - Argentina 
Outros 
Total 

Parcela do circulante 
Parcela do não circulante 

Controladora 
2013 
5.110 
804 

2012 
17.486 
1.001 

Consolidado 
2013 
5.114 
4.190 

2012 
19.937 
1.444 

1.291 
81 

10.526 
12.558 
- 

- 
- 
7.602 
37.972 

37.146 
826 

2.216 
50 

1.765 
81 

2.778 
50 

7.473 
6.611 
- 

- 
- 
7.740 
42.577 

33.968 
8.609 

11.267 
12.558 
1.646 

28.076 
2.166 
12.098 
78.961 

58.184 
20.777 

8.327 
7.185 
3.360 

23.401 
6.880 
9.399 
82.761 

54.461 
28.300 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.  Imposto de renda e contribuição social 

a)  Diferidos 

Ativo: 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Provisão para perda nos estoques 
Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
Provisão para tributos com exigibilidade suspensa 
Baixa do ativo diferido 
Ajuste de reconhecimento de receita de vendas 
Outras diferenças temporárias 

Total – controladora 

Controladas: 

Alpargatas S.A.I.C. - Argentina 
   - Provisão para “fidecomiso" 
   - Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
   - Imposto diferido sobre prejuízos fiscais 
   - Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
   - Provisão para perda nos estoques 
   - Outras diferenças temporárias 

Alpargatas Europe S.L.U. – Espanha: 
   - Prejuízos fiscais 
CBS S.A. - Companhia Brasileira de Sandálias: 
   - Diferenças temporárias 
   - Prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social 

Impostos diferidos sobre lucros não realizados 

Total – consolidado 

Passivo: 

Controladora: 
Ágio na aquisição de controladas amortizado fiscalmente 
Provisão IR/CSLL sobre diferença vida útil do imobilizado 

(depreciação) 

Provisão CSLL - 25% sobre a depreciação 
Operações com instrumentos financeiros derivativos 

Total controladora 

Controladas: 
   Alpargatas S.A.I.C. – Argentina: 

 - Ajuste a valor presente sobre obrigações renegociadas e 
diferença fiscal na valorização de bens do ativo imobilizado 

   Alpargatas USA Inc. - Estados Unidos 
Total – consolidado 

Total líquido – controladora 
Total líquido – consolidado 

Controladora e Consolidado 
2012 

2013 

6.556 
1.553 
7.239 
31.878 
8 
2.820 
6.725 
56.779 

- 
6.620 
23.075 
1.157 
2.315 
6.497 
39.664 

(iii) 

(i) 

10.050 

(i) 

1.863 
- 
1.863 

2.332 

6.571 
3.079 
7.712 
26.647 
70 
2.240 
3.594 
49.913 

6.926 
6.617 
13.943 
1.713 
1.644 
6.106 
36.949 

10.681 

1.308 
1.371 
2.679 

2.790 

110.688 

103.012 

(ii) 

8.952 

11.857 
- 
4.599 
25.408 

27.280 
- 
52.688 

31.371 
58.000 

7.321 

7.237 
2.467 
- 
17.025 

33.240 
193 
50.458 

32.888 
52.554 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(i)  Constituição de crédito tributário de controladas 

Alpargatas Europe S.L.U. - Espanha 

Para  o  encerramento  das  demonstrações  financeiras  referentes  ao  exercício  findo  em  31  de 
dezembro de  2009, a Administração,  com  base em estudo de viabilidade técnica aprovado pelo 
Conselho de Administração, decidiu pela constituição de crédito tributário diferido de  imposto de 
renda sobre prejuízos fiscais incorridos pela controlada Alpargatas Europe S.L.U. - Espanha. Com 
base nas projeções de lucros tributáveis futuros da controlada, a partir de 2011, a Administração, 
observando  os  requerimentos  do  pronunciamento  técnico  CPC 32/IAS 12  -  Tributos  sobre  o 
Lucro, decidiu pela constituição do crédito tributário diferido, o qual possui previsão de realização 
até  2015.  De  acordo  com  a  legislação  fiscal  espanhola  os  prejuízos  fiscais  possuem  prazo 
máximo de prescrição de 18 anos a partir da data de sua geração. 

(ii)  Ágio na aquisição de controladas amortizado fiscalmente 

Devido  à  revogação  da  prática  contábil  de  amortização  de  ágio  gerado  na  aquisição  de 
controladas, conforme as alterações nas práticas contábeis adotadas no Brasil promovidas pelas 
Leis  nº 11.638/07  e  nº 11.941/09,  a  partir  de  1º de  janeiro  de  2009  a  Companhia  passou  a 
aproveitar  o  benefício  fiscal  do  ágio  gerado  na  aquisição  da  controlada  CBS  S.A.  –  Companhia 
Brasileira de Sandálias, após incorporação da ex-controlada Atlântico Participações S.A., através 
do Regime Tributário de Transição - RTT, cujo efeito estava sendo anteriormente compensado à 
razão  de  1/60  avos  mensais,  com  valor  de  amortização  mensal  de  R$400,  o  qual  vem  gerando 
um impacto tributário  de R$136 ao mês. Para  isso, conforme requerido pelas práticas contábeis 
adotadas  no  Brasil,  a  diferença  entre  a  base  para  aproveitamento  fiscal  e  amortização  contábil 
está sendo considerada como uma diferença temporária para fins de Imposto de Renda Pessoa 
Jurídica - IRPJ e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - CSLL diferidos. 

(iii)  Alpargatas S.A.I.C – Argentina – Impostos diferidos sobre prejuízos fiscais 

A controlada na Argentina constitui créditos tributários diferidos sobre prejuízos fiscais que podem 
ser  compensados  em  qualquer  um  dos  dez  exercícios  fiscais  subsequentes  a  constituição  dos 
créditos, conforme legislação daquele país. A Administração da subsidiária realizou uma análise 
de  recuperação,  considerando  o  lucro  tributário  para  os  próximos  anos,  com  base  nos 
orçamentos  aprovados  pelo  Conselho  de  Administração  da  controlada,  e  concluiu  que  as 
projeções de resultados tributáveis são suficientes para a realização dos saldos desses créditos. 

Os  créditos  tributários  diferidos  no  consolidado  possuem  os  seguintes  prazos  estimados  de 
realização: 

2013 
2014 
2015 
2016 
2017 em diante 
Total – consolidado 

2013 

2012 

- 
21.377 
18.506 
15.064 
55.740 
110.688 

23.536 
17.027 
7.435 
12.663 
42.351 
103.012 

Em  31  de  dezembro  de  2013,  a  Companhia  possuía  créditos  tributários  não  constituídos  sobre 
prejuízos  fiscais  e  diferenças  temporárias  não  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras 
consolidadas,  gerados  por  suas  controladas  no  exterior,  que,  devido  à  ausência  de  projeções  de 
lucros tributáveis para os próximos exercícios, não foram registrados pelas respectivas controladas no 
exterior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Os valores dos créditos tributários, calculados às  alíquotas vigentes  nos respectivos países onde se 
situam as controladas, são demonstrados conforme a seguir:  

Diferenças temporárias totais 
Prejuízos fiscais: 
    Alpargatas USA Inc. - Estados Unidos 
    Alpargatas France S.A.R.L. - França 
Total 

1 

62.520 
112 
62.633 

Os créditos tributários sobre os prejuízos fiscais gerados por tais controladas não possuem prazo para 
serem compensados (data de expiração). 

A  movimentação  dos  saldos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos,  ativos  e  passivos 
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2013 e de 2012 é demonstrada a seguir: 

Ativo: 

Controladora: 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Provisão para perdas nos estoques 
Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
Provisão para tributos com exigibilidade suspensa 
Baixa do ativo diferido 
Ajuste de reconhecimento de receita de vendas 
Outras diferenças temporárias 
Total – controladora 

Controladas: 
Alpargatas S.A.I.C. - Argentina: 
Provisão para “fidecomiso” 
Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
Imposto diferido sobre prejuízos fiscais 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Provisão para perda nos estoques 
Outras diferenças temporárias 

Alpargatas Europe S.L.U. – Espanha 

CBS S.A. - Companhia Brasileira de Sandálias: 
Diferenças temporárias 
Prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social 

Impostos diferidos sobre lucros não realizados 

(Debitado) 
creditado à 
demonstração 
 do resultado  

Variação 
cambial, 
encargos e 
outros 
movimentos 

(15)   
(1.526)   
(473)   
5.231   
(62)   
580   
3.131   
6.866   

(6.603)   
992   
12.110   
(354)   
982   
2.176   
9.303   

(2.467) 

555   
(1.371)   
(816)   

(458)   

-   
-   
-   
-   
-   
-   
-   
-   

(323)   
(989)   
(2.978)   
(202)   
(311)   
(1.785)   
(6.588)   

1.836   

-   
-   
-   

-   

2012 

6.571   
3.079   
7.712   
26.647   
70   
2.240   
3.594   
49.913   

6.926   
6.617   
13.943   
1.713   
1.644   
6.106   
36.949   

10.681 

1.308   
1.371   
2.679   

2.790   

2013 

6.556 
1.553 
7.239 
31.878 
8 
2.820 
6.725 
56.779 

- 
6.620 
23.075 
1.157 
2.315 
6.497 
39.664 

10.050 

1.863 
- 
1.863 

2.332 

Total – consolidado 

103.012   

12.428   

(4.752)   

110.688 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
   
   
   
 
 
   
   
   
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
Passivo: 

Controladora: 
Ágio na aquisição de controladas amortizado fiscalmente 
Provisão IR/CSLL sobre diferença vida útil do imobilizado 

(depreciação) 

Provisão CSLL – 25% sobre a depreciação 
Operações com instrumentos financeiros derivativos 
Total – controladora 

Controladas: 
Alpargatas S.A.I.C. – Argentina: 
Ajuste a valor presente sobre obrigações negociadas e 

diferença fiscal na valorização de bens do ativo 
imobilizado 

Alpargatas USA Inc. - Estados Unidos 
Total – consolidado 

Total líquido – controladora 

Total líquido – consolidado 

Ativo: 

Controladora: 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Provisão para perdas nos estoques 
Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
Provisão para tributos com exigibilidade suspensa 
Baixa do ativo diferido 
Ajuste de reconhecimento de receita de vendas 
Outras diferenças temporárias 
Total – controladora 

Controladas: 
Alpargatas S.A.I.C. - Argentina: 
Provisão para “fidecomiso” 
Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
Imposto diferido sobre prejuízos fiscais 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Provisão para perda nos estoques 
Outras diferenças temporárias 

Alpargatas Europe S.L.U. – Espanha 

CBS S.A. - Companhia Brasileira de Sandálias: 
Diferenças temporárias 
Prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social 

Impostos diferidos sobre lucros não realizados 

Total – consolidado 

7.321 

7.237 
2.467 
- 
17.025 

33.240 
193 
50.458 

2011 

5.636   
1.469   
8.050   
20.853   
601   
3.721   
6.508   
46.838   

7.259   
7.253   
4.896   
1.660   
1.693   
3.975   
26.736   

9.750 

1.816   
3.376   
5.192   

   1.035   

89.551   

- 

- 
- 
(906) 
(906) 

8.952 

11.857 
- 
4.599 
25.408 

(4.381) 
(193) 
(5.480) 

27.280 
- 
52.688 

1.631   

4.620   
(2.467)   
5.505   
9.289   

(1.579)   
-   
7.710   

(2.423) 
4.718 

(Debitado) 
creditado à 
demonstração 
 do resultado  

Variação 
cambial, 
encargos e 
outros 
movimentos 

935   
1.610   
(338)   
5.794   
(531)   
(1.481)   
(2.914)   
3.075   

-   
(313)   
10.267   
134   
30   
2.365   
12.483   

326 

(508)   
(2.005)   
(2.513)   

1.747   

-   
-   
-   
-   
-   
-   
-   
-   

(333)   
(323)   
(1.220)   
(81)   
(79)   
(234)   
(2.270)   

605   

-   
-   
-   

8   

2012 

6.571 
3.079 
7.712 
26.647 
70 
2.240 
3.594 
49.913 

6.926 
6.617 
13.943 
1.713 
1.644 
6.106 
36.949 

10.681 

1.308 
1.371 
2.679 

2.790 

15.118   

(1.657)   

103.012 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
   
   
 
   
   
   
 
   
   
   
 
 
 
 
Passivo: 

Controladora: 
Ágio na aquisição de controladas amortizado fiscalmente 
Provisão IR/CSLL sobre diferença vida útil do imobilizado 

(depreciação) 

Provisão CSLL – 25% sobre a depreciação 
Total – controladora 

Controladas: 
Alpargatas S.A.I.C. – Argentina: 
Ajuste a valor presente sobre obrigações negociadas e 

diferença fiscal na valorização de bens do ativo 
imobilizado 

Alpargatas USA Inc. - Estados Unidos 
Total – consolidado 

5.690 

- 
         - 
 5.690 

38.617 
- 
44.307 

Total líquido – controladora 
Total líquido – consolidado 

b)  Correntes 

        -    

- 
         - 
        - 

7.321 

7.237 
2.467 
17.025 

(1.656) 
193 
(1.463) 

33.240 
193 
50.458 

1.631   

7.237   
2.467   
11.335   

(3.721)   
-   
7.614   

(8.260) 
7.504 

Reconciliação do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido: 

Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social 
Alíquota combinada de imposto de renda e contribuição social 
Expectativa de despesa de imposto de renda e contribuição 

social pela alíquota fiscal vigente 
Resultado de equivalência patrimonial 
Benefício dos juros sobre o capital próprio 
Efeitos tributários da adoção do RTT: 

Subvenção para investimento – ICMS 
Outorgas de opções de compra de ações 
Subvenção fiscal federal - IRPJ (nota explicativa nº 7) 
Benefício da Lei do Bem (Lei nº 11.196/05) 
Aproveitamento de crédito tributário de controlada não 

constituído em exercícios anteriores 

Ajuste de imposto diferido – diferença vida útil IFRS x Fiscal 
Crédito tributário constituído por incorporação na controlada 

Alpargatas S.A.I.C. – Argentina  

Outras exclusões (adições) permanentes, líquidas 
Despesa com imposto de renda e contribuição social 

Correntes 
Diferidos 

Alíquota efetiva 

Controladora 

Consolidado 

2013 

2012 

2013 

2012 

344.249 
      34% 

311.366 
      34% 

(117.045)   
(7.271) 
28.934 

(105.864)   
(7.911)   
28.900 

45.145 
(880)   
12.896 
1.973 

- 

- 
2.010 
(34.238)   

(31.815)   
(2.423)   

43.396 
(691) 
14.153 

1.109   

-   
(4.746)   

-   
271   
(31.383)   

(23.123)   
(8.260)   

347.416   
      34%   

(118.121) 
(9.210) 
28.934   

48.073   
(880)   
17.570   
1.973   

-   
-   

(1.853)   
(4.139)   

(37.653) 

(42.371)   
4.718   

299.854 
      34% 

(101.950) 
(14.574) 
28.900 

46.053 
(691) 
17.331 
1.109 

(5.486) 
(4.746) 

11.837 
2.900 
(19.317) 

(26.821) 
7.504 

10%   

10%   

11%   

6% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
   
 
   
   
 
 
   
   
   
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
13.  Depósitos judiciais  

Representam  ativos  restritos  da  Companhia  e  de  suas  controladas  e  estão  relacionados  a 
quantias depositadas e mantidas em juízo até a solução dos litígios a que estão relacionados. 

Em  31  de  dezembro  de  2013  e  de  2012,  os  saldos  são  representados  basicamente  por 
depósitos  judiciais relativos a ações trabalhistas e processos tributários.  Tais  depósitos,  que 
não  envolvem  obrigações  correntes, foram  necessários  para  dar  andamento  aos  processos. 
Na opinião da Administração e de seus assessores jurídicos, a probabilidade de perda não é 
considerada  como  provável  e,  portanto,  não  foi  constituída  provisão  para  riscos  tributários, 
cíveis e trabalhistas. 

Estão representados como segue: 

Processos tributários 
Processos cíveis 
Reclamações trabalhistas 

14.  Investimentos 

Estão representados como segue: 

Investimentos 
Ágio 

Controladora 
2013 

2012 

Consolidado 

2013 

2012 

6.571 
- 
5.904 
12.475 

6.571 
- 
5.114 
11.685 

6.681 
43 
6.141 
12.865 

6.681 
20 
5.502 
12.203 

Controladora 
2013 

2012 

Consolidado 
2013 

2012 

253.850 
258.382 
512.232 

208.815 
150.130 
358.945 

74.651 
108.252 
182.903 

33.369 
          - 
33.369 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fibrasil  
Agrícola e  
Comercial  
Ltda. 

Alpargatas  
Internacional  
APS -  
Dinamarca 

Alpargatas  
Imobiliária  
S.A. 

CBS S.A. -  
Companhia  
Brasileira de  
Sandálias 

Alpargatas  
S.A.I.C. -  
Argentina 

Total de 
Controladas 

Controladas 

Empreendimento 
controlado em 
conjunto 
Terras de Avent. 
Ind. de Art. 
Esportivos S.A. - 
Osklen 

Total 

 Informações em 31 de dezembro de 2013 

Número de ações ou cotas possuídas 
Total do ativo 
Total do ativo não circulante 
Total do passivo 
Total do passivo não circulante 
Capital social 
Participação não controladores 
Patrimônio líquido (passivo a descoberto) 
Lucro não realizado nos estoques 

Receita líquida do exercício 
Lucro líquido (prejuízo) do exercício 

Participação - % 

Valor contábil dos investimentos: 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 

Aumento de capital 
Aquisição  
Venda de ações 
Deságio 
Distribuição de dividendos 
Alocação do ágio 
Resultado de equivalência patrimonial 
Variação cambial dos investimentos 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 

5.978.751 
288 
5.322 
- 
- 
5.979 
- 
5.610 

- 
(850) 

100,00 

2.351 
4.822 
- 
- 
(488) 
- 
- 
(850) 
(225) 
5.610 

57.734.570 
71.109 
49.035 
111.963 
4.359 
186.919 
- 
3.822 
(4.548) 
(726) 
214.023 
(28.454) 

5.585.855 
7.614 
3.000 
- 
- 
8.766 
- 
10.614 

90 
900 

750.645 
101.333 
21.195 
39.763 
861 
20.848 
- 
81.904 
(28) 
81.876 
148.987 
32.885 

66.616.002 
282.482 
130.598 
238.743 
70.992 
25.202 
164 
103.181 
49 
103.230 
603.863 
(29.228) 

100,00 

100,00 

100,00 

95,00(*) 

(21.091) 
39.083 
- 
- 
- 
- 
- 
(27.707) 
8.989 
(726) 

18.714 
- 
- 
- 
- 
(9.000) 
- 
900 
- 
10.614 

66.849   

- 
- 
- 
- 
(17.952) 
- 
32.979 
- 
81.876 

141.992 
- 
4.704 
(6.336) 
- 
- 
- 
(27.974) 
(14.315) 
98.071 

208.815 
43.905 
4.704 
(6.336) 
(488) 
(26.952) 
- 
(22.652) 
(5.551) 
195.445 

25.457.301 
135.024 
237.604 
81.837 
96.111 
84.858 

194.680 

178.644 
4.221 

30,00 

- 
- 
13.613 
- 
- 
- 
43.525 
1.267 
- 
58.405 

208.815 
43.905 
18.317 
(6.336) 
(488) 
(26.952) 
43.525 
(21.385) 
(5.551) 
253.850 

(*) Os outros 5% de participação da Alpargatas S.A.I.C. Argentina são detidos pela controlada Fibrasil Agrícola e Comercial Ltda e totalizam R$ 5.159 

em 31 de dezembro de 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Informações em 31 de dezembro de 2012 

Número de ações ou cotas possuídas 
Total do ativo 
Total do ativo não circulante 
Total do passivo 
Total do passivo não circulante 
Capital social 
Patrimônio líquido (passivo a descoberto) 
Lucro não realizado nos estoques 

Receita líquida do exercício 
Lucro líquido (prejuízo) do exercício 

Participação - % 
Valor contábil dos investimentos: 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 

Aumento de capital 
Aquisição de ações 
Distribuição de dividendos 
Baixa de investimentos 
Resultado de equivalência patrimonial 
Variação cambial dos investimentos 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 

Fibrasil  
Agrícola e  
Comercial  
Ltda. 

Alpargatas  
Internacional  
APS -  
Dinamarca 

Alpargatas  
Imobiliária  
S.A. 

CBS S.A. -  
Companhia  
Brasileira de  
Sandálias 

Alpargatas  
S.A.I.C. -  
Argentina 

Alpargatas  
Chile Ltda.  
- Chile 

Total 

1.157.111 
2.351 
- 
- 
- 
1.157 
2.351 

- 
129 

45.532.752 
54.525 
62.936 
130.147 
3.110 
123.259 
(15.796) 
(5.295) 
(21.091) 
154.554 
(57.901) 

100,00 

100,00 

2.222 
- 
- 
- 
- 
129 
        - 
2.351 

2.175 
41.227 
- 
- 
- 
(60.783) 
(3.710) 
(21.091) 

5.585.855 
15.715 
3.000 
1 
- 
8.766 
18.714 

81 
880 

100,00 

17.834 
- 
- 
- 
- 
880 
          - 
18.714 

750.645 
82.797 
23.393 
38.352 
867 
20.848 
66.971 
(122) 
66.849 
134.496 
24.468 

100,00 

54.755 
- 
- 
(12.252) 
- 
24.346 
          - 
66.849 

67.611.095 
271.692 
131.154 
140.580 
114.999 
29.171 
147.267 

-   

147.267 
524.348 
12.412 

96,42 

130.162 
- 
7.391 
- 
- 
12.053 
(7.614) 
141.992 

- 
- 

- 

- 
- 

- 
106 

- 

(106) 
- 
- 
- 
(467) 
106 
467 
- 

207.042 
41.227 
7.391 
(12.252) 
(467) 
(23.269) 
(10.857) 
208.815 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 31 de dezembro de 2013 e de 2012 o ágio em controladas é composto como segue: 

Controladas 

CBS S.A. -  
Companhia  
Brasileira de  
Sandálias 

Atlântico 
Participações 
S.A. 

Alpargatas  
S.A.I.C. -  
Argentina 

Total de 
Controladas 

  Empreendimen
to controlado 
em conjunto 
Terras de 
Avent. Ind. de 
Art. Esportivos 
S.A. - Osklen 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 
Saldo em 31 de dezembro de 2013 

11.498 
11.498 

42.364 
42.364 

96.268 
96.268 

150.130 
150.130 

- 

108.252 

Total 

150.130 
258.382 

Investimentos indiretos através da empresa “holding” Alpargatas Internacional APS 

Alpargatas  
Europe  
S.L.U. -  
Espanha 

Alpargatas  
France  
S.A.R.L. -  
França 

Alpargatas  
UK Limited - 
Reino  
Unido 

Alpargatas  
Itália S.R.L. 
- Itália 

Alpargatas  
Portugal  
Limited -  
Portugal 

Alpargatas  
USA Inc.  
- Estados  
Unidos 

Total 
controladas 
indiretas 

Controladas Indiretas 

Informações em 31 de dezembro de 2013 

Número de ações ou cotas possuídas 
Total do ativo circulante 
Total do ativo não circulante 
Total do passivo circulante 
Total do passivo não circulante 
Patrimônio líquido (passivo a descoberto) 

Receita líquida do exercício 
Lucro líquido (prejuízo) do exercício 

Participação - % 

Valor contábil dos investimentos: 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 

Aumento de capital 
Resultado da equivalência patrimonial 
Variação cambial dos investimentos 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 

100.000 
41.476 
12.965 
35.407 
32.904 
(13.870) 

131.112 
10.510 

100,00 

(24.189) 
- 
10.510 
(191) 
(13.870) 

5.000 
2.123 
2.398 
4.673 
- 
(152) 

7.093 
152 

100,00 

(255) 
- 
152 
(49) 
(152) 

1 
3.007 
966 
2.032 
- 
1.941 

10.519 
1.480 

100,00 

348 
- 
1.480 
113 
1.941 

1 
1.494 
1.420 
2.538 
- 
376 

6.974 
217 

2 
948 
1.747 
1.947 
- 
748 

4.539 
389 

100,00 

100,00 

132 
- 
217 
27 
376 

299 
- 
389 
60 
748 

10   
21.443   
6.144   
65.310   
191   
(37.914)   

53.786   
(6.365)   

100,00   

(60.178) 
38.267 
(6.365) 
(9.638) 
(37.914) 

Total 

Coligada 

Grupo 
Tavex  
S.A. 

21.683.180 
735.391 
732.832 
1.031.200 
350.069 
86.954 

1.095.108 
(151.728) 

18,687 

(83.843) 
38.267 
6.383 
(9.678) 
(48.871) 

33.369 
- 
(28.353) 
11.233 
16.249 

(50.474) 
38.267 
(21.970) 
1.555 
(32.622) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Informações em 31 de dezembro de 2012 

Número de ações ou cotas possuídas 
Total do ativo 
Total do ativo não circulante 
Total do passivo 
Total do passivo não circulante 
Patrimônio líquido (passivo a descoberto) 

Receita líquida do exercício 
Lucro líquido (prejuízo) do exercício 

Participação indireta - % 

Valor contábil dos investimentos: 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 

Aumento /Integralização do capital 
Resultado da equivalência patrimonial 
Variação cambial dos investimentos 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 

Alpargatas  
Europe  
S.L.U. -  
Espanha 

Alpargatas  
France  
S.A.R.L. -  
França 

Alpargatas  
UK Limited - 
Reino  
Unido 

Alpargatas  
Itália S.R.L. - 
Itália 

Alpargatas  
Portugal  
Limited -  
Portugal 

Alpargatas  
USA Inc.  
- Estados  
Unidos 

Total 
Controladas 
Indiretas 

Grupo Tavex  
S.A. 

Total 

Controladas Indiretas 

Coligada 

100.000 
25.294 
13.175 
22.561 
40.097 
(24.189) 

98.012 
(570) 

100,00 

(22.472) 
96 
(570) 
(1.243) 

(24.189) 

5.000 
2.230 
2.360 
4.845 
- 
(255) 

6.052 
515 

1 
877 
546 
1.075 
- 
348 

4.914 
199 

1 
1.153 
1.482 
2.503 
- 
132 

4.619 
39 

100,00 

100,00 

100,00 

(726) 
- 
515 
(44) 

(255) 

125 
- 
199 
24 

348 

(15) 
- 
39 
108 

132 

2 
324 
33 
58 
- 
299 

1.916 
123 

100,00 

152 
- 
123 
24 

299 

10 
23.810 
4.632 
88.260 
360 
(60.178) 

39.041 
(14.599) 

100,00 

(79.087) 
40.840 
(14.599) 
(7.332) 

(60.178) 

21.683.180 
627.681 
844.021 
935.600 
357.521 
178.581 

1.086.031 
(229.378) 

18,687 

(102.023) 
40.936 
(14.293) 
(8.463) 

(83.843) 

74.267 
- 
(42.864) 
1.966 

33.369 

(27.756) 
40.936 
(57.157) 
(6.497) 

(50.474) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Informações adicionais sobre controladas  

Fibrasil Agrícola Comercial Ltda. 

Em  10  de  abril  de  2013,  a  Companhia  assinou  um  contrato  de  compra  e  venda  de  ações, 
onde  foram  vendidas  para  a  controlada  Fibrasil  Agrícola  Comercial  Ltda.,  1.024.936  da 
Alpargatas  S.A.I.C.  –  Argentina,  pelo  valor  total  de  R$  2.000.  A  contraprestação  paga  nesta 
aquisição  foi  desdobrada  contabilmente  nos  montantes  de  R$1.857  de  custo  de  aquisição  e 
R$143 de ágio, respectivamente. 

Na  mesma  data,  também  foi  aprovado  o  aumento  de  capital  da  Fibrasil  Agrícola  Comercial 
Ltda.,  no  valor  de  R$4.822  com  a  utilização  de  2.478.170  ações  ordinárias  da  Alpargatas 
S.A.I.C. – Argentina. 

O  capital  total  da  Fibrasil  Agrícola  Comercial  Ltda.  passou  de  R$1.157  para  R$5.979, 
composto por 5.978.752 quotas no valor nominal de R$1,00 cada uma. 

Alpargatas S.A.I.C. (“Alpargatas Argentina”) 

Em  continuidade  ao  processo  de  compra  da  participação  minoritária,  em  abril  de  2011,  a 
Companhia adquiriu mais 11.483.857 ações e pelo valor de AR$8,71 (oito pesos e setenta e 
um  centavos)  por  ação.  Essas  ações  somadas  às  49.569.771  ações  de  sua  titularidade 
perfizeram  o  total  de  61.053.628  ações  que  representam  87,067%  do  capital  total  da 
Alpargatas S.A.I.C. – Argentina. Os valores do investimento e do ágio pagos nesta aquisição 
foram desdobrados contabilmente nos montantes de R$20.242 e R$18.999, respectivamente. 

Em julho de 2011, a Companhia adquiriu mais 3.073.205 ações e pelo valor de US$1,98 (um 
dólar e noventa e oito centavos) por ação, as quais, somadas às 61.053.628 ações já de sua 
titularidade,  perfizeram  o  total  de  64.126.833  ações  que  representam  91,4502%  do  capital 
total  da  Alpargatas  S.A.I.C.  –  Argentina.  A  contraprestação  paga  nesta  aquisição  foi 
desdobrada  contabilmente  nos  montantes  de  R$5.267  de  custo  de  aquisição  e  R$4.285  de 
ágio, respectivamente.  

O  valor  total  das  duas  aquisições  ocorridas  em  2011,  somou  R$25.509  de  compra  de 
participação minoritária e R$ 23.284 de ágio. 

Adicionalmente, dando continuidade ao  processo de  aquisição  da  integridade das ações em 
circulação  da  controlada,  em  11  de  outubro  de  2011  a  Companhia  protocolou  junto  a 
Comisión  Nacional  de  Valores  -  CNV  da  Argentina,  pedido  de  registro  de  oferta  pública  de 
aquisição  voluntária  de  ações  -  OPA,  para  aquisição  da  totalidade  de  ações  ordinárias 
escriturais e ações preferenciais da Alpargatas S.A.I.C. - Argentina em circulação, pelo valor 
de AR$8,14 por ação. 

Em março de 2012, a Comisión Nacional de Valores da Argentina (“CNV”) aprovou o referido 
pedido. 

Em maio de 2012, a Companhia adquiriu mais 2.971.857 ações e pelo valor de AR$8,14 (oito 
pesos  e  quatorze  centavos)  por  ação,  as  quais,  somadas  às  64.126.833  ações  já  de  sua 
titularidade, perfizeram o total de 67.098.690 ações que representam 95,69% do capital total 
da  Alpargatas  S.A.I.C.  –  Argentina.  A  contraprestação  paga  nesta  aquisição  foi  desdobrada 
contabilmente  nos  montantes  de  R$6.236  de  custo  de  aquisição  e  R$4.634  de  ágio, 
respectivamente. 

Em  julho de 2012, a Companhia  adquiriu  mais 512.405 ações e  pelo  valor de AR$8,14 (oito 
pesos  e  quatorze  centavos)  por  ação,  as  quais,  somadas  ás  67.098.690  ações  já  de  sua 
titularidade, perfizeram o total de 67.611.095 ações que representam 96,42% do capital total 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
da  Alpargatas  S.A.I.C.  –  Argentina.  A  contraprestação  paga  nesta  aquisição  foi  desdobrada 
contabilmente  nos  montantes  de  R$1.156  de  custo  de  aquisição  e  R$725  de  ágio, 
respectivamente. 

Em 25 de julho de 2012, a Companhia divulgou fato relevante informando aos acionistas e ao 
mercado  em  geral  que  protocolaria,  junto  a  Comisión  Nacional  de  Valores  -  CNV  da 
Argentina,  Declaração  de  Aquisição  e  Implementação  de  Oferta  de  Participações  Residuais 
da  totalidade  das  ações  ordinárias  e  preferenciais  da  Alpargatas  S.A.I.C.  -  Argentina  que 
estejam em circulação, pelo valor de AR$8,14 (oito pesos argentinos e quatorze centavos) por 
ação. Em 01 de agosto de 2012 esta declaração foi protocolada junto a CNV. 

Em 19 de março de 2013, a Companhia divulgou fato relevante informando que foi aprovada, 
pela  Comisión  Nacional  de  Valores  -  CNV  da  Argentina,  a  Declaração  de  Aquisição  e 
Implementação  de  Oferta  de  Participações  Residuais  da  totalidade  das  ações  ordinárias  e 
preferenciais  da  Alpargatas S.A.I.C. – Argentina  que estavam em circulação, a um preço de 
AR$8,14  por  ação.  Dessa  forma,  a  Companhia  passou  a  deter  100%  do  capital  social  da 
Alpargatas  S.A.I.C.  –  Argentina.  A  contraprestação  paga  nesta  aquisição  foi  desdobrada 
contabilmente nos montantes de R$4.704 de custo de aquisição e R$3.392 de ágio. 

Em  11  de  abril  de  2013,  a  Alpargatas  Argentina  retirou-se  da  Bolsa  de  Valores  de  Buenos 
Aires,  passando  a  ser  uma  empresa  de  capital  fechado,  controlada  integralmente  pela 
Alpargatas S.A.. 

Grupo Tavex S.A. 

Embora  a  Companhia  detenha  uma  participação  indireta  de  18,687%,  a  Administração 
classifica  o  investimento  como  sendo  uma  coligada,  pois  mantém  influência  nas  decisões, 
através da manutenção de um assento no Conselho de Administração da Tavex na Espanha. 
Assim  sendo,  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  a  Companhia  vem 
avaliando o investimento de acordo com o método de equivalência patrimonial. 

A coligada Grupo Tavex S.A. vem passando por reestruturações operacionais visando ganhar 
competitividade  e  rentabilidade.  Em  2012,  a  Administração  da  coligada  revisou  o  plano  de 
negócios  da  companhia  de  forma  a  adequá-lo  a  um  cenário  mais  provável  de  geração  de 
resultados  considerando  a  situação  econômica  atual.  Essa  revisão  indicou,  entre  outros 
fatores,  que  a  Companhia  não  produziria  lucros  tributáveis  futuros  suficientes  para  a  que  a 
utilização  de  seu  ativo  fiscal  diferido  seja  plena.  Assim,  constatou-se  à  necessidade  de  se 
ajustar a conta de ativos fiscais diferidos, o que, aliado a um resultado operacional negativo, 
resultou numa equivalência patrimonial negativa na Alpargatas S.A. de R$42.864 no exercício 
findo em 31 de dezembro de 2012. 

A  administração  do  Grupo  Tavex  seguiu  analisando  diversas  alternativas  para  consolidar  os 
objetivos  de  rentabilidade  e  manutenção  das  operações,  conforme  Plano  de  Negócios 
revisado,  e,  em  2013,  conseguiu  alcançar  as  metas  operacionais  fixadas  neste  plano  com 
incremento  de  76%  no  resultado  operacional  comparado  a  2012.  A  Companhia  também 
registrou  no  resultado  perdas  com  desvalorização  de  alguns  ativos  (imóveis,  máquinas, 
instalações  e  créditos  fiscais)  e  perdas  cambiais  com  a  ineficácia  de  hedge  accounting, 
decorrentes  da  reestruturação  dos  negócios.  Isto  resultou  para  Alpargatas  em  uma 
equivalência patrimonial negativa de R$28.353 para o exercício findo em 31 de dezembro de 
2013. 

Os auditores independentes do Grupo Tavex S.A. emitiram relatório de auditoria datado de 27 
de fevereiro de 2014 enfatizando o processo de reestruturação que a coligada vem passando, 
que  os  respectivos  custos  de  implementação,  juntamente  com  a  evolução  da  situação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
econômica  e  do  consumo,  têm  dificultado  o  alcance  dos  níveis  de  atividade  previstos  pela 
Administração  da  coligada,  bem  como  têm  contribuído  para  a  geração  de  prejuízos  nos 
últimos  exercícios.  Além  dos  ajustes  significativos  no  resultado  do  exercício  de  2013,  os 
auditores enfatizaram que, em 31 de dezembro de 2013, o Grupo Tavex S.A. tem um déficit 
de  capital  de  giro  de  103  milhões  de  euros.  Neste  contexto,  os  auditores  independentes  do 
Grupo Tavex S.A. indicaram a existência de uma incerteza significativa sobre a capacidade da 
coligada para financiar e continuar suas operações e que a Administração da coligada revisou 
seu plano de negócios para adaptá-lo às circunstâncias atuais e previstas nos mercados em 
que  eles  atuam,  desprendendo-se  do  mesmo  que  as  operações  do  Grupo  nos  próximos 
exercícios  alcançariam  a  necessária 
rentabilidade.  Destacaram  os  auditores  que, 
adicionalmente,  a  Administração  da  coligada  está  tomando  medidas  oportunas  para  poder 
cumprir  o  calendário  de  renovação  dos  empréstimos  bancários  de  curto  prazo,  para  obter  o 
apoio  financeiro  necessário  e  para  realizar  certos  ativos  imobiliários  que  o  Grupo  tem 
disponível para venda. 

Considerando  os ajustes efetuados pela Coligada  no exercício de  2013, a Administração da 
Alpargatas avalia que o valor contábil dos seus investimentos será recuperado e que não há 
evidências de perda adicional. 

Terras de Aventura Indústria de Artigos Esportivos S.A. 

Em  4  de  março  de  2013,  a  Companhia  adquiriu  30%  do  capital  de  Terras  de  Aventura 
Indústria  de  Artigos  Esportivos  S.A.  (“Osklen”),  representando  a  decisão  da  Alpargatas  de 
entrar  no  segmento  de  moda  através  de  uma  marca  premium  e  com  os  mesmos  valores  da 
Alpargatas, como inovação, modernidade e interação com seu público. A Osklen é uma rede 
varejista de moda premium sediada no Estado do Rio de Janeiro com 65 lojas no Brasil e 6 no 
exterior. 

O valor da aquisição deve ser pago pela Alpargatas em duas parcelas, tendo a primeira sido 
paga  em  4  de  março  de  2013  no  valor  de  R$67.500,  data  do  fechamento  do  negócio,    e  a 
segunda,  correspondente  a  diferença  entre  o  valor  da  aquisição  e  a  primeira  parcela,  a  ser 
paga  em até cinco  dias úteis após a  determinação  do valor total de aquisição, o que  deverá 
ocorrer em abril de 2014. 

O  valor  total  desta  aquisição  será  o  resultado  equivalente  ao  percentual  adquirido  (30%), 
multiplicado por 13 vezes o EBITDA efetivo da “Osklen” no período compreendido entre 1º de 
março de 2013 e 28 de fevereiro de 2014, descontada a dívida líquida. 

A  contabilização  da  participação  da  Companhia  no  valor  justo  líquido  dos  ativos  e  passivos 
identificáveis  e  do  ágio  nas  demonstrações  financeiras  foi  feita  com  base  em  avaliação  do 
valor justo. 

O  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  identificáveis  da  Osklen  na  data  da  aquisição  está 
demonstrado a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ativo 
Circulante 

Caixa e aplicações financeiras 
Contas a receber 
Estoques 
Demais contas a receber 

Não circulante 

Impostos diferidos 
Investimentos 
Imobilizado 
Intangível 

Cessão de direitos 
Marca 
Relacionamento cliente multimarca 
Relacionamento cliente monomarca 
Acordo de não competição 

Balanço 
aquisição 
28/02/2013 

Ajustes a 
valor justo 

Balanço 
aquisição 
28/02/2013 
(ajustado) 

5.560    
33.338    
28.779    
14.985    
82.662    

1.090    
157    
21.377   

11.039    
-   
-    
-    
-    
33.663    

- 
(572) 
25.621 
- 
25.049 

- 
- 
157 

36.986 
122.962 
5.056 
4.747 
24.522 
194.430 

5.560  
32.766  
54.400  
14.985  
107.711  

1.090  
157  
21.534  

48.025  
122.962  
5.056  
4.747  
24.522  
228.093  

Total do ativo 

116.325    

219.479 

335.804  

Passivo 
Circulante 

Empréstimos e financiamentos 
Fornecedores 
Impostos e contribuições a recolher 
Salários e encargos sociais 
Demais contas a pagar 

Não circulante 

Empréstimos e financiamentos 
Impostos diferidos 

12.958    
5.820    
8.773    
5.641    
16.453    
49.645    

21.304    
-    
21.304    

- 
(343) 
- 
- 
- 
(343) 

- 
74.739 
74.739 

12.958  
5.477  
8.773  
5.641  
16.453 
49.302  

21.304  
74.739  
96.043  

Total do passivo 

70.949    

74.396 

145.345 

Patrimônio líquido 

Capital 
Prejuízos acumulados 
Ajustes avaliação patrimonial 

73.358    
(27.982)    
-    
45.376    

- 
- 
145.083 
145.083 

73.358  
(27.982)  
145.083  
190.459  

Total do passivo e patrimônio líquido 

116.325   

219.479 

335.804  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
    
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
    
 
 
  
 
 
  
 
    
 
 
  
 
    
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
    
 
 
  
 
 
 
   
 
 
Investimento inicial 
Valor justo (alocação do ágio) 

Preço de aquisição estimado 
Ágio 

Preço de aquisição estimado 
Valor pago em 20/03/2013 
Ajuste preço de aquisição em 31/12/2013 
Valor a pagar estimado em abril/2014 

13.613 
43.525 
57.138 

165.390 
108.252 

165.390 
(67.500) 
(8.874) 
89.016 

Para estimar o preço de aquisição total, a Companhia projetou o EBITDA da Osklen com base 
em premissas de mercado. 

O investimento na Osklen  é mensurado  usando-se o método da equivalência patrimonial por 
estar classificado como investimento controlado em conjunto.  

Receita líquida 
Custo dos produtos vendidos 
Despesas com vendas 
Despesas administrativas 
Depreciação e amortização 
Outras despesas/receitas operacionais 
Resultado financeiro 
Imposto de renda e contribuição social diferidos 
Lucro líquido 

10meses 
findos em 
31/12/2013 

178.644  
(75.780) 
(54.534) 
(47.020)  
(6.088)  
3.351  
(1.857) 
7.505  
4.221 

Não  existem compromissos não reconhecidos  que  podem dar origem a  uma saída futura de 
caixa ou de outros recursos. 

A  Companhia  tem  contratada  a  opção  de  compra  para  a  aquisição  de  30%  adicionais  do 
capital da Osklen por um período de 60 (sessenta) dias após o pagamento da 2ª parcela, pelo 
mesmo valor do preço de aquisição. O valor justo dessa opção não é relevante considerando 
que o exercício da mesma é com base no próprio valor justo proporcional da Osklen. 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
15.  Imobilizado e intangível 

a)  Imobilizado 

Taxa média 
ponderada 
anual de 
depreciação 
   (%)  

Terrenos 
Edifícios e construções 
Máquinas e equipamentos 
Móveis e utensílios 
Veículos 
Benfeitorias em imóveis de 

terceiros 

Projetos em andamento 
Outros imobilizados 
Provisão para perdas 

(“impairment”) 

Parcela de subvenção 

governamental a apropriar de 
terreno 

Total 

- 
4 
8 
10 
15 

20 
- 
- 

- 

Taxa média 
ponderada 
anual de 
depreciação 
   (%)  

Terrenos 
Edifícios e construções 
Máquinas e equipamentos 
Móveis e utensílios 
Veículos 
Benfeitorias em imóveis de 

terceiros 

Projetos em andamento 
Outros imobilizados 
Provisão para perdas 

(“impairment”) 

Parcela de subvenção 

governamental a apropriar 
de terreno 

Total 

- 
4 
8 
10 
15 

20 
- 
- 

- 

- 

2013 

2012 

Controladora 

Custo    

9.650   
253.653   
295.798   
36.595   
6.833   

29.296   
101.291   
680   

Depreciação 
 acumulada  

-   
(65.276)   
(135.114)   
(15.182)   
(2.163)   

(12.926)   
-   
-   

Liquido 

9.650 
188.377 
160.684 
21.413 
4.670 

16.370 
101.291 
680 

Custo    

  Depreciação 
 acumulada  

9.650   
124.539   
216.122   
28.696   
3.283   

23.701   
174.866   
545   

-  
(61.031)  
(131.384)  
(12.622)  
(2.209)  

(9.287)  
-  
-  

Líquido 

9.650 
63.508 
84.738 
16.074 
1.074 

14.414 
174.866 
545 

     (600)   

             -   

      (600)   

     (1.099)   

             -  

      (1.099)   

-   
733.196   

             -   
(230.661)   

- 
502.535 

      (847)   
579.456   

             -  
(216.533)  

     (847) 
362.923 

2013 

2012 

Consolidado 

Custo  

13.887 
419.354 
537.418 
87.863 
9.006 

37.595 
108.141 
3.694 

(12.645) 

Depreciação 
 acumulada  

-  
(172.353)  
(328.390)  
(59.018)  
(3.952)  

(16.336)  
-  
-  

Liquido 

13.887 
247.001 
209.028 
28.845 
5.054 

21.259 
108.141 
3.694 

Custo    

  Depreciação 
 acumulada  

14.503 
312.327 
474.616 
82.519 
5.547 

28.692 
188.421 
4.384 

-  
(182.988)  
(340.123)  
(60.619)  
(4.195)  

(12.435)  
-  
-  

Líquido 

14.503 
129.339 
134.493 
21.900 
1.352 

16.257 
188.421 
4.384 

-  

(12.645) 

(15.433) 

-  

(15.433) 

- 
1.204.313 

-   
(580.049)  

- 
624.264 

(847) 
1.094.729 

-  
(600.360)  

(847) 
494.369 

Informações adicionais sobre o imobilizado 

(i)  Revisão da vida útil dos bens do ativo imobilizado 

A  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas  não  alterou  a  vida  útil-
econômica remanescente dos bens do ativo imobilizado, para o exercício findo em 31 
de  dezembro  de  2013,  devido  à  ausência  de  alterações  significativas  nas  condições 
de utilização dos bens do ativo imobilizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ii) Bens dados em garantia e  penhora 

Em  31  de  dezembro  de  2013,  a  Companhia  e  suas  controladas  possuíam  bens  do 
imobilizado  dados  como  penhora  e  aval  em  operações  de  empréstimos  e 
financiamentos  bancários,  bem  como  arrolados  em  defesa  de  processos  judiciais, 
conforme demonstrado a seguir: 

Máquinas e equipamentos 
Total 

R$ 
83 
83 

(iii) Teste de redução ao valor recuperável dos ativos 

A  Companhia  e  suas  controladas  avaliaram  inicialmente  a  recuperação  do  valor  do 
ativo  imobilizado  para  o  encerramento  do  exercício  de  2008,  utilizando  o  modelo  de 
fluxo  de  caixa  descontado  para  suas  UGCs.  Exceto  para  a  avaliação  feita  para  o 
encerramento  do  exercício  de  2009,  conforme  detalhes  a  seguir,  para  os  demais 
exercícios, incluindo 2013, o Grupo através da análise de fatores internos e externos 
às  operações  das  Empresas  não  identificou  indicativos  de  risco  de  realização;  logo, 
nenhuma provisão foi registrada. 

Para  o  exercício  de  2009,  a  controlada  Alpargatas  S.A.I.C.  -  Argentina  registrou 
provisão  para  perdas  dos  ativos  relacionados  à  operação  têxtil,  cujo  montante 
atualizado para 31 de dezembro de 2013 é de R$12.645.  

b)  Intangível 

Controladora 

2013 

2012 

Taxa anual de 
amortização 
       (%)        

Custo 

Amortização 
 acumulada  

Líquido 

Custo 

Amortização 
 acumulada  

Líquido 

Com vida útil definida: 
Marcas, direitos e 

patentes 

Sistemas de gestão 
empresarial (iv) 

Carteira de clientes (i)  

Sem vida útil definida: 
Projetos em andamento 
Cessão de direitos 
comerciais (iii) 

Total 

10 

5-10 
20 

- 

- 

17.849 

(17.652)   

197 

17.849 

(17.652)   

197 

127.213 
27.311 

16.005 

4.063 
192.441 

(76.001)   
(26.370)   

51.212 
941 

124.479 
27.311 

(60.503)   
(20.729)   

63.976 
6.582 

-   

16.005 

2.505 

-   

2.505 

-   
(120.023)   

  4.063 
72.418 

4.063 
176.207 

-   
(98.884)   

  4.063 
77.323 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consolidado 

2013 

2012 

Taxa anual de 
amortização 
       (%)        

Custo 

Amortização 
 acumulada  

Líquido 

Custo 

Amortização 
 acumulada  

Líquido 

Com vida útil definida: 
Marcas, direitos e 

patentes 

Sistemas de gestão 
empresarial (iv) 
Cessão de direitos 

comerciais 

Carteira de clientes (i)  

Sem vida útil definida: 
Marcas, direitos e 

patentes 

Ágio na aquisição de 

controladas (ii) 

Projetos em andamento 
Cessão de direitos 
comerciais (iii) 

Total 

10 

5-10 

- 
20 

- 

- 
- 

- 

24.791 

(17.652)   

7.139 

25.069 

(17.652)   

7.417 

131.633 

(79.426)   

52.207 

129.889 

(65.086)   

64.803 

3.211 
33.417 

(1.409)   
(28.813)   

1.802 
4.604 

3.424 
31.571 

(194)   
(20.729)   

3.230 
10.842 

919 

150.130 
16.005 

7.293 
367.399 

-   

-   
-   

919 

919 

150.130 
16.005 

150.130 
2.505 

-   

-   
-   

919 

150.130 
2.505 

-   
(127.300)   

7.293 
240.099 

4.063 
347.570 

-   
(103.661)   

4.063 
243.909 

(i)  Refere-se  aos  valores  pagos  na  aquisição  das  carteiras  de  clientes  de  ex-representantes 
comerciais da Companhia (que comercializavam substancialmente sandálias “Havaianas”) em 
determinados países da Europa,  para os quais a  Companhia  passou a atuar através de suas 
controladas  indiretas  localizadas  na  Europa.  Os  custos  estão  sendo  amortizados  linearmente 
de acordo com o prazo do fluxo de caixa futuro estimado pela Administração da Companhia, de 
cinco anos. Em 31 de dezembro de 2013, devido a indicativos de que a Companhia obterá os 
benefícios  futuros  esperados,  conforme  projeções  econômicas  efetuadas  pela  Administração 
da  Companhia,  nenhuma provisão  para  desvalorização  por  “impairment”  foi  constituída  sobre 
esses saldos. 

(ii)  Vide composição na nota explicativa nº 14. Considerando as alterações contábeis promovidas 
pelas  Leis  nº 11.638/07  e  nº 11.941/09,  a  partir  de  1º de  janeiro  de  2009  o  saldo  do  ágio 
existente  em  31  de  dezembro  de  2008  deixou  de  ser  amortizado,  passando  a  ter  sua 
realização  testada  anualmente  por  “impairment”.  Nesse  sentido,  a  partir  de  1º de  janeiro  de 
2009, o benefício fiscal do ágio na incorporação da ex-controlada Atlântico Participações S.A., 
demonstrado  na  nota  explicativa  nº 14,  passou  a  ser  aproveitado  nas  apurações  mensais  de 
imposto de renda e contribuição social com base no RTT, conforme disposições previstas na 
Lei nº 11.941/09, cujos efeitos estão demonstrados na nota explicativa nº 12.a). 

(iii)  Refere-se  substancialmente  aos  valores  pagos  na  aquisição  de  direitos  de  uso  dos  pontos 
comerciais  onde  se  localizam  determinadas  lojas  “Timberland”  e  “Concept  Havaianas”.  Por 
tratar-se de ativos intangíveis comercializáveis eles não são amortizados, sendo submetidos a 
teste anual quanto à sua recuperação por “impairment”.  

(iv)  Refere-se  aos  gastos  incorridos  na  aquisição,  no  desenvolvimento  e  na  implementação  de 
sistemas  de  gestão  empresarial  que  estão  sendo  utilizados  pela  Companhia  e  por  suas 
controladas.  São  representados  substancialmente  pelos  sistemas  SAP/R3,  WMS  e  LINX  e 
pelos  custos  incorridos  no  projeto  de  gestão  da  cadeia  de  valor.  Os  gastos  estão  sendo 
amortizados  linearmente  de  acordo  com  o  prazo  de  benefício  futuro  estimado  pela 
Administração da Companhia, sendo de dez anos para o sistema de gestão SAP/R3 e de cinco 
anos para os demais sistemas. Em 31  de  dezembro  de  2013,  devido  a  indicativos  de  que  a 
Companhia  obterá  os  benefícios  futuros  esperados  por  esses  sistemas  e  projetos,  nenhuma 
provisão para desvalorização por “impairment” foi constituída sobre esses saldos. 

A  despesa  de  amortização  do  intangível  consolidada,  estimada  para  os  próximos 
exercícios, está assim representada:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
2014 
2015 
2016  
2017 em diante 
Total 

19.219 
16.788 
13.210 
16.535 
65.752. 

Informações adicionais sobre o intangível 

(i)  Gastos com pesquisa e desenvolvimento de produtos 

  Gastos com pesquisa e desenvolvimento de produtos 

registrados ao resultado: 

(ii)  Teste de redução ao valor recuperável do ágio 

Consolidado 
2013 

2012 

19.207  

19.205 

A Companhia avaliou em 31 de dezembro de 2013 a recuperação do valor dos ágios 
com  base  no  seu  valor  em  uso,  utilizando  o  modelo  de  fluxo  de  caixa  descontado 
para  as  UGCs.  O  processo  de  estimativa  do  valor  em  uso  envolve  a  utilização  de 
premissas, julgamentos e estimativas sobre os fluxos de caixa futuros e representa a 
melhor estimativa da Companhia aprovada pelo Conselho de Administração. O teste 
de  recuperação  do  ativo  da  Companhia  não  resultou  na  necessidade  de 
reconhecimento de perdas por redução do valor recuperável. 

O  valor  recuperável  das  UGCs  foi  apurado  com  base  no  valor  em  uso,  utilizando  o 
fluxo  de  caixa  com  base  nas  projeções  financeiras  aprovadas  pela  Administração 
para o quinquênio a uma taxa média de desconto após impostos. Os fluxos de caixa, 
para  além  do  quinquênio,  foram  extrapolados  utilizando  uma  taxa  de  crescimento 
anual fixa, a qual não excede o crescimento do Produto Interno Bruto - PIB e/ou de 
mercado,  esperado.  A  Administração  acredita  que  eventuais  alterações  adicionais 
nas principais premissas sobre as quais os valores recuperáveis foram baseados não 
fariam com que o seu valor contábil ultrapassasse o valor recuperável. As premissas-
chave  utilizadas  nos  cálculos  do  valor  em  uso  das  UGCs  foram  as  seguintes: 
(1) crescimento  da  receita  líquida  com  foco  na  expansão  geográfica;  (2) expansão 
operacional;  e  (3) lançamento  de  produtos  com  maior  valor  agregado.  A  expansão 
geográfica está nos mercados interno e global, com potencial de crescimento ainda 
pouco  explorado.  A  margem  bruta  projetada  reflete  o  crescimento  de  vendas, 
expansão da linha “Brand  Extention”, franquias, produtos com maior valor agregado 
e melhorias na eficiência operacional. 

A  metodologia  aplicada  para  determinar  o  valor  da  UGC  é  o  fluxo  de  caixa 
descontado  (“discounted  cash  flow”),  que  consiste  na  determinação  dos  fluxos  de 
caixa livres em um período, em virtude: 

•  Do resultado operacional. 

•  Do  retorno  do  resultado  operacional  da  depreciação/amortização  sobre  o  ativo 

imobilizado/intangível, apropriada ao resultado do exercício. 

•  Da necessidade líquida de capital de giro incremental, determinada em virtude do 

ciclo financeiro da Companhia. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Os  saldos  dos  fluxos  de  caixa  por  exercício  são  calculados  a  valor  presente, 
descontados  através  da  aplicação  de  uma  taxa  que  determina  o  Custo  Médio 
Ponderado  de  Capital  (“Weighted  Average  Cost  of  Capital  -  WACC”).  Essa  taxa 
considera diversos componentes do financiamento, dívida e capital próprio, utilizados 
pela  Companhia  para  financiar  suas  operações.  O  custo  do  capital  próprio  da 
Companhia foi calculado pelo método “Capital Asset Pricing Model - CAPM”. 

As principais premissas utilizadas nos cálculos do valor em uso em 31 de dezembro 
de 2013 para as UGCs são conforme segue: 

UGC - Brasil 

Resultado operacional R$ (milhões) (1) 
Perpetuidade (2) 
Taxa de desconto WACC (3) 

UGC - Argentina 

Resultado operacional R$ (milhões) (1) 
Perpetuidade (2) 
Taxa de desconto WACC (3) 

551,0 
3,6% 
13,4% 

73,7 
3,5% 
15,9% 

1.  Resultado operacional, médio do período de cinco anos. 

2.  Taxa de crescimento do fluxo de caixa na perpetuidade. 

3.  Taxa de desconto calculada antes dos impostos. 

A Administração estimou o resultado operacional orçado com base no desempenho 
passado  e  em  suas  expectativas  para  o  desenvolvimento  do  mercado.  As  taxas  de 
crescimento  médias  ponderadas  utilizadas  são  consistentes  com  as  previsões 
incluídas  nos  relatórios  do  setor.  As  taxas  de  desconto  utilizadas  correspondem  às 
taxas antes dos impostos e refletem os riscos específicos em relação aos segmentos 
operacionais em que cada UGC está inserida. 

 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
c)  Movimentação 

Controladora 

2012 

Adições 

  (i) 

  Depreciações 

Baixas 

Impairment 

Transferências

 Imobilizado 
Terrenos 
Edifícios e 

construções 

Máquinas e 

equipamentos 
Móveis e utensílios 
Veículos 
Benfeitorias em 

9.650   

63.508   

84.738   
16.074   
1.074   

imóveis de terceiros 

14.414   

- 

- 

- 
- 
- 

- 

Projetos em 

andamento 

Outros imobilizados 
Provisão para perdas 

174.866   
545   

167.784 
- 

(241.359)  
-  

-  

-  

-  

128.938  

(4.263)  

(41)  

92.458  
8.110  
3.860  

5.597  

(15.278)  
(2.747)  
(270)  

(3.641)  

-  
-  

(1.443)  
(34)  
(89)  

-  

-  
-  

Variação 
cambial/ 
Outras 
movim. (ii) 

- 

235 

209 
10 
95 

- 

- 
135 

- 

2013 

9.650 

188.377 

160.684 
21.413 
4.670 

16.370 

101.291 
680 

(600) 

-  

-  

-  
-  
-  

-  

-  
-  

(“impairment”) 

       (1.099)   

           - 

           -  

              -  

            -         

499  

Parcela de subvenção 
governamental a 
apropriar de terreno 

Total 

 Intangível 

Com vida útil definida: 
Sistema de gestão 

empresarial 

Carteira de clientes 

Sem vida útil definida: 
Marcas, direitos e 

patentes 
Projetos em 
andamento 

Cessão de direitos 

comerciais 

Total 

Total 

(847)   
362.923   

- 
167.784 

           -  
(2.396)  

           -  
(26.199)  

           -  
(1.607)  

-  
499  

847 
1.531 

- 
502.535 

Controladora 

2012 

  Adições 

 (i) 

Amortizações 

Baixas 

Impairment 

Transferências

63.976  

6.582  

197  

- 

- 

- 

2.505  

13.838 

4.063  

77.323  

- 

13.838 

2.734 

- 

- 

(338) 

 - 

2.396 

(15.498)  

(5.641)  

-  

-  

 -  

(21.139)  

- 

- 

- 

- 

 - 

- 

-  

-  

-  

-  

-  

-  

Variação 
cambial/ 
Outras 
movim. (ii) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

2013 

51.212 

941 

197 

16.005 

4.063 

72.418 

440.246  

181.622 

 - 

(47.338)  

(1.607) 

499  

1.531 

574.953 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Imobilizado 
Terrenos 
Edifícios e 

construções 

Máquinas e 

equipamentos 
Móveis e utensílios 
Veículos 
Benfeitoria em 
imóveis de 
terceiros 
Projetos em 

andamento (iii) 
Outros imobilizados 
Provisão para perdas 

2012 

  Adições 

Transferências 
(i) 

  Depreciações 

Baixas 

Impairment 

Variação 
cambial/ 
Outras 
movim. (ii) 

2013 

Consolidado 

14.503 

129.339 

134.493 
21.900 
1.352 

- 

4.700 

7.804 
5.104 
247 

- 

-   

(24)   

-   

(592)  

13.887 

131.044 

(8.195)   

(1.029)   

(113)   

(8.745)  

247.001 

96.384 
8.115 
3.860 

(22.883)   
(5.682)   
(343)   

(1.455)   
(195)   
(104)   

(56)   
(46)   
-   

(5.259)  
(351)  
42  

209.028 
28.845 
5.054 

16.257 

2.327 

6.161 

(4.328)   

(19)   

-   

861  

21.259 

188.421 
4.384 

168.966 
- 

(247.943) 
- 

-  
-   

-  

-   
(564)   

(222)   
-   

(1.081)  
(126)  

108.141 
3.694 

-   

936   

1.852   

(12.645) 

(“impairment”) 

(15.433) 

- 

- 

Parcela de 

subvenção 
governamental a 
apropriar de 
terreno 

Total 

 Intangível 
Com vida útil 
definida: 
Marcas, direitos e 

patentes 
Sistemas de 
gestão 
empresarial 

Cessão de direitos 

comerciais 

Carteira de 
clientes 

Sem vida útil 
definida: 
Marcas, direitos e 

patentes 

Ágio na aquisição 
de controladas 

Projetos em 

andamento (iii) 
Cessão de direitos 

comerciais 

Total 

Total 

(847) 
494.369 

- 
189.148 

- 
(2.379) 

-  

(41.431)   

-   
(3.390)   

-   
499   

847   
(12.552)  

- 
624.264 

2012 

Adições 

Transferências 
(i) 

Amortizações 

Baixas 

Impairment

Variação 
cambial/ 
Outras 
movim. (ii) 

2013

Consolidado 

7.417  

- 

-  

(1.586)  

64.803  

724 

3.230  

1.609 

2.777  

(60)  

10.842  

919  

150.130  

- 

- 

- 

2.505  

13.838 

4.063  
243.909  

- 
16.171 

-  

-  

-  

(338)  

-  
2.379  

(16.232)  

(644)  

(6.759)  

-  

-  

-  

-  
(25.221)  

-  

-  

-  

-  

- 

- 

- 

-  
-  

-  

-  

-  

-  

- 

- 

- 

-  
-  

1.308  

7.139 

135  

897  

521  

52.207 

5.032 

4.604 

-  

-  

-  

-  
2.861  

919 

150.130 

16.005 

4.063 
240.099 

738.278  

205.319 

-  

(66.652)  

(3.390)  

499  

(9.691)  

864.363 

(i)  Transferências  correspondem  às  movimentações  dos  ativos  entre  a  rubrica  “Projetos  em 
andamento” para as correspondentes contas definitivas dos grupos “Imobilizado” e “Intangível”, 
quando do encerramento dos projetos. 

(ii)  Variação cambial decorrente da conversão das demonstrações financeiras das controladas no 
exterior e outros valores incorporados ao ativo imobilizado que são: R$847 referente a doação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
   
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
do  terreno  da  nova  fábrica  de  Montes  Claros  –  MG,  anteriormente  classificado  como 
subvenção governamental e; R$135 referentes  a imóveis recebidos em ações judiciais contra 
clientes. 

(iii)  Os  saldos  registrados  na  rubrica  “Projetos  em  andamento”  referem-se  aos  projetos:  (1)  de 
construção da nova fábrica de sandálias na cidade de Montes Claros - MG, com investimento 
de  R$  72.888;  (2)  investimentos  em  infra-estrutura  e  TI,  com  investimento  de  R$  14.450;  (3) 
diversas  melhorias  e  expansão  do  processo  fabril,  com  investimentos  de  aproximadamente 
R$24.264; (4) Internacionalização de Havaianas R$1.388 e (5) Demais projetos R$11.156. 

16.  Fornecedores 

Nacionais 
Estrangeiros 
Total 

Controladora 

2013 
183.590 
120.184 
303.774 

2012 
181.043 
99.797 
280.840 

Consolidado 
2013 
197.894 
186.161 
384.055 

2012 
198.220 
160.859 
359.079 

O saldo de fornecedores estrangeiros refere-se, em sua maioria, a valores denominados em 
dólares norte-americanos. 

17.  Empréstimos e financiamentos 

Indexador e 
taxa anual de 
juros 

Moeda 

Controladora 

Consolidado 

2013 

2012 

2013 

2012 

Denominados em reais: 

FNE (BNB) 
Finame 

Finem (BNDES) 
Exim (BNDES) 
NCE (Exim – Compulsório) 
Cessão de crédito de recebíveis 
Total em reais 

Denominados em moeda estrangeira: 

“Working capital” - Alpargatas EUA 
“Working capital” - Alpargatas Europa 
“Working capital” - Alpargatas International APS 
Arrendamentos mercantis financeiros - 

Alpargatas S.A.I.C. – Argentina 

(a) 

(b) 
(c) 
(d) 
(e) 

(f) 
(f) 
(f) 

“Working capital” - Alpargatas S.A.I.C. - Argentina 
Total em moeda estrangeira 

(g) 

Total geral 

Passivo circulante 
Passivo não circulante 

3,66% 
3,08% 

  Cesta de moeda 
e TJLP + 7,02% 
8,00% 
7,46% 
10,75% 

144.571 
41.482 

- 
100.934 
35.339 
64.825 
387.151 

43.361   
6.898   

144.571 
41.564 

43.361 
6.898 

3.775   
30.498   
-   
49.650   
134.182   

- 
100.934 
35.339 
64.825 
387.233 

3.775 
30.498 
- 
49.650 
134.182 

US$ 
€ 
€ 

AR$ 
AR$ 

1,10% 
2,52% 
1,71% 

22,00% 
22,29% 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

-   
-   
-   

-   
-   
-   

52.052 
- 
- 

62 
117.487 
169.601 

73.532 
7.241 
10.807 

79 
72.912 
164.571 

387.151 

134.182   

556.834 

298.753 

111.609 
275.542 

69.601   
64.581   

275.311 
281.523 

188.406 
110.347 

(a) Em  23  de  fevereiro  de  2006,  a  Companhia  assinou  contrato  de  financiamento  com  o  Banco  do 
Nordeste do Brasil - BNB,  no  limite de R$112.000, destinado  a  apoiar programas de investimentos 
na  Região  Nordeste.  O  financiamento  está  sendo  amortizado  mensalmente  desde  2008,  com 
previsão  de  liquidação  em  dez  anos.  Em  26  de  dezembro  de  2012  e  3  de  maio  de  2013,  a 
Companhia  assinou  outros  dois  contratos  de  financiamento  com  o  BNB  no  limite  de  R$  148.498 
destinados a apoiar o investimento na fábrica de Montes Claros na região norte de Minas Gerais. As 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
amortizações serão pagas mensalmente durante oito anos no período de janeiro de 2015 a maio de 
2023.  As  liberações  das  parcelas  dos  contratos  foram  vinculadas  ao  cronograma  de  desembolsos 
dos investimentos. As garantias estão suportadas por carta de fiança bancária.  

(b) Em  setembro  de  2007,  a  Companhia  assinou,  com  o  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento 
Econômico  e  Social  -  BNDES,  contrato  de  financiamento  de  R$22.200  para  suportar  o  projeto  de 
implantação do sistema corporativo integrado de gestão. O financiamento está sendo amortizado em 
parcelas mensais desde novembro de 2008, com liquidação integral em outubro de 2013. A garantia 
está suportada por carta de fiança bancária. 

(c)  Em setembro de 2012 e agosto de 2013, a Companhia recebeu o crédito de R$ 30.000 e R$ 70.000, 
respectivamente,  referentes  ao  financiamento  da  linha  do  BNDES-EXIM  Pré  Embarque  assinado 
com  os  banco  Alfa  de  Investimentos,  Bradesco  e  Itaú-Unibanco.  Os  recursos  têm  o  objetivo  de 
financiar as exportações de sandálias e exige ao final da operação a comprovação da performance 
das  exportações  durante  o  período  de  vigência  do  contrato.  Os  financiamentos  serão  amortizados 
em seis parcelas, com vencimentos entre 2014 e 2015. 

(d) Em  fevereiro  e  julho  de  2013,  a  Companhia  recebeu  o  crédito  de  R$  25.000  e  R$  10.000, 
respectivamente,  referentes  a  Nota  de  Crédito  à  Exportação  –  NCE  assinando  com  o  Banco  Itaú-
Unibanco.  A  linha  de  crédito  é  semelhante  à  operação  de BNDES-EXIM  Pré  Embarque  e  também 
exige  ao  final  da  operação  a  comprovação  da  performance  das  exportações  durante  o  período  de 
vigência do contrato. Os financiamentos serão amortizados em parcelas  únicas no seu vencimento 
em 2016. 

(e) Em outubro de 2010 a Companhia assinou com o Banco Santander convênio de cessão de crédito. 
O  prazo médio  das  operações  é de 90 dias. As cessões  são  amortizadas ao Santander de acordo 
com os recebimentos dos títulos dos clientes. 

(f)  Os  empréstimos e  financiamentos captados pelas controladas  no  exterior  são garantidos  por  avais 
da  Companhia,  de  acordo  com  limites  aprovados  pelo  Conselho  de  Administração.  Os  prazos  de 
vencimento para essas operações variam de 180 a 360 dias.  

(g)  Os  empréstimos e  financiamentos captados pela Alpargatas  S.A.I.C  na  Argentina são utilizados no 
capital de giro da operação. Apenas dois empréstimos com o BBVA Banco Francés no valor total de 
R$  94.180  possuem  aval  da  Alpargatas  S.A.  As  demais  operações  não  possuem  “covenants”  ou 
garantias. 

  Os demais empréstimos estão garantidos por Notas Promissórias e alienação fiduciária de bens da 
Companhia e de suas controladas, com exceção das operações de “working capital” da Alpargatas 
S.A.I.C. – Argentina. 

Os vencimentos da parcela registrada no passivo não circulante estão demonstrados como 
segue: 

Controladora 

Consolidado 

2013 

2012 

2013 

2012 

2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 em diante 
Total 

- 
103.557 
56.530 
20.263 
19.274 
75.918 
275.542 

45.324 
15.324 
2.454 
1.187 
264 
28 
64.581 

- 
108.061 
57.942 
20.308 
19.294 
75.918 
 281.523 

86.930 
19.483 
2.454 
1.188 
264 
28 
110.347 

Cláusulas restritivas de contratos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  31  de  dezembro  de  2013  e  de  2012,  os  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos 
mantidos  pela  Companhia  e  por  suas  controladas  não  continham  cláusulas  restritivas  que 
estabelecem obrigações quanto à manutenção de índices financeiros por parte da Companhia 
e de suas controladas. 

18.  Obrigações negociadas de controladas 

Em 26 de setembro de 2001, a controlada Alpargatas S.A.I.C. - Argentina solicitou a abertura 
de  processo  preventivo  de  obrigações  negociadas  com  os  credores,  tendo  sido  tal  decisão 
ratificada  pela  Assembléia  Geral  de  Acionistas  realizada  em  1º  de  março  de  2002  e  o 
deferimento pelo Tribunal Comercial competente, em 7 de março de 2002.  

Em  dezembro  de  2005,  esse  mesmo  Tribunal  Comercial,  atendendo  à  solicitação  da 
Administração  da  controlada,  emitiu  decisão  tornando  conhecida  a  existência  de  um  pré-
acordo com os credores e em 15 de setembro de 2006, após o cumprimento de determinadas 
obrigações legais anteriormente impostas, a controlada deu início à implementação do acordo 
de reestruturação de suas dívidas com os credores.  

Os  valores  estão  divulgados  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  na  conta 
“Obrigações  negociadas”,  no  passivo  circulante  e  no  não  circulante,  pelos  montantes  de 
R$10.942 e R$50.731, respectivamente, em 31 de dezembro de 2013 (R$11.687 e R$60.773 
em  31  de  dezembro  de  2012),  os  quais  estão  sendo  demonstrados  líquidos  dos  ajustes  a 
valor  presente,  nos  montantes  de  R$36.577  e  R$46.439,  respectivamente,  em  31  de 
dezembro de 2013 e de 2012. 

O ajuste a valor presente vem sendo calculado considerando como taxa, a diferença entre a 
taxa básica de juros da economia argentina e a taxa prefixada para atualização dos passivos, 
conforme  estabelecido  de  acordo  com  os  termos  das  obrigações  negociadas.  Em  31  de 
dezembro de 2013, a taxa média de desconto praticada para o ajuste a valor presente era de 
15% ao ano. 

Os efeitos decorrentes da reversão líquida do ajuste a valor presente estão sendo registrados 
na conta “Despesas financeiras” no consolidado e totalizaram R$3.892 no resultado referente 
ao  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2013  (R$5.092    referente  ao  mesmo  período  de 
2012).  

O  passivo  total  está  sujeito  a  juros  anuais  entre  1%  e  3%  e  possui  prazos  de  vencimentos 
entre 15 e 25 anos, com carência de 6 a 10 anos, a partir da data em que os acordos foram 
celebrados.  

Em 31 de dezembro de 2013, as reversões previstas para os próximos exercícios referentes 
ao ajuste a valor presente, são demonstradas como segue: 

2014 
2015 
2016  
2017 em diante 
Total 

3.503 
3.364 
3.240 
26.470 
36.577 

Os  vencimentos  previstos  para  a  parcela  registrada  no  passivo  não  circulante  estão 
demonstrados como segue: 

2014 
2015 

8.308 
6.871 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
2016 em diante 
Total 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 
Juros 
Variação cambial 
Pagamento 
Saldo em 31 de dezembro de 2013 

19.  Obrigações fiscais 

35.552 
50.731 

72.460 
10.141 
(9.771) 
(11.157) 
61.673 

Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços – ICMS 
Programa de Integração Social - PIS e Contribuição para o 

Financiamento da Seguridade Social – COFINS 

Imposto sobre Produtos Industrializados – IPI 
Imposto de renda e contribuição social 
Alpargatas S.A.I.C. - Argentina: 

Imposto de renda 
Imposto sobre Valor Adicionado – IVA 
Outros impostos 

Alpargatas Europe S.L.U. - Espanha - Imposto sobre Valor 

Adicionado – IVA 

Brasil Maior 
Outros 

Controladora 
2013 
6.248 

2012 
3.516   

Consolidado   
2013 
5.947  

2012 
3.433 

5.137 
537 
1.673 

- 
- 
- 

- 
2.207 
1.363 
17.165 

5.341   
337   
-   

-   
-   
          -   

-   
-   
1.837   
11.031   

5.390  
537  
2.532  

1.544  
2.921  
1.499  

-  
2.359  
2.540  
25.269  

5.435 
337 
- 

149 
395 
1.359 

517 
- 
1.871 
13.496 

20.  Provisões e outras obrigações 

“Royalties” a pagar 
Provisão para fretes a pagar 
Propagandas a pagar 
Comissões a pagar 
Outras contas a pagar (comissões, serviços de terceiros, 

concessionárias e outras) 

Total 

Controladora 
2013 
29.070   
10.209   
7.409   
5.229   

2012 
17.735   
11.670   
3.326   
5.074   

Consolidado 
2013 
29.070  
10.452  
7.409  
5.639  

2012 
17.735 
11.778 
3.326 
5.304 

9.995   
61.912   

6.601   
44.406   

40.293  
92.863  

22.074 
60.217 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
21.  Partes relacionadas 

a)  Saldos com partes relacionadas 

Ativo e (passivo) não circulante 

CBS S.A. - Companhia Brasileira de Sandálias 
Alpargatas Internacional APS 
Alpargatas Imobiliária S.A. 
Total 

Controladora 

2013 

1.520   
(24)   
(333)   
1.163   

2012 

4.708 
(20) 
(152) 
4.536 

O saldo é representado por conta corrente entre a Companhia e suas controladas, devido 
à  administração  centralizada  das  disponibilidades,  não  havendo  incidência  de  encargos 
financeiros. 

b)  Saldos a receber e a pagar decorrentes de transações com partes relacionadas 

Controladora 
Contas a receber 

2013 

2012 

Controladora e consolidado 

Contas a pagar 
2013 

2012 

Alpargatas USA Inc. - Estados Unidos  
Alpargatas Europe S.L.U. - Espanha  
Alpargatas S.A.I.C. – Argentina 
CBS S.A. – Companhia Brasileira de 
Sandálias 
Grupo Camargo Corrêa  
Total  

(ii) 
(ii) 

(iii) 

8.288 
22.166 
876 

18 
          - 
31.348 

12.232 
10.773 
891 

- 
          - 
23.896 

-  
-  
-  

-  
7  
7  

- 
- 
- 

- 
338 
338 

c)  Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar 

Juros sobre capital próprio 

Controladora e consolidado 

2013 
2.135 

2012 
1.725 

 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  Transações com partes relacionadas 

As transações efetuadas com partes relacionadas estão demonstradas a seguir:  

Venda de 
produtos/serviços 

2013 

2012 

Compra de 
produtos/serviços 

2013 

2012 

Alpargatas S.A.  

(i) 

59.125 

58.676 

(iv) 

22.197 

21.503 

Alpargatas USA Inc. - Estados Unidos 
Alpargatas Europe S.L.U. - Espanha  
Alpargatas S.A.I.C. - Argentina 
CBS S.A. - Companhia Brasileira de 
Sandálias 
Grupo Camargo Corrêa (controlador):  

Aluguéis e condomínio  
Serviços compartilhados - CSC  
Projetos corporativos 
Outras 

(iv) 

(iv) 
(iv) 
(iv) 

- 
- 
2.712 

4.088 

- 
12.592 
2.752 
53 
81.322 

- 
- 
- 

(i) 
(i) 
(i) 

5.785 

595 
13.028 
2.064 
31 
80.179 

9.383 
42.117 
- 

7.625 

- 
- 
- 
          - 
81.322 

18.954 
39.706 
16 

- 

- 
- 
- 
          - 
80.179 

(i)  Compreendem  substancialmente  as  vendas  de  sandálias  da  marca  “Havaianas”  para  as 
controladas localizadas nos Estados Unidos e na Europa, devido ao modelo das operações e 
ao formato do canal de distribuição definido para as operações internacionais da Companhia, 
no  qual  os  produtos  são  manufaturados  no  Brasil  e  posteriormente  vendidos  para  as 
controladas no exterior, onde são revendidos. 

Durante  os  exercícios  findos  em  31  de  dezembro  de  2013  e  de  2012,  a  Companhia  não 
registrou  nenhuma  baixa  ou  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  referente  aos 
saldos a receber de suas controladas no exterior. 

(ii)  Contas  a  receber  pelas  vendas  dos  produtos  descritos  no  item  (i),  cujos  recebimentos 

ocorrerão entre janeiro e junho de 2014. 

(iii)  Contas a pagar pela prestação dos serviços descritos no item (iv). 

(iv)  Compreendem substancialmente custos com serviços corporativos compartilhados, tais como 
de  telefonia,  de seguros,  administrativos  e  de  tecnologia  da  informação,  cuja prestação  está 
celebrada em contrato com o Centro de Soluções Compartilhadas do Grupo Camargo Corrêa. 
Incluem também as vendas de produtos semi acabados da controlada CBS S.A. - Companhia 
Brasileira de Sandálias para a controladora. 

Em  31  de  dezembro  de  2013,  exceto  pelos  avais  e  pelas  garantias  concedidos  para 
suportar as operações de empréstimos e financiamentos, conforme mencionado na nota 
explicativa nº 17, a Companhia e suas controladas não haviam concedido outros avais e 
garantias para partes relacionadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e)  Remuneração do pessoal chave da administração 

A remuneração total dos administradores está assim composta:  

Conselhos de Administração e Fiscal 
Diretores  

Conselhos de Administração e Fiscal 
Diretores  

Remuneração 
Variável 
(i) 

Fixa 
2.580 
6.042 
8.622 

- 
4.995 
4.995 

2013 

Outorga de opções 

Total 
2.580 
11.037 
13.617 

  Saldo das opções 

(quantidade) (ii) 

- 
4.163.122 
4.163.122 

Preço médio de 
exercício - R$ (iii) 
- 
5,80 

Remuneração 
Variável 
(i) 

Fixa 
2.803 
4.824 
7.627 

- 
4.687 
4.687 

2012 

Outorga de opções 

Saldo das opções 
(quantidade) (ii) 
- 
4.833.910 
4.833.910 

Preço médio de 
exercício - R$ (iii) 
- 
6,23 

Total 
2.803 
9.511 
12.314 

(i)  Refere-se  à  participação  nos  resultados  registrados  no  exercício.  Os  valores  contemplam 
eventuais complementos e/ou reversões à provisão efetuada no exercício anterior, em virtude 
da apuração final das metas estabelecidas aos diretores estatutários. 

(ii)  Refere-se  ao  saldo  das  opções  maduras  (“vested”)  e  não  maduras  (“non-vested”),  não 

exercidas, na data do balanço. 

(iii)  Refere-se  ao preço  médio  ponderado  de exercício  da  opção  à  época dos planos de  outorga, 

atualizado monetariamente até a data do balanço. 

Conforme detalhes descritos na nota explicativa nº 28 durante o exercício findo em 31 de 
dezembro  de  2013,  foi  reconhecida  uma  despesa  referente  aos  planos  de  outorga  de 
opções de R$2.587 (R$2.033 em 31 de dezembro de 2012). 

Em  adição  à  remuneração  dos  administradores,  durante  o  exercício  findo  em  31  de 
dezembro  de  2013,  a  Companhia  efetuou  contribuições  ao  plano  de  previdência  privada 
no  montante  de  R$420  (R$377  em  31  de  dezembro  de  2012)  em  nome  dos  diretores 
estatutários. 

A remuneração global anual para os administradores fixada para o exercício de 2013 na 
Assembleia Geral Ordinária de 24 de abril de 2013 foi de R$13.441. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22.  Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

Em  31  de  dezembro  de  2013  e  de  2012,  a  Companhia  e  suas  controladas  são  partes 
envolvidas em processos de natureza tributária, cível e trabalhista, decorrentes de autuações 
por parte das autoridades fiscais, de reclamações de terceiros e ex-funcionários ou de ações 
e  questionamentos.  Para  essas  contingências  foram  constituídas  provisões,  quando,  na 
opinião  da  Administração  e  de  seus  assessores  jurídicos,  o  risco  de  eventual  perda  foi 
considerado como provável. Essas provisões estão assim apresentadas: 

Reclamações trabalhistas  
Processos tributários  
Depósitos judiciais 
Processos cíveis 

(a) 
(b) 
(b) 

Controladora 
2013 
14.681 
9.279 
(4.179) 
3.722 
23.503 

2012 
16.331 
9.328 
(4.179) 
3.356 
24.836 

Consolidado 
2013 
24.620 
12.745 
(4.179) 
4.083 
37.269 

2012 
22.679 
14.766 
(4.179) 
3.885 
37.151 

Parcela do circulante 
Parcela do não circulante 

4.201 
19.302 

5.851 
18.985 

6.755 
30.514 

11.383 
25.768 

(a)  Referem-se  às  ações  movidas  contra  a  Companhia  e  suas  controladas  por  ex-funcionários  e 
colaboradores,  cujos  pedidos  são  basicamente  de  pagamentos  de  verbas  rescisórias,  adicionais 
salariais,  horas  extras  e  verbas  entendidas  como  devidas  em  razão  de  responsabilidade 
subsidiária.  Os  valores  provisionados  referem-se  às  melhores  estimativas  apuradas  para  cada 
processo avaliado como perda provável. 

(b)  Consistem  basicamente  em:  (i) auto  de  infração  referente  à  COFINS  do  período  de  julho  e 
setembro  a  dezembro  de  1992  emitido  contra  a  Companhia,  em  que  se  discute  diferenças  não 
tributadas,  cujo  montante  atualizado  para  31  de  dezembro  de  2013  é  de  R$3.844.  O  processo 
encontra-se  aguardando  decisão  em  última  instância  administrativa.;  e  (ii) discussão 
quanto  à  cobrança  da  diferença  do  Fator  Acidentário  de  Prevenção  -  FAP  e  Seguro  de 
Acidente  do  Trabalho  -  SAT,  no  montante  total  de  R$5.100,  em  que  a  Companhia  discute  a 
cobrança  pela  alíquota  máxima  da  indústria.  O  processo  encontra-se  pendente  de  decisão  de 
segunda instância na esfera judicial, com depósito judicial no valor de R$4.179. 

Movimentação 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 
Complementos 
Reversões 
Pagamentos 
Saldo em 31 de dezembro de 2013 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 
Complementos 
Reversões 
Pagamentos/Variação cambial 
Saldo em 31 de dezembro de 2013 

Controladora 

Trabalhistas 
16.331 
6.304 
- 
(7.954) 
14.681 

Tributários 
9.328 
95 
(133) 
(11) 
9.279 

Cíveis 
3.356 
372 
- 
(6) 
3.722 

Consolidado 

Trabalhistas 
22.679 
11.742 
- 
(9.801) 
24.620 

Tributários 
14.766 
95 
(191) 
(1.925) 
12.745 

Cíveis 
3.885 
372 
- 
(174) 
4.083 

Depósitos 
 judiciais  

(4.179)   
-   
-   
-   
(4.179)   

Depósitos 
 judiciais  

(4.179)   
-   
-   
         -   
(4.179)   

Total 
24.836 
6.771 
(133) 
(7.971) 
23.503 

Total 
37.151 
12.209 
(191) 
(11.900) 
37.269 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Perdas possíveis 

A  Companhia  e  suas  controladas  são  partes  envolvidas  em  ações  de  natureza  tributária  e 
cível  que  não  estão  provisionadas,  pois  envolvem  risco  de  perda  classificado  pela 
Administração  e  por  seus  advogados  e  consultores  legais  como  possível.  As  contingências 
passivas estão assim representadas: 

Tributárias: 
Auto de infração - IRRF (a) 
CSLL e IRPJ (b) 
Royalties (c) 
IPI (d) 
Outras 

Controladora e Consolidado 

2013 

2012 

9.008 
9.935 
49.243 
40.003 
15.773 
123.962 

8.723 
9.573 
53.090 
38.424 
10.590 
120.400 

Cíveis (ações indenizatórias) 

6.013 

5.732 

(a)  Auto de infração visando à cobrança de IRRF, compensado com créditos de IRPJ. 

(b)  Autos  de  infração  relativos  a  não  homologação  de  compensações  de  débitos  tributários  com 

créditos de IRPJ e CSLL. 

(c)  Autos de infração visando a cobrança de II, IPI, PIS-Importação e COFINS-Importação sobre os 

valores remetidos ao exterior a títulos de royalties, no período de 2007 a 2010. 

(d)  Autos de infração relativos à não homologação de compensação de créditos de IPI na aquisição 
de  insumos  isentos  da  ex-controlada  Locomotiva  da  Amazônia  Indústria  e  Comércio  de  Têxteis 
Industriais Ltda., correspondentes ao período de julho de 2004 a junho de 2008.  

Adicionalmente,  em  dezembro  de  2005,  foi  movido  processo  cível  contra  a  Companhia  por 
uma  empresa  detentora  de  determinada  marca  esportiva,  cujo  objeto  da  causa  se  referia  a 
perdas  e  danos  por  supostos  descumprimentos  no  contrato  de  licenciamento,  o  qual  foi 
distratado em  anos anteriores. Em fevereiro de 2007, houve decisão favorável à Companhia 
determinando a extinção do processo. Em novembro de 2011, o Tribunal de Justiça do Estado 
de  São  Paulo  confirmou  tal  decisão,  oportunidade  no  qual  os  assessores  jurídicos  da 
Companhia passaram a avaliar a ação com prognóstico de perda remoto. Em junho de 2013, 
o STJ afastou a extinção do processo e determinou o retorno dos autos à primeira instância, 
para  julgamento  de  seu  mérito.  A  Companhia  aguarda  julgamento  dos  Embargos  de 
Divergência opostos em setembro de 2013.  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23.  Tributos com exigibilidade suspensa 

PIS/COFINS - Lei nº 9.718/98 
Depósitos judiciais 

COFINS - exclusão do ICMS da base de cálculo 
Depósitos judiciais 

IRPJ – exclusão da CSLL da base de cálculo do IRPJ 

(a) 

(b) 

(c)  

Outros 
Total  

(a)  COFINS - Lei nº 9.718/98 

2013 
32.323   

Controladora e consolidado 
2012 
31.226 
(31.226) 
           - 

(32.323) 
           -   

142.137   
(11.809) 
130.328   

111.391 
(10.942) 
100.449 

-   

10.498 

3.283   
133.611   

3.162 
114.109 

Em  8  de  março  de  1999,  a  Companhia  obteve  liminar  na  ação  ordinária  em  que  discute  a 
inconstitucionalidade da Lei nº 9.718/98 e da Emenda Constitucional nº 20, mais especificamente, 
o aumento da alíquota da COFINS em 1% e o alargamento da base de cálculo da COFINS e do 
PIS. Essa liminar assegurou o recolhimento dessas contribuições nos moldes da legislação vigente 
até janeiro de 1999. 

A partir daquela data, os valores dessas contribuições apurados nos períodos em questionamento 
foram registrados no passivo como tributos com exigibilidade suspensa e passaram a ser mantidos 
atualizados  monetariamente  pela  taxa  SELIC,  cujos  efeitos  de  atualização  monetária  foram 
registrados  na  rubrica  “Despesas financeiras” no  resultado do  exercício.  De  setembro  de  2002 a 
janeiro de 2004, a Companhia depositou em juízo o valor em discussão. 

Em março de 2006, após decisão adversa proferida pelo Supremo Tribunal Federal - STF sobre o 
recurso extraordinário da ação referente ao aumento de alíquota da COFINS em 1%, a Companhia 
decidiu  pelo  pagamento  do  montante  apurado  nos  períodos  de:  (i) março  de  1999  a  agosto  de 
2002;  e  (ii) fevereiro  de  2004  a  março  de  2006,  no  montante  total  de  R$43.041.  Tal  decisão  foi 
tomada sem que houvesse prejuízo da continuidade da discussão judicial referente ao período de 
setembro de 2002 a janeiro de 2004, cujo valor registrado como tributo com exigibilidade suspensa 
e  depósito  judicial  totalizava  R$28.804,  atualizados  monetariamente.  A  Companhia  passou  a 
efetuar os pagamentos das apurações mensais a partir de abril de 2006. 

A  Lei  nº 11.941/09  revogou  o  parágrafo  1º  do  artigo  3º  da  Lei  nº 9.718/98,  que  tratava  do 
alargamento da base de cálculo do PIS e da COFINS, fato que fortaleceu a tese questionada pela 
Companhia. A decisão do STF possibilitou a reversão da parcela do PIS e da COFINS referente ao 
alargamento  da  base  de  cálculo.  Em  30  de  junho  de  2009,  a  Companhia  reverteu  a  parcela 
correspondente a esse passivo com exigibilidade suspensa, no montante total de R$12.401. 

Portanto, os valores registrados em 31 de dezembro de 2013 e de 2012 referem-se unicamente à 
parcela  relativa à  majoração da  alíquota da  COFINS em 1%,  para a qual, em agosto  de  2009, o 
STF julgou desfavoravelmente a tese defendida pela Companhia. A ação da Companhia em 31 de 
dezembro  de  2013  ainda  aguarda  julgamento;  porém,  tendo  em  vista  o  julgamento  da  tese,  terá 
desfecho desfavorável, quando os valores depositados judicialmente serão convertidos em renda 
da União. 

Em  31  de  dezembro  de  2013  e  de  2012,  os  valores  provisionados,  bem  como  os  depósitos 
judiciais, estão atualizados monetariamente pela taxa SELIC.  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b)  COFINS - exclusão do ICMS da base de cálculo do tributo 

A  Companhia  questiona  judicialmente,  desde  1993,  a  inclusão  do  ICMS  na  base  de  cálculo  da 
COFINS, e no período de maio de 1993 a fevereiro de 1996 foram efetuados depósitos judiciais.  

A partir de junho de 2008, a Companhia passou a valer-se do efeito suspensivo obtido em Medida 
Cautelar  no  STF  para  continuar  excluindo  o  ICMS  da  base  de  cálculo  da  COFINS,  entretanto, a 
partir  daquela  data,  sem  mais  a  necessidade  de  efetuar  depósitos  judiciais.  Apesar  disso,  tais 
valores vêm sendo registrados como passivo com exigibilidade suspensa. 

Em  31  de  dezembro  de  2013,  o  processo  aguarda  julgamento  no  STF,  fazendo  com  que  a 
Companhia mantenha os valores do passivo e dos depósitos judiciais atualizados monetariamente 
pela taxa SELIC. 

(c)  A  Companhia  ajuizou  ação  objetivando  a  exclusão  da  CSLL  da  base  de  cálculo  do  IRPJ,  tendo 
obtido liminar para tanto, posteriormente confirmada por sentença de primeira instância, o que veio 
a  suspender  a  exigibilidade  dos  valores  controversos.  Recentemente,  a  Companhia  obteve 
decisão  desfavorável  em  segunda  instância,  tendo  em  vista  que  o  Supremo  Tribunal  Federal 
julgou  o  leading  case  (RE  n°  582.525)  deste  assunto  em  sede  de  repercussão  geral  de  forma 
desfavorável  aos  contribuintes.  Por 
liquidação  dos  passivos 
anteriormente  registrados  utilizando-se  dos  créditos  das  antecipações  de  IRPJ  efetuadas,  que 
foram homologados administrativamente pela RFB.   

isso,  em  2013,  efetuou  a 

Movimentação dos tributos com exigibilidade suspensa – controladora e consolidado 

2012 

  Atualizações 

Complementos/
(Reversões) 

PIS/COFINS 
Depósitos judiciais 

COFINS – ICMS 
Depósitos judiciais 

IRPJ – exclusão da CSLL 
da base de cálculo do IRPJ 

Outros 
Total  

31.226 
(31.226) 
             - 

111.391 
(10.942) 
100.449 

10.498 
10.498 

3.162 
114.109 

1.097  
(1.097)  
           -  

8.159  
(867)  
7.292  

742  
742  

121  
8.155  

24.  Patrimônio líquido 

a)  Capital social 

-  
            -   
            -  

22.587  
         -   
22.587  

(11.240)  
(11.240)  

2013 

32.323 
(32.323) 
             - 

142.137 
(11.809) 
130.328 

- 
- 

-  
11.347  

3.283 
133.611 

O  capital  integralizado  em  31  de  dezembro  de  2013  era  de  R$624.610,  após  aumento 
com  a  integralização  do  valor  destinado  como  reserva  de  lucros  de  2007,  aprovado  em 
24 de abril de 2013, com a emissão de 38.880.147 novas ações, sendo 19.967.649 ações 
ordinárias  e  18.912.498  ações  preferenciais,  incluídas  as  ações  em  tesouraria.  A 
bonificação ocorreu na proporção de 10 ações para cada 100 ações possuídas em 24 de 
abril de 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
   
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  razão  da  bonificação  ocorrida  em  30  de  abril  de  2013  o  número  de  total  de  ações 
passou  a  ser  representado  por  427.681.615  ações  escriturais  sem  valor  nominal,  sendo 
219.644.137 ordinárias e 208.037.478 preferenciais. 

Com  a  alteração  do  estatuto  social,  o  limite  autorizado  para  aumento  do  capital  social 
passou  para  439.288.274  ações  preferenciais,  sendo  o  Conselho  de  Administração  o 
órgão  competente  para  determinar  as  condições  aplicáveis  às  emissões  de  ações,  com 
base no capital autorizado, como também a aplicabilidade ou não do direito de preferência 
dos atuais acionistas, nos termos do artigo 172 da Lei nº 10.303/01.  

O capital subscrito e integralizado apresenta a seguinte composição acionária: 

Em 31 de dezembro de 2013: 

Acionistas 
Controladores (Grupo Camargo 

Corrêa) 

Administradores: 

Ações ordinárias 

Ações preferenciais 

Total 

Quantidade 

% 

Quantidade 

% 

Quantidade 

% 

147.133.071 

66,99 

41.571.897 

19,98 

188.704.968 

44,12 

Conselho de Administração 
Demais acionistas 

Total 

43.564.461 
28.946.605 
219.644.137 

19,83 
13,18 
100,00 

8.744.459 
157.721.122 
208.037.478 

4,20 
75,82 
100,00 

52.308.920 
186.667.727 
427.681.615 

12,23 
43,65 
100,00 

Em 31 de dezembro de 2012: 

Acionistas 
Controladores (Grupo Camargo 

Corrêa) 

Administradores: 
Conselho de Administração 
Conselho Fiscal 
Demais acionistas 
Total 

Ações ordinárias 

Ações preferenciais 

Total 

Quantidade 

% 

Quantidade 

% 

Quantidade 

% 

133.757.338 

66,99 

37.792.634 

19,98 

171.549.972 

44,12 

39.560.580 
24.200 
  26.334.370 
199.676.488 

19,81 
0,01 
  13,19 
100,00 

7.948.700 
222.200 
143.161.446 
189.124.980 

4,20 
0,12 
  75,70 
100,00 

47.509.280 
246.400 
169.495.816 
388.801.468 

12,22 
0,06 
  43,60 
100,00 

b)  Plano de recompra de ações 

Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em  6  de  dezembro  de  2013  foi 
deliberado o plano para recompra de até 10.483.762 ações preferenciais e até 7.251.107 
ações  ordinárias.  A  autorização  vigorará  pelo  prazo  máximo  de  361  dias,  teve início  no 
dia 9 de dezembro de 2013 e terminará no dia 5 de dezembro de 2014. A Companhia não 
adquiriu  ações  preferenciais  e  nem  ações  ordinárias  de  sua  própria  emissão  no  último 
programa autorizado em 7 de dezembro de 2012,  que compreendia o período  de  10 de 
dezembro de 2012 a 6 de dezembro de 2013. 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2013, a conta “Ações em tesouraria” registrou 
a seguinte movimentação: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Movimentação: 

Em 31 de dezembro de 2012 
Alienadas (*) 
Aquisições (*) 
Bonificação de ações 
Saldo em 31 de dezembro de 2013 
(*)Alienações e aquisições no âmbito dos planos de outorga de opções de ações. 

Quantidade 
5.602.542 
1.206.007 
(1.206.007) 
560.254 
6.162.796 

Custo 
médio - R$ 
7,64 
7,80 
(14,44) 
(0,69) 
8,87 

c)  Dividendos e juros sobre o capital próprio 

Os acionistas têm assegurado, em cada exercício, dividendo não inferior a 25% do lucro 
líquido, calculado nos termos da lei societária e do estatuto.  

Em 2013 e 2012, o cálculo foi efetuado da seguinte forma: 

Lucro Líquido do exercício da controladora  

Constituição da reserva para incentivos fiscais 
Valor disponível para distribuição 
Dividendos mínimos obrigatórios (25%)  

Proposta da administração: 
Juros sobre o capital próprio  

Dividendos 

Juros sobre o capital próprio distribuídos por ação 
Ações ordinárias  
Ações preferenciais  

Dividendos distribuídos por ação 
Ações ordinárias  
Ações preferenciais  

2013   

2012 

310.011 

(145.393) 
164.618 
41.155 

85.100 

    32.700  
  117.800  

0,19759 
0,21736 

0,07403 
0,08143 

  279.983  

 (146.348) 
  133.635  
    33.409  

    85.000  

    25.300  
  110.300  

 0,21706 
0,23876 

0,06300 
0,06931 

Em  14  de  março  de  2014,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  “ad  referendum”  da 
Assembleia Geral Ordinária, que será realizada em 23 de abril de 2014, a proposta para 
pagamento  de  dividendos,  no  montante  de  R$32.700,  que,  somados  aos  R$85.100  de 
juros sobre capital próprio pagos durante 2013, correspondem a R$ 117.800. 

d)  Ágio (deságio) na venda de ações em tesouraria  

Refere-se  ao  ágio  ou  deságio  gerado  na  venda  de  ações  em  tesouraria  principalmente 
decorrente do exercício das opções dos planos de outorga descritos na nota explicativa 
nº 28. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
    
  
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
 
 
  
 
  
  
 
  
  
 
  
 
 
  
  
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
e)  Reserva para incentivos fiscais  

A  partir  de  1º de  janeiro  de  2008,  os  incentivos  fiscais  passaram  a  ser  registrados 
diretamente  no  resultado,  sendo  posteriormente,  quando  do  encerramento  das 
demonstrações  financeiras  anuais,  constituídos como  “Reserva  de  incentivos  fiscais”  no 
grupo “Reservas de lucros”. 

25.  Informações sobre segmentos de negócios 

O  pronunciamento  técnico  CPC 22/IFRS 08  -  Informações  por  Segmento  requer  que  os  
segmentos sejam  reportados de forma consistente com os relatórios gerenciais fornecidos e 
revisados  pelo  principal  tomador  de  decisões  operacionais  para  fins  de  avaliação  de 
desempenho  de  cada  segmento  e  alocação  de  recursos.  O  principal  tomador  de  decisões 
operacionais da Companhia é representado pelo Diretor Presidente. 

Embora a Companhia possua uma estrutura de gestão matricial onde as receitas de vendas 
são  analisadas  pelo  principal  tomador  de  decisões  em  diversos  níveis,  pois  os  produtos 
produzidos  e  comercializados  pela  Companhia  e  suas  controladas  são  divididos  entre 
diversas marcas  entre calçados, artigos esportivos,  sandálias e vestuário, as operações são 
geridas  por  segmentação  geográfica  com  a  seguinte  segregação:  (i)  Operações  Nacionais: 
desempenho da Companhia e de suas controladas no Brasil e (ii) Operações Internacionais: 
desempenho  das  controladas  na  Argentina  e  desempenho  consolidado  das  controladas  nos 
Estados  Unidos  e  na  Europa,  bem  como  das  exportações  diretas  e  da  Tavex  Corporation 
S.A., empresa que a Companhia detêm 18,687% de participação. 

A receita líquida por segmento está representada da seguinte forma no exercício findo em 31 
de dezembro de 2013: 

•  Operações Nacionais: 
  Brasil: 70,6% 

•  Operações Internacionais: 
  Argentina: 17,6% 
  Europa, Estados Unidos e Exportações: 11,8% 

As  políticas  contábeis  de  cada  segmento  são  as  mesmas  aplicadas  na  elaboração  das 
demonstrações  financeiras  da  Companhia.  O  desempenho  dos  segmentos  foi  avaliado  com 
base nas receitas operacionais líquidas, no lucro líquido e no capital empregado (ativos totais 
menos  passivo  circulante  e  passivo  não  circulante)  em  cada  segmento.  Essa  base  de 
mensuração  inclui  os  efeitos  financeiros,  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social,  a 
depreciação e a amortização e são consistentes com os registros das informações contábeis 
consolidadas. 

As informações estão demonstradas a seguir:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-
 
-
-
 
 
 
 
Contas de resultado 

Operações nacionais: 

Brasil 

Operações internacionais: 

Argentina 
Europa/Estados 
Unidos/Exportações 
Grupo Tavex S.A. 
Participação dos acionistas 

não controladores 

Consolidado 

Contas de resultado 

Operações nacionais: 

Brasil 

Operações internacionais: 

Argentina 
Europa/Estados 
Unidos/Exportações 
Grupo Tavex S.A. 
Participação dos acionistas 
não controladores 

Consolidado 

Receita 
operacional 
líquida 

Lucro 
líquido 
(prejuízo) 

Depreciação 
e amortização 

Resultado 
financeiro 

Variação 
cambial 
líquida 

Imposto 
de renda e 
contribuição 
social 

2013 

2.417.811 

308.305 

(47.761) 

72.594 

(9.438) 

(39.932) 

603.863 

(28.980) 

(10.877) 

(47.500) 

404.285 
- 

- 
3.425.959 

57.773 
(27.087) 

(248) 
309.763 

8 
- 

-   

25.102 

(8.014) 
- 

-   

(66.652) 

2012 

(842) 

7.195 
-  

-  
(3.085) 

9.916 

(7.637) 
- 

- 
(37.653) 

Receita 
operacional 
líquida 

Lucro 
líquido 
(prejuízo) 

Depreciação 
e amortização 

Resultado 
financeiro 

Variação 
cambial 
líquida 

Imposto 
de renda e 
contribuição 
social 

2.162.247 

283.035 

(42.568) 

43.018 

(3.120) 

(33.670) 

524.348 

11.858 

(10.651) 

(34.557) 

320.387 
- 

             - 
3.006.982 

27.954 
(42.864) 

553 
280.536 

(6.979) 
- 

           -   
(60.198) 

(1.760) 
- 

        -   
6.701 

1.376 

3.137 
-  

        -  
1.393 

15.186 

(833) 
- 

           - 
(19.317) 

A tabela abaixo apresenta os saldos patrimoniais em 31 de dezembro de 2013 e de 2012. 

2013 

Ativo 
 total 

Passivo 
circulante e 
não circulante 

Adição 
ativo 
imob. e 
intangível 

2012 

Passivo 
circulante e 
não circulante 

Adição 
ativo 
imob. e 
intangível 

Ativo 
 total 

Contas patrimoniais 

Operações nacionais: 

Brasil 
Operações 
internacionais: 
Argentina 
Europa / Estados 

Unidos/Exportações 

Grupo Tavex S.A. 
Terras de Avent. Ind. 
Art. Esport. S.A. – 
Osklen 

Consolidado 

2.684.691   

1.087.366   

183.635 

2.166.954   

680.299 

191.682 

413.080   

309.736   

16.222 

402.845   

170.325   
16.247   

130.431   
-   

5.462 
- 

137.561   
33.369   

255.579 

143.953 
             - 

9.880 

3.948 
           - 

77.641   
3.361.984   

1.527.533   

205.319 

2.740.729   

1.079.831 

205.510 

A  Companhia  possui  uma  carteira  de  clientes  pulverizada  e  nenhum  cliente  individualmente 
contribuiu com mais de 6% para as receitas de vendas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26.  Receita operacional líquida 

Receita operacional bruta: 

Mercado interno 
Mercado externo 

Devoluções e cancelamentos 
Impostos incidentes sobre as vendas 
Receita operacional líquida 

Controladora 
2013 

2012 

2013 

2012 

Consolidado 

2.782.130 
214.689 
2.996.819 
(58.189) 
(415.080) 
2.523.550 

2.537.800 
207.506 
2.745.306 
(55.443) 
(431.585) 
2.258.278 

2.919.755 
1.197.742 
4.117.497 
(110.872) 
(580.666) 
3.425.959 

2.673.123 
1.013.398 
3.686.521 
(108.741) 
(570.798) 
3.006.982 

27.  Despesas por natureza  

A  Companhia  apresenta  a  demonstração  do  resultado  utilizando  uma  classificação  das 
despesas baseada na sua função. As informações das despesas por natureza é apresentada 
a seguir: 

Custo dos produtos vendidos:  

Matérias primas 
Salários, encargos e benefícios 
Depreciação 
Hedge Accounting 
Outros custos 

Total 

Despesas com vendas: 

Salários, encargos e benefícios 
Participação nos resultados 
Fretes 
Propaganda e publicidade 
Comissões 
Acordo de clientes 
Depreciação 
Royalties 
Serviços de terceiros 
Alugueis/Leasing 
Desp. com viagens 
Desp. com armazenagem 
Seguros de transporte 
Outras 

Gerais e administrativas: 

Salários, encargos e benefícios 
Honorários dos administradores (nota 

explicativa nº 21.e)) 
Serviços de terceiros 
Depreciação 
Outras 

Controladora 
2013 

2012 

Consolidado 

2013 

2012 

1.069.090  
266.972  
19.559  
7.927  
61.628  
1.425.176  

944.555   
239.243   
16.077   
-   
55.370   
1.255.245   

1.333.883   
494.391   
30.794   
7.927   
138.395   
2.005.390   

1.152.276 
440.684 
27.035 
- 
114.181 
1.734.176 

78.665  
9.468  
89.811  
220.537  
20.251  
16.652  
3.427  
46.001  
18.200  
12.537  
5.356  
3.786  
6.523  
62.715  
593.929  

75.543   
7.160   
81.878   
211.043   
16.032   
16.814   
3.140   
35.511   
11.645   
11.978   
4.995   
2.977   
6.724   
56.706   
542.146   

129.751   
13.492   
117.816   
281.772   
38.318   
17.219   
5.285   
47.293   
33.299   
23.200   
9.031   
18.434   
8.977   
79.372   
823.259   

122.640 
10.283 
104.477 
266.749 
29.768 
17.556 
5.588 
37.388 
24.164 
19.272 
8.297 
25.933 
9.501 
64.336 
745.952 

78.337  

58.151   

95.582   

74.324 

12.427  
21.552  
3.240  
34.924  
150.480  

9.925   
28.307   
2.435   
28.247   
127.065   

13.617   
27.622   
5.400   
34.100   
176.321   

12.314 
32.919 
4.139 
28.042 
151.738 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
   
 
 
  
  
   
 
  
   
 
 
  
  
   
 
  
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
28.  Programas de opção de compra de ações 

A  Companhia  concede  opções  de  compra  de  ações  preferenciais  a  alguns  de  seus 
empregados,  por  meio  de  um  programa  aprovado  pelas  Assembleias  Gerais  Extraordinárias 
realizadas  em  26  de  abril  de  2002,  26  de  outubro  de  2006  e  29  de  abril  de  2011  com  o 
objetivo  de  retê-los  e  incentivá-los  a  contribuir  em  prol  dos  interesses  e  objetivos  da 
Companhia  e  de  seus  acionistas.  Os  planos  são  administrados  pela  área  de  Recursos 
Humanos da Companhia.  

Critérios gerais dos programas de outorga 

Para os programas de 2002, 2003, 2004 e de 2005, a carência para o exercício das opções é 
de dois anos, com “vesting” de 20% no segundo ano, 20% no terceiro ano, 20% no quarto ano 
e  40%  no  quinto  ano  após  outorga,  com  prazo  máximo  de  até  dez  anos  para  exercício  das 
opções outorgadas. 

Para os programas de 2006 a 2009, a carência para o exercício das opções passou a ser de 
três anos, com “vesting” de 30% no terceiro ano (janela de exercício de dois meses), 30% no 
quarto ano (janela de exercício de dois meses) e 40%  no quinto  ano, com prazo máximo de 
cinco  anos  e  dois  meses  para  exercício  das  opções  outorgadas.  Para  esses  programas,  o 
exercício  das  opções  é  condicional  ao  alcance  de  condições  de  desempenho  baseadas  em 
indicadores de resultados internos. 

Para  os  programas  de  2010  a  2012,  a  carência  para  o  exercício  das  opções  continuou  a 
mesma  que  nos  planos  2006-2009,  porém  o  prazo  máximo  para  exercício  das  opções 
outorgadas passou a ser diferente para cada “tranche”, sendo de três anos após o vencimento 
de  cada  período  de  carência.  Para  esses  programas,  o  exercício  das  opções  é  também 
condicional ao alcance de condições de desempenho baseadas em indicadores de resultados 
internos. 

Os critérios para determinação dos preços iniciais para exercício das opções outorgadas nos 
termos dos planos correspondem a: 

(i)  Programas de 2002 a 2005: preço inicial de exercício equivalente à média ponderada por 
volume  de  negociações  das  cotações  de  fechamento  das  ações  preferenciais  da 
Companhia  negociadas  na  BMF&BOVESPA  nos  60  pregões  anteriores  à  data  de 
aprovação  de  cada  programa  anual.  O  índice  de  reajuste  do  preço  de  exercício  é  o 
Índice Geral de Preços de Mercado - IGP-M. 

(ii)  Programas de 2006 a 2009: preço inicial de exercício equivalente à média ponderada por 
volume  de  negociações  das  cotações  de  fechamento  das  ações  preferenciais  da 
Companhia  na  BMF&BOVESPA  nos  60  pregões  anteriores  a  31  de  maio  do  ano  da 
outorga. O índice de reajuste do preço de exercício é o Índice de Preços ao Consumidor 
Ampliado - IPCA. 

(iii)  Programa  de  2010  a  2012:  preço  de  exercício  equivalente  à  média  ponderada  por 
volume  de  negociações  das  cotações  de  fechamento  das  ações  preferenciais  da 
Companhia  na  BMF&BOVESPA  nos  60  pregões  anteriores  a  31  de  maio  do  ano  da 
outorga. Esse preço de exercício não é reajustado com nenhum índice. 

Evolução dos planos de opção de compra de ações 

Para  o  período  de  doze  meses  encerrado  em  31  de  dezembro  de  2013,  e  para  o  exercício 
encerrado em 31 de dezembro de 2012, segue a evolução dos planos de opção de compra de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ações. As quantidades e os preços informados em 31 de dezembro de 2012 foram ajustados 
em razão da bonificação de 1:10 aprovada na AGE de 24 de abril de 2013. 

Opções em circulação no início do      
período/exercício 
Opções concedidas 
Opções exercidas 
Opções canceladas 
Opções em circulação no fim do 
período/exercício  

2013 

2012 

Preço de 
exercício 
médio 
ponderado 
R$ 

6,23 
2,20 
14,44 
2,50 

Número 
de opções 

4.833.910 
687.710 
(1.206.007) 
(152.491) 

Número 
de opções 

4.644.533 
1.026.939 
(480.612) 
(356.950) 

4.163.122 

5,8 

4.833.910 

Preço de 
exercício 
médio 
ponderado 
R$ 

4,58 
2,28 
6,54 
4,34 

6,23 

As opções de compra de ações em circulação têm as seguintes características: 

Opções em circulação 

Opções não 
exercidas no 
fim do 
exercício / 
período 

4.163.122 
4.833.910 

Vida 
remanescente 
contratual 
(meses) 

54 
50 

Faixa de 
preço de 
exercício R$ 

1,51-13,19 
1,43-13,19 

Opções 
exercíveis 
no fim do 
exercício / 
período 

1.066.784 
1.590.472 

31 de dezembro de 2013 
31 de dezembro de 2012 

O  detalhe  das  características  das  opções  de  compra  de  ações  em  circulação,  por  plano,  é 
apresentado a seguir: 

Data da outorga 
1º de julho de 2004 
1º de julho de 2005 
1º de julho de 2009 
1º de julho de 2010 
1º de julho de 2011 
1º de julho de 2012 
1º de julho de 2013 
Total 

Data da outorga 
1º de julho de 2004 
1º de julho de 2005 
1º de julho de 2008 
1º de julho de 2009 
1º de julho de 2010 
1º de julho de 2011 

Opções não 
exercidas no 
fim do 
exercício 
86.152 
497.842 
796.664 
534.699 
841.050 
719.005 
687.710 
4.163.122 

Opções não 
exercidas no 
fim do 
exercício 
86.152 
1.075.980 
423.500 
922.262 
613.470 
875.446 

Vida 
remanescente 
contratual 
(meses) 
6 
18 
8 
54 
66 
78 
90 
54 

Vida 
remanescente 
contratual 
(meses) 
18 
30 
8 
20 
66 
78 

2013 

2012 

Preço de 
exercício (R$) 
1,51 
2,13 
3,75 
5,13 
9,2 
13,19 
13,19 
1,51-13,19 

Preço de 
exercício (R$) 
1,43 
2,02 
5,53 
3,54 
5,14 
9,20 

Opções 
exercíveis 
no fim do 
exercício 
86.152 
497.842 
377.520 
105.270 
- 
- 
- 
1.066.784 

Opções 
exercíveis 
no fim do 
exercício 
86.152 
1.075.980 
239.580 
188.760 
- 
- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1º de julho de 2012 
Total 

837.100 
4.833.910 

90 
50 

13,19 
1,43-13,19 

- 
1.590.472 

Para  fins  contábeis,  o  valor  justo  das  opções  foi  estimado  utilizando-se  um  modelo  de 
avaliação “Binomial”. A despesa contábil registrada na conta de resultados relativa aos planos 
de opção de compra de ações foi de R$2.587 no exercício findo em 31 de dezembro de 2013, 
contra R$2.033 no exercício findo em 31 de dezembro de 2012. Para o cálculo da despesa, foi 
utilizada  uma  probabilidade  de  alcance  das  condições  de  performance  de  100%  (para  as 
outorgas 2006-2010) e uma taxa esperada de cancelamento das opções de 0%. 

O valor justo, na data da outorga, das opções de compra de ações concedidas em 1º de julho 
de 2013 foi estimado em R$7,29. As condições de performance não foram refletidas no valor 
justo  pois  são  baseadas  em  indicadores  de  resultados  internos.  A  hipótese  de  volatilidade 
esperada  foi  determinada  com  base  na  volatilidade  histórica  em  um  período  de  cinco  anos 
anteriores  à  data  da  outorga  e  os  exercícios  antecipados  foram  refletidos  utilizando-se  um 
modelo de avaliação binomial do tipo “Hull-White” com um gatilho para exercício voluntário de 
150% do preço de exercício. 

As principais hipóteses utilizadas no cálculo são apresentadas a seguir: 

Preço da ação 
Preço de exercício 
Volatilidade esperada 
Dividendos esperados 
Taxa livre de risco (taxa nominal) 
Taxa de rotatividade (“post-vesting”) 
Valor justo 

Valores 
expressos 
(R$) 
14,62 
13,19 
37,5% 
2,0% 
8,0% 
0% 
7,29 

A seguir são demonstrados os efeitos simulados decorrentes do: 

(i)  Cenário I: exercício das opções outorgadas até 31 de dezembro de 2013.  
(ii)  Cenário  II:  exercício  de  todas  as  opções  passíveis  de  serem  outorgadas  no  âmbito  do 

programa de outorga de opções. 

Para  ambos  os  cenários  considerou-se  a  hipótese  na  qual  todas  as  opções  eram  exercíveis 
em  31 de dezembro de 2013,  considerando o valor  do patrimônio líquido da  controladora na 
referida data-base.  

Valores expressos em reais: 

Cenário I 

Cenário II 

Preço de exercício médio ponderado 
Número de ações preferenciais do capital social 
Número de ações preferenciais do capital social em circulação 
Número de ações a serem adquiridas com exercício das opções 
Valor patrimonial contábil por ação em circulação 
Valor patrimonial contábil por ação considerando o exercício das opções 
Diluição do valor patrimonial por ação 
Diluição percentual 

5,80 
208.037.478 
201.874.681 
4.163.122 
4,35 
4,26 
0,09 
2,00% 

5,80 
208.037.478 
201.874.681 
14.520.000 
4,35 
4,05 
0,30 
6,98% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
29.  Benefícios a colaboradores 

A  Companhia  e  suas  controladas  patrocinam  dois  planos  de  complementação  de  benefícios 
de  aposentadoria,  além  de  conceder,  por  intermédio  de  um  plano  próprio  de  aposentadoria, 
benefícios  de  renda  vitalícia  e  assistência  médica  para  um  grupo  determinado  de  ex-
funcionários  e  seus  respectivos  cônjuges.  O  passivo  atuarial  referente  a  esses  planos, 
reconhecidos  em  31  de  dezembro  de  2013,  é  de  R$914  (R$886  em  31  de  dezembro  de 
2012). 

Os planos de complementação de benefícios estão representados por: 

a)  Planos de Previdência Alpaprev 

Implantado  em  maio  de  1991  e  estruturado  na  modalidade  de  “benefício  definido”, 
totalmente custeado por contribuições da patrocinadora. Em agosto de 2000, foi criado o 
plano  “Super  Prev”,  estruturado  na  modalidade  de  “contribuição  definida”,  para  o  qual  já 
migraram funcionários equivalentes a 99% das reservas necessárias. 

b)  Plano de Benefícios da São Paulo Alpargatas - HSBC 

Destinado  a  um  grupo  fechado  de  ex-funcionários  da  Companhia,  utilizando  um  fundo 
multipatrocinado  de  previdência  complementar  como  veículo  financeiro.  Esse  plano 
abrange apenas participantes em fase de  recebimento  de benefícios de aposentadoria e 
pensão por morte. 

Em  7  de  março  de  2013  foi  aprovada  pela  Superintendência  Nacional  de  Previdência 
Privada  (PREVIC)  a  incorporação  do  Plano  de  Benefícios  da  São  Paulo  Alpargatas  pelo 
Plano de Previdência Alpaprev, sendo que o resultado deste plano passou a ser reportado 
juntamente com o Plano de Previdência Alpaprev.  

c)  Plano informal de aposentadoria para ex-funcionários 

A  Companhia  patrocina  um  plano  próprio  de  aposentadoria  para  ex-funcionários,  o  qual 
concede  o  benefício  de  uma  renda  vitalícia  aos  participantes,  extensiva  ao  cônjuge  nos 
casos de falecimento. 

Atualmente,  abrange  seis  participantes,  sendo  cinco  ex-funcionários  recebendo  uma 
renda de aposentadoria e um pensionista recebendo renda de pensão por morte. 

d)  Plano de assistência médica a aposentados 

A  Companhia  mantém  um  plano  de  assistência  médica  para  um  grupo  determinado  de 
ex-funcionários e seus respectivos cônjuges, conforme regras por ela estipuladas. 

Os valores atuariais estão destacados a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
A. Reconciliação do valor das obrigações atuariais 

Obrigação de benefício definido no final do ano anterior 

Custo do serviço 

Custo dos juros 

Fluxo de caixa - benefício pago 

Aumento/ (redução) decorrente de fusão/alienação/transferência 

Efeito da alteração de premissas financeiras / demográficas 

Efeito da experiência do plano 

Obrigação de benefício definido no final do ano 

B. Reconciliação do valor justo do ativo do plano 

Valor justo do ativo do plano no final do ano anterior 

Juros sobre o valor justo do ativo do plano 

Fluxos de caixa - contribuição paga pela empresa 

Fluxos de caixa - benefício pago 

Aumento/(redução) decorrente de fusão/alienação/transferência 

Rendimento do valor justo do ativo do plano (deduzidos dos juros sobre o valor justo do ativo) 

Valor justo do ativo do plano no final do ano 

C. Reconciliação do limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso 

Limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso no final do ano anterior 

Juros sobre o limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso 
Alteração do limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso (deduzido dos juros do limite máximo de 
reconhecimento de ativo/passivo oneroso) 

Efeito da mudança de taxa de câmbio 

Limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso no final do ano 

D. Valor reconhecido no balanço patrimonial da empresa 

Obrigação de benefício definido 

Valor justo do ativo do plano 

Situação financeira do plano 

Efeito do limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso 

Passivo/(Ativo) líquido 

E. Componentes do custo/(receita) de benefício definido 

Custo do serviço 

Custo líquido dos juros 

Plano de 
Previdência 
Alpaprev (*) 

Plano de 
Benefícios 
HSBC (*) 

2013 
Plano Informal 
Aposentadoria 

Plano 
Assistência 
Medica 

Total 

38.198 

850 

2.972 

(2.443) 

566 

(8.737) 

996 

32.402 

43.033 

3.681 

(3.511) 

(2.443) 

4.247 

(3.808) 

41.199 

740 

66 

7.908 

83 

8.797 

32.402 

(41.199) 

(8.797) 

8.797 

- 

850 

(643) 

566 

- 

- 

- 

(566) 

- 

- 

- 

4.247 

- 

- 

- 

(4.247) 

- 

- 

83 

- 

- 

(83) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

274 

- 

20 

(22) 

- 

(27) 

(83) 

162 

- 

- 

22 

(22) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

162 

- 

162 

- 

162 

- 

20 

796 

- 

62 

(56) 

- 

(160) 

111 

753 

- 

- 

56 

(56) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

753 

- 

753 

- 

753 

- 

62 

39.834  

850  

3.054  

     (2.521) 

               -   

(8.924) 

1.024  

       33.317  

47.280  

3.681  

(3.433) 

(2.521) 

                -   

(3.808) 

    41.199  

823  

66  

 7.908  

              -   

8.797  

33.317 

(41.199) 

(7.882) 

8.797  

915  

850  

(561) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Custo da obrigação de benefício definido incluído no resultado da empresa 

Efeito da alteração de premissas financeiras 

Efeito da experiência do plano 

Rendimento do valor justo do ativo do plano (deduzidos dos juros sobre o valor justo do ativo) 
Resultado do limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso no final do ano (deduzido dos juros sobre limite 
máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso) 

Resultado da obrigação de benefício definido incluído em outros resultados abrangentes ("OCI") 
Custo total da obrigação de benefício definido incluído no resultado da empresa e em outros resultados 
abrangentes 

F. Reconciliação do valor líquido do passivo/(ativo) de benefício definido 

Valor líquido do passivo/(ativo) de benefício definido no final do ano anterior 

Custo da obrigação de benefício definido incluído no resultado da empresa 

Resultado da obrigação de benefício definido incluído em outros resultados abrangentes 

Transferência líquida entrada/(saída) (incluindo o efeito de qualquer fusão/alienação) 

Fluxo de caixa - contribuição paga pela empresa 

Valor líquido do passivo/(ativo) de benefício definido no final do ano 

G. Segregação da obrigação de benefício definido 

Ativos e auto patrocinados 

Aposentados e pensionistas 

Total 

H. Valor justo do ativo 

Instrumentos de patrimônio (segregados por tipo de setor, porte da empresa, geografia, etc.) 

Fundos de investimento (segregados por tipo de fundo) 

Outros 

Total 

Plano de 
Previdência 
Alpaprev (*) 

Plano de 
Benefícios 
HSBC (*) 

2013 
Plano Informal 
Aposentadoria 

Plano 
Assistência 
Medica 

Total 

207 

(8.737) 

996 

3.808 

7.908 

3.975 

4.182 

(4.095) 

207 

3.975 

(3.598) 

3.511 

- 

8.111 

24.291 

32.402 

1.914 

28.463 

2.025 

32.402 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

(3.598) 

- 

- 

3.598 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

20 

(27) 

(83) 

- 

- 

(110) 

(90) 

274 

20 

(110) 

- 

(22) 

162 

- 

162 

162 

- 

- 

- 

62 

(160) 

111 

- 

- 

(49) 

13 

796 

62 

(49) 

- 

(56) 

753 

- 

753 

753 

- 

- 

- 

289  

(8.924) 

1.024  

3.808  

7.908  

3.816  

4.105  

(6.623) 

289  

 3.816  

               -   

      3.433  

915  

8.111  

 25.206  

33.317  

1.914 

28.463 

2.025 

32.402 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. Reconciliação do valor das obrigações atuariais 

Obrigação de benefício definido no final do ano anterior 

Custo do serviço 

Custo dos juros 

Fluxo de caixa - benefício pago 

Aumento/ (redução) decorrente de fusão/alienação/transferência 

Efeito da alteração de premissas financeiras / demográficas 

Efeito da experiência do plano 

Obrigação de benefício definido no final do ano 

B. Reconciliação do valor justo do ativo do plano 

Valor justo do ativo do plano no final do ano anterior 

Juros sobre o valor justo do ativo do plano 

Fluxos de caixa - contribuição paga pela empresa 

Fluxos de caixa - benefício pago 

Aumento/(redução) decorrente de fusão/alienação/transferência 

Rendimento do valor justo do ativo do plano (deduzidos dos juros sobre o valor justo do ativo) 

Valor justo do ativo do plano no final do ano 

C. Reconciliação do limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso 

Limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso no final do ano anterior 

Juros sobre o limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso 
Alteração do limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso (deduzido dos juros do limite máximo de 
reconhecimento de ativo/passivo oneroso) 

Efeito da mudança de taxa de câmbio 

Limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso no final do ano 

D. Valor reconhecido no balanço patrimonial da empresa 

Obrigação de benefício definido 

Valor justo do ativo do plano 

Situação financeira do plano 

Efeito do limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso 

Passivo/(Ativo) líquido 

Plano de 
Previdência 
Alpaprev (*) 

Plano de 
Benefícios 
HSBC (*) 

2012 
Plano Informal 
Aposentadoria 

Plano 
Assistência 
Medica 

Total 

29.877 

575 

2.949 

(2.456) 

- 

6.107 

1.146 

38.198 

38.913 

3.884 

788 

(2.456) 

- 

1.904 

43.033 

6.215 

643 

(6.118) 

- 

740 

38.198 

(43.033) 

(4.835) 

740 

(4.095) 

497 

- 

48 

(80) 

- 

60 

41 

566 

3.802 

390 

- 

(80) 

- 

135 

4.247 

142 

15 

(74) 

- 

83 

566 

(4.247) 

(3.681) 

83 

(3.598) 

1.312 

(1.163) 

121 

(289) 

- 

97 

196 

274 

- 

- 

289 

(289) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

274 

- 

274 

- 

274 

1.305 

(551) 

122 

(124) 

- 

99 

(55) 

796 

- 

- 

124 

(124) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

796 

- 

796 

- 

796 

32.991  

(1.139) 

3.240  

(2.949) 

- 

6.363 

1.328 

39.834 

42.715 

4.274 

1.201 

(2.949) 

- 

2.039 

47.280 

6.357 

658 

(6.192) 

- 

823 

39.834 

(47.280) 

(7.446) 

823 

(6.623) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Plano de 
Previdência 
Alpaprev (*) 

Plano de 
Benefícios 
HSBC (*) 

2012 
Plano Informal 
Aposentadoria 

Plano 
Assistência 
Medica 

Total 

E. Componentes do custo/(receita) de benefício definido 

Custo do serviço 

Custo líquido dos juros 

Custo da obrigação de benefício definido incluído no resultado da empresa 

Efeito da alteração de premissas financeiras 

Efeito da experiência do plano 

Rendimento do valor justo do ativo do plano (deduzidos dos juros sobre o valor justo do ativo) 
Resultado do limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso no final do ano (deduzido dos juros sobre limite 
máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso) 

Resultado da obrigação de benefício definido incluído em outros resultados abrangentes ("OCI") 
Custo total da obrigação de benefício definido incluído no resultado da empresa e em outros resultados 
abrangentes 

575 

(292) 

283 

6.107 

1.146 

(1.904) 

(6.118) 

(769) 

(486) 

- 

(327) 

(327) 

60 

41 

(135) 

(74) 

(108) 

(435) 

F. Reconciliação do valor líquido do passivo/(ativo) de benefício definido 

Valor líquido do passivo/(ativo) de benefício definido no final do ano anterior 

(2.821) 

(3.163) 

Custo da obrigação de benefício definido incluído no resultado da empresa 

Resultado da obrigação de benefício definido incluído em outros resultados abrangentes 

Transferência líquida entrada/(saída) (incluindo o efeito de qualquer fusão/alienação) 

Fluxo de caixa - contribuição paga pela empresa 

Valor líquido do passivo/(ativo) de benefício definido no final do ano 

G. Segregação da obrigação de benefício definido 

Ativos e auto patrocinados 

Aposentados e pensionistas 

Total 

H. Valor justo do ativo 

Instrumentos de patrimônio (segregados por tipo de setor, porte da empresa,  geografia, etc.) 

Fundos de investimento (segregados por tipo de fundo) 

Outros 

Total 

283 

(769) 

- 

(788) 

(4.095) 

8.949 

29.249 

38.198 

5.234 

30.804 

2.160 

38.198 

(327) 

(108) 

- 

- 

(3.598) 

- 

566 

566 

78 

456 

32 

566 

(1.163) 

121 

(1.092) 

97 

196 

- 

- 

293 

(749) 

1.312 

(1.042) 

293 

- 

(289) 

274 

- 

274 

274 

- 

- 

- 

- 

(551) 

122 

(429) 

99 

(55) 

- 

- 

44 

(1.139) 

(376) 

(1.515) 

6.363 

1.328 

(2.039) 

(6.192) 

(540 

(385) 

(2.055) 

1.305 

(429) 

44 

- 

(124) 

796 

- 

796 

796 

- 

- 

- 

- 

(3.367) 

(1.515) 

(540) 

- 

(1.201) 

(6.623) 

8.949 

30.885 

39.834 

5.312 

31.260 

2.192 

38.764 

(*) Esses ativos não foram reconhecidos nas demonstrações financeiras da Companhia por não haver evidência de reembolso ou abatimento de contribuições futuras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As premissas e hipóteses adotadas pelo atuário independente nos cálculos de obrigação atuarial foram as seguintes: 

Plano de 
Previdência 
Alpaprev 

Plano de 
Benefícios 
HSBC 

2013 

Plano Informal 
Aposentadoria 

Plano 
Assistência 
Medica 

Plano de 
Previdência 
Alpaprev 

Plano de 
Benefícios 
HSBC 

Plano Informal 
Aposentadoria 

Plano Assistência 
Medica 

2012 

I. Principais premissas atuariais 
Média ponderada das premissas para determinar a 
obrigação de benefício definido: 

- Taxa nominal de desconto 

- Taxa nominal de crescimento salarial 

- Taxa de inflação estimada no longo prazo 

- Taxa nominal de reajuste de benefícios 

Média ponderada de premissas para determinar o 
custo/(receita) do benefício definido: 

- Taxa nominal de desconto 

- Taxa nominal de crescimento salarial 

- Taxa de inflação estimada no longo prazo 

- Taxa nominal de reajuste de benefícios 

Expectativa de vida esperada para aposentadoria aos 65 
anos: 

- Aposentadoria hoje (idade atual de 65 anos) 

- Aposentadoria daqui à 25 anos (idade atual 40 anos)  

11,56% 

8,15% 

5,00% 

5,00% 

8,00% 

7,74% 

4,60% 

4,60% 

19,55 

19,55 

J. Hipóteses atuariais 

Reajuste real de benefício do plano 

Capacidade de salários e benefícios 

Tábua de mortalidade 

Tábua de entrada de invalidez 

Tábua de mortalidade de inválidos 

Aposentadoria 

Rotatividade 

Inflação médica 

0,00% 

0,98 

AT-2000 
Mercer 
Disability 

IAPB-57 
Mercer 
Retirement 

Mercer Service 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

8,00% 

7,74% 

4,60% 

4,60% 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 
N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

11,56% 

N/A 

5,00% 

5,00% 

8,00% 

N/A 

4,60% 

4,60% 

19,55 

19,55 

0,00% 

0,98 

AT-2000 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

Crescimento em função da idade 

N/A 

N/A 

N/A 

11,56% 

N/A 

5,00% 

5,00% 

8,00% 

N/A 

4,60% 

4,60% 

19,55 

19,55 

N/A 

N/A 

AT-2000 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

3,00% 
Por faixa etária: 
0 a 24 anos: 
0,50% a.a. ; 25 
a 54: 2,00% a.a. 
; 55 a 79: 4,50% 
a.a. ; +80: 
3,00% a.a. 

8,00% 

7,74% 

4,60% 

4,60% 

10,35% 

7,74% 

4,60% 

4,60% 

19,55 

19,55 

0,00% 

0,98 

AT-2000 
Mercer 
Disability 

IAPB-57 
Mercer 
Retirement 

  Mercer Service 

N/A 

8,00% 

7,74% 

4,60% 

4,60% 

10,35% 

7,74% 

4,60% 

4,60% 

19,55 

19,55 

0,00% 

0,98 

AT-2000 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

8,00% 

N/A 

4,60% 

4,60% 

10,35% 

N/A 

4,60% 

4,60% 

19,55 

19,55 

0,00% 

0,98 

AT-2000 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

8,00% 

N/A 

4,60% 

4,60% 

10,35% 

N/A 

4,60% 

4,60% 

19,55 

19,55 

0,00% 

N/A 

AT-2000 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

3,00% 

N/A 

N/A 

N/A 

Por faixa etária:0 a 
24 anos: 0,50% a.a. ; 
25 a 54: 2,00% a.a. ; 
55 a 79: 4,50% 
a.a.;+80: 3,05% a.a. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A análise de sensibilidade quantitativa em relativas às hipóteses significativas em 31 de dezembro 
de 2013 é demonstrada a seguir: 

Plano de 
Previdência 
Alpaprev 

Plano de 
Benefícios HSBC 

Plano Informal 
Aposentadoria 

Plano 
Assistência 
Medica 

K. Análise de sensibilidades nas hipóteses 
adotadas 
Taxa nominal de desconto - 0,50% 
Premissa adotada na análise 
Média ponderada da duration da obrigação de 
benefício definido (anos) 

Taxa nominal de desconto + 0,50% 
Premissa adotada na análise 
Média ponderada da duration da obrigação de 
benefício definido (anos) 

L. Fluxos de caixa esperados para os próximos 
anos 
Contribuição esperada a ser paga pela empresa 
Total previsto de pagamentos de benefícios pelo 
plano 
- Ano 1 
- Ano 2 
- Ano 3 
- Ano 4 
- Ano 5 
- Próximos 5 anos 

33.728 
11,06% 

8,02 

31.169 
12,06% 

7,76 

884 

3.248 
3.010 
3.142 
3.299 
3.374 
19.368 

Os valores atuariais esperados para o exercício de 2014 são: 

A. Componentes do custo/(receita) de benefício 
definido 
Custo do serviço 
Custo dos juros 
Custo da obrigação de benefício definido 
incluído no resultado da empresa 

B. Hipóteses usadas para determinar o 
custo/(receita) de benefício definido 
- Taxa nominal de desconto 
- Taxa nominal de crescimento salarial 
- Taxa de inflação estimada no longo prazo 
- Taxa nominal de reajuste de benefícios 

747 
(51) 

696 

11,56% 
8,15% 
5,00% 
5,00% 

N/A 
N/A 

N/A 

N/A 
N/A 

N/A 

N/A 

N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 

N/A 
N/A 

N/A 

N/A 
N/A 
N/A 
N/A 

167 
11,06% 

6,08 

158 
12,06% 

5 

N/A 

23 
25 
26 
27 
29 
165 

- 
17 

17 

780 
11,06% 

7,05 

729 
12,06% 

6,48 

N/A 

64 
72 
82 
92 
104 
763 

- 
83 

83 

11,56% 
N/A 
5,00% 
5,00% 

11,56% 
N/A 
5,00% 
5,00% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30.  Receitas e despesas financeiras, líquidas 

Receitas financeiras: 

Rendimentos de aplicações financeiras 
Juros ativos 
 Outras 

Despesas financeiras: 

Juros e encargos sobre empréstimos e 

financiamentos 

Juros e encargos sobre obrigações 

negociadas de controlada 

IOF 
Imposto sobre operações bancárias 

(Argentina) 

Atualização monetária sobre impostos 
Despesas bancárias 
Outras 

Ganhos em operações com instrumentos 

financeiros derivativos 

Perdas em operações com instrumentos 

financeiros derivativos 

Controladora 

2013 

2012 

Consolidado 
2013 

45.174 
3.911 
1.105 
50.190 

50.514 
4.858 
1.494 
56.866 

49.824 
4.617 
1.104 
55.545 

2012 

54.791 
5.206 
1.771 
61.768 

(10.442) 

(5.948) 

(33.182) 

(17.735) 

- 
(502) 

- 
(7.612) 
(6.202) 
(1.030) 
(25.788) 

84.732 

(39.795) 
44.937 

- 
(444) 

- 
(5.532) 
(4.806) 
(428) 
(17.158) 

- 

- 
- 

(10.141) 
(3.238) 

(7.399) 
(7.612) 
(10.266) 
(3.542) 
(75.380) 

84.732 

(39.795) 
44.937 

(10.523) 
(3.069) 

(8.207) 
(5.532) 
(7.136) 
(2.865) 
(55.067) 

- 

- 
- 

69.339 

39.708 

25.102 

6.701 

31.  Variação cambial líquida 

Controladora 

2013 

2012 

Consolidado 
2013 

2012 

Variação cambial ativa 
Variação cambial passiva 

30.162 
(33.732) 
(3.570) 

16.771 
(13.184) 
3.587 

32.078 
(35.163) 
(3.085) 

19.189 
(17.796) 
1.393 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32.  Outras receitas (despesas) operacionais 

Outras receitas operacionais: 
  Crédito Eletrobrás (a) 
  Impostos s/ receita operacional 
  Resultado na venda de imóveis (Argentina) 
  Receita na venda de marca (Argentina) 
  Venda de sucata 
  Receita de taxa de franquia 
  Ajuste aquisição OSKLEN 
  Outras 

Outras despesas operacionais: 
Amortização de intangível 
Provisões para riscos tributários, cíveis e 
trabalhistas (nota explicativa nº 22) 

Reestruturação Argentina 
Despesas com outorga de ações 
Incentivo a cultura 
Despesas pré-operacionais fábrica nova 

Montes Claros 

Despesas com aquisições 
Indenizações Brasil 
Serviços de terceiros 
Outras 

Controladora 

Consolidado 

2013 

- 
(474) 
- 
- 
796 
1.377 
8.874 
3.705 
14.278 

2012 

7.726 
(1.426) 
- 
- 
1.274 
1.804 
- 
970 
10.348 

2013 

- 
(489) 
4.762 
- 
834 
1.377 
8.874 
5.499 
20.857 

2012 

7.726 
(1.443) 
17.640 
5.031 
1.327 
1.804 
- 
3.264 
35.349 

(21.009) 

(20.496) 

(25.074) 

(23.944) 

(6.560) 
- 
(2.587) 
(1.133) 

(13.375) 
(5.043) 
(1.987) 
(4.972) 
(11.712) 
(68.378) 

(9.095) 
- 
(2.033) 
(1.060) 

- 
(4.127) 
(2.843) 
(2.490) 
(10.686) 
(52.830) 

(11.997) 
(7.714) 
(5.438) 
(1.133) 

(13.375) 
(5.043) 
(1.987) 
(4.972) 
(12.627) 
(89.360) 

(8.549) 
(17.370) 
(5.098) 
(1.060) 

- 
(4.127) 
(2.843) 
(2.490) 
(10.361) 
(75.842) 

(54.100) 

(42.482) 

(68.503) 

(40.493) 

(a)  Trata-se  de  ação  judicial  movida  pela  Companhia  visando  receber  a  devolução  dos  empréstimos 
compulsórios efetuados para a Eletrobrás com correção monetária integral e juros sobre o valor do 
principal.  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  -  STJ  pacificou  o  assunto  de  forma  favorável  aos 
contribuintes quando do julgamento dos RESP nº 1003955 e RESP nº 1028592, realizado sob o rito 
de  recursos  repetitivos,  nos  termos  do  artigo 543-C  do  Código  de  Processo  Civil,  estabelecendo 
esse desfecho para todos os casos que tratam da matéria. Por sua vez, através do julgamento do 
Agravo  de  Instrumento  nº 735933  interposto  pela  Eletrobrás,  o  Supremo  Tribunal  Federal  -  STF 
consolidou o entendimento do STJ no sentido de que a discussão da matéria é infraconstitucional. 
Embora ainda não tenha havido o trânsito em julgado definitivo da ação movida pela Companhia, já 
existe  sobre  ela  decisão  determinando  que  o  entendimento  esposado  pelo  STJ  seja  aplicado  ao 
seu caso concreto. 

Em março de 2012, a Companhia recebeu o montante de R$ 7.726 em complemento do contrato 
de  cessão  e  aquisição  de  direitos  creditórios  e  outras  avenças  para  terceiros  não  relacionados  a 
Empresas  do  Grupo,  para  quem  foram  transferidos  todos  os  riscos  e  benefícios  decorrentes  da 
referida  ação  judicial,  pelo  valor  de  R$19.765,  celebrado  em  dezembro  de  2011.  A  Companhia, 
todavia, resguardou o seu direito de complementar o valor da venda com base em informações que 
porventura venham a ser obtidas das concessionárias de energia elétrica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33.  Participação nos resultados 

A Companhia e suas controladas concedem participação nos resultados a seus funcionários, 
vinculada ao alcance de metas operacionais e objetivos específicos, estabelecida e aprovada 
anualmente para cada fábrica/unidade. Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2013 e 
de 2012, foram reconhecidos no resultado os seguintes valores: 

Programa de participação no resultado 

37.069 

28.161 

44.569 

35.275 

Controladora 
2013 

2012 

Consolidado 

2013 

2012 

Esta participação está registrada na conta “Salários e encargos sociais a pagar”, no passivo 
circulante. 

34.  Avais e garantias 

Em 31 de dezembro de 2013 e de 2012, em adição ao divulgado nas notas explicativas nº 15 
e  nº  17,  os  avais  e  as  garantias  oferecidos  pela  Companhia  às  instituições  financeiras, 
referentes  às  operações  de 
totalizavam, 
respectivamente, R$2.519 e R$478. 

financiamento  de  vendas 

“vendor”, 

- 

Durante  os  exercícios  findos  em  31  de  dezembro  de  2013  e  de  2012,  a  Companhia  não 
registrou perdas decorrentes desses avais e garantias oferecidos. 

35.  Gestão de riscos e instrumentos financeiros 

a)  Considerações gerais e políticas 

A  Companhia  e  suas  controladas  contratam  operações  envolvendo 
instrumentos 
todos  registrados  em  contas 
financeiros, 
patrimoniais, que se destinam a atender às suas necessidades operacionais e financeiras.  

incluindo  derivativos,  quando  aplicável, 

A gestão  desses  instrumentos financeiros  é realizada  por  meio de  políticas, definição de 
estratégias  e  estabelecimento  de  sistemas  de  controle,  sendo  monitorada  pela 
Administração da Companhia. 

Os procedimentos de tesouraria definidos pela política vigente incluem rotinas mensais de 
projeção  e  avaliação  da  exposição  cambial  consolidada  da  Companhia  e  de  suas 
controladas, sobre as quais se baseiam as decisões tomadas pela Administração. 

Aplicações financeiras 

A política para aplicações financeiras estabelecida pela Administração da Companhia e de 
suas controladas, elege  as instituições  financeiras com as quais os  contratos  podem ser 
celebrados segundo avaliação do rating de crédito da contraparte em questão, percentual 
máximo  de  exposição  por  instituição  de  acordo  com  o  rating  e  percentual  máximo  por 
patrimônio líquido do banco. Em 31 de dezembro de 2013 e de 2012 as aplicações estão 
dentro destes limites. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contas correntes com partes relacionadas  

Na  controladora,  os  saldos  com  partes  relacionadas  são  referentes  à  administração  de 
caixa  único  (caixa  e  equivalentes  de  caixa)  pela  Companhia,  não  havendo  encargos 
financeiros sobre essas transações. 

Políticas para contratação de instrumentos financeiros derivativos 

Em virtude das obrigações financeiras assumidas pela Companhia e por suas controladas 
em  moedas  estrangeiras,  a  Administração,  seguindo  diretrizes  estabelecidas  pelo 
Conselho  de  Administração  da  Companhia,  pode  contratar  operações  com  instrumentos 
financeiros  derivativos  para  minimizar  riscos  cambiais  assumidos  por  obrigações 
financeiras  e  contas  a  pagar  por  importação  de  insumos  produtivos,  obedecendo  aos 
níveis de exposição vinculados a esses riscos. 

Entre  os  procedimentos  de  tesouraria  definidos  pela  política  vigente,  estão  incluídas 
rotinas mensais de projeção e avaliação da  exposição cambial da Companhia e de suas 
controladas, sobre as quais se baseiam as decisões tomadas pela Administração quanto 
à contratação desses instrumentos financeiros. 

b)  Gestão de risco financeiro 

Fatores de risco financeiro 

As  atividades  da  Companhia  e  de  suas  controladas  as  expõem  a  diversos  riscos 
financeiros:  risco  de  mercado  (incluindo  risco  de  moeda  e  de  taxa  de  juros),  risco  de 
crédito  e  risco  de  liquidez.  A  gestão  de  risco  da  Companhia  concentra-se  na 
imprevisibilidade dos mercados financeiros e busca minimizar potenciais efeitos adversos 
no  desempenho  financeiro,  utilizando,  quando  necessário,  instrumentos  financeiros 
derivativos para proteger certas exposições a risco. 

A  gestão  de  risco  é  realizada  pela  tesouraria  da  Companhia,  sendo  as  políticas 
obrigatoriamente  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração.  A  tesouraria  identifica, 
avalia  e  contrata instrumentos financeiros  com  o  intuito de proteger a Companhia contra 
eventuais riscos financeiros, principalmente decorrentes de taxas de juros e câmbio. 

b.1)  Risco de mercado 

A Companhia está exposta a riscos de mercado decorrentes das atividades de seus 
negócios.  Esses  riscos  de  mercado  envolvem  principalmente  a  possibilidade  de 
flutuações na taxa de câmbio e mudanças nas taxas de juros. 

i)  Risco cambial 

Em  virtude  de  contas  a  receber  e  das  obrigações  financeiras  de  diversas 
naturezas  assumidas  pela  Companhia  em  moedas  estrangeiras,  é  conduzida 
uma  política  de  Proteção  Cambial,  que  estabelece  níveis  de  exposição 
vinculados a esse risco. 

Consideram-se os valores em moeda estrangeira dos saldos a receber e a pagar 
de  compromissos  já  assumidos  e  registrados  nas  demonstrações  financeiras 
oriundos das operações da Companhia, bem como fluxos de caixa futuros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii)  Risco de taxa de juros 

O  risco  de  taxa  de  juros  da  Companhia  decorre  de  parte  das  aplicações 
financeiras  que  são  pós-fixadas  e  de  seus  empréstimos  e  financiamentos  de 
curto  e 
financeiras  e  os  empréstimos  e 
financiamentos  são  corrigidos  por  indexadores  pós  fixados,  conforme  contrato 
firmado com as instituições financeiras.  

longo  prazo.  As  aplicações 

b.2)  Risco de crédito 

As vendas são substancialmente para varejistas e atacadistas. O risco de  crédito é 
reduzido  em  virtude  da  grande  pulverização  da  carteira  de  clientes  e  pelos 
procedimentos de avaliação e concessão de crédito. O resultado dessa gestão está 
refletido  na  rubrica  “Provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa”,  conforme 
demonstrado na nota explicativa nº 9. 

A  Companhia  e  suas  controladas  estão  sujeitas  também  a  riscos  de  crédito 
relacionados aos instrumentos financeiros contratados na gestão de seus negócios.  

Consideram  baixo  o  risco  de  não-liquidação  das  operações  que  mantêm  em 
instituições  financeiras  com  as  quais  operam,  que  são  consideradas  pelo  mercado 
como de primeira linha. 

b.3)  Risco de liquidez 

A  gestão  prudente  do  risco  de  liquidez  implica  manter  caixa,  títulos  e  valores 
mobiliários  suficientes,  disponibilidades  de  captação  por  meio  de  linhas  de  crédito 
compromissadas  e  capacidade  de  liquidar  posições  de  mercado.  Em  virtude  da 
natureza dinâmica dos negócios da Companhia  e de suas controladas, a tesouraria 
mantém  flexibilidade  na  captação  mediante  a  manutenção  de  linhas  de  crédito 
compromissadas. 

A  Administração  monitora  o  nível  de 
liquidez  consolidado  da  Companhia, 
considerando  o  fluxo  de  caixa  esperado  em  contrapartida  às  linhas  de  crédito  não 
utilizadas e aos montantes disponíveis em caixa e equivalentes de caixa. A tabela a 
seguir,  no  item  c),  analisa  os  passivos  financeiros,  por  faixas  de  vencimento, 
correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial em relação à data 
contratual do vencimento. Os valores apresentados na tabela são os fluxos de caixa 
não descontados contratados. 

c)  Instrumentos financeiros derivativos e contabilidade de hedge (“hedge accounting”) 

A Companhia possui  importações em dólares de  produtos acabados  e  matérias primas, 
principalmente  referentes  à  unidade  de  negócio  de  Artigos  Esportivos.  Além  disso,  a 
Companhia  também  compra  parte  de  suas  matérias-primas  nacionais  a  um  valor  cujo 
preço sofre impacto indireto da variação da taxa cambial. 

Por  outro  lado,  a  Companhia  possui  também  exportações  de  sandálias  que  em  sua 
maioria, são vendidas em dólares. 

O volume de importações e pagamentos em moeda estrangeira é superior ao volume de 
exportações e recebimentos também em moeda estrangeira. Dessa forma, a Companhia 
possui  uma  exposição  cambial  cuja  posição  importadora  é  maior  do  que  a  posição 
exportadora, ou seja, possui um risco de perda se houver alta na taxa de câmbio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com  o  objetivo  de  mitigar  este  risco  e  principalmente  proteger  o  seu  fluxo  de  caixa,  foi 
aprovada  em  dezembro  de  2012  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia  a 
Política  de Gestão de Risco  Cambial. Esta política estabelece diretrizes  para operações 
de  proteção  do  fluxo  de  caixa  através  da  utilização  de  instrumentos  financeiros 
derivativos. 

As  operações  com  derivativos  visam  proteger  o  fluxo  de  caixa  futuro  da  Companhia 
através  da  redução  da  exposição  cambial  para  um  horizonte  de  doze  meses  futuros.  A 
exposição  cambial  futura  é  baseada  nas  projeções  de  pagamentos  e  recebimentos  em 
moeda  estrangeira.  Em  31  de  dezembro  de  2013,  o  volume  total  protegido  (Notional) 
representava um montante de  US$148.060 (cento e  quarenta e oito milhões e  sessenta 
mil dólares) por meio de operações do tipo NDF (“Non-Deliverables Foward”). 

“Hedge” de fluxo de caixa 

A  partir  de  1º  de  setembro  de  2013,  foi  aplicada  para  todas  as  operações  com 
instrumentos  derivativos  do  tipo  NDF  a  contabilidade  de  hedge  (“hedge  accounting”) 
conforme  o  CPC  38  e  o  IAS  39,  tendo  como  objeto  de  hedge  importações  e  compras 
futuras  de  estoques  em  moeda  estrangeira  altamente  prováveis.  A  contabilização 
adotada  pela  Companhia  foi  o  hedge  de  fluxo  de  caixa  (“cashflow  hedge”).  Todos  os 
derivativos são contabilizados no balanço da Companhia pelo seu valor justo marcado a 
mercado  (“Mark-to-Market”)  e  os  resultados  dos  derivativos  são  reconhecidos  no 
resultado  da  Companhia  ou  mantidos  no  patrimônio  líquido  até  o  seu  vencimento  de 
acordo com a efetividade de cada operação. 

As atividades de hedge são realizadas apenas na empresa Controladora, não envolvendo 
assim as demais empresas controladas e subsidiárias da Companhia.  

Em  31  de  dezembro  de  2013,  a  Companhia  possuía  uma  posição  de  instrumentos 
derivativos  do  tipo  NDF  (“Non-Deliverable  Forward”)  designados  como  “hedge”  de 
compras  futuras  em  dólar  americano  junto  a  fornecedores  de  produtos  acabados  e 
matérias primas com os quais a Alpargatas prevê ser altamente provável a realização de 
transações.  As  operações  possuem  diferentes  vencimentos  dentro  de  um  horizonte  de 
doze meses futuros. A liquidação deste tipo de instrumento se faz de acordo com a PTAX 
na data do vencimento. O saldo contábil registrado no balanço da Companhia em 31 de 
dezembro de 2013 segue no quadro abaixo. 

31/12/2013 

31/12/2012 

Ativos 

  Passivos 

Ativos 

  Passivos 

NDF – “Non Deliverable Forward” 
(Valor justo - MtM) 

11.860 

1.000 

- 

- 

Com a implementação do  “hedge accounting” a partir de  1º de  setembro de 2013, além 
dos  saldos  no  ativo  e  no  passivo  da  Companhia,  serão  registrados  também  no  seu 
balanço  os  valores  da  marcação  a  mercado  dos  derivativos  designados  como 
instrumentos  de  “hedge”,  que  serão  mantidos  no  Patrimônio  Líquido  e  transferidos  para 
resultado do exercício nos períodos em que o item protegido por hedge afeta o resultado. 
O saldo contábil registrado no patrimônio líquido da Companhia em 31 de dezembro de 
2013 segue no quadro abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Saldo bruto mantido no patrimônio líquido 
IR/CS diferidos ativos sobre operação de “hedge” 
Saldo líquido mantido no patrimônio líquido 

(2.666)   
906   
(1.760)   

- 
- 
- 

31/12/2013 

31/12/2012 

As  operações  de  “hedge”  de  fluxo  de  caixa  de  compras  futuras  esperados  no  horizonte 
de doze meses futuros foram avaliados como altamente eficientes em 31 de dezembro de 
2013. 

O  valor  transferido  durante  o  exercício  do  patrimônio  líquido  da  reserva  de  outros 
resultados abrangentes para o saldo contábil dos itens objeto foi igual à R$(7.927), visto 
que a operação foi designada para as compras a partir de outubro. 

Anteriormente  a  adoção  do  “hedge”  de  fluxo  de  caixa,  até  31  de  outubro  de  2013,  as 
variações  oriundas  da  marcação  a  mercado  do  valor  justo  dos  derivativos  eram 
reconhecida  diretamente  no  resultado.  Os  impactos  acumulados  dos  instrumentos 
derivativos  no  resultado  do  exercício  totalizaram  R$  37.010  sendo  R$44.937  em 
Receitas/Despesas  Financeiras  (vide  nota  explicativa  nº  30)  e  (R$7.927)  em  Custos  de 
Produtos Vendidos (vide nota explicativa nº 27). 

As  liquidações  de  instrumentos  financeiros  derivativos  do  exercício  findo  em  31  de 
dezembro de 2013 totalizaram uma entrada de caixa de R$23.484. 

d)  Passivos financeiros 

O valor contábil consolidado dos passivos financeiros é mensurado pelo método do custo 
amortizado, e seus correspondentes valores justos são demonstrados a seguir: 

Circulante: 

Obrigações por arrendamento 

financeiro 

Empréstimos e financiamentos 
Fornecedores 

Não circulante: 

Obrigações por arrendamento 

financeiro 

Empréstimos e financiamentos 

Menos 
de um 
ano 

17 
275.294 
384.055 

Entre 
um 
e dois 
anos 

Entre 
três 
e cinco 
anos 

2013 

Mais de 
cinco 
anos 

Valor 
justo 

Efeito do 
desconto 

Saldo 
contábil 

-  
-  
-  

- 
- 
- 

- 
- 
- 

17 
275.294 
384.055 

- 
- 

28  
  108.016  

17 
97.544 

- 
75.918 

45 
281.478 

- 
- 
- 

- 
- 

17 
275.294 
384.055 

45 
281.478 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Entre 
um 
e dois 
anos 

Entre 
três 
e cinco 
anos 

2012 

Mais de 
cinco 
anos 

Valor 
justo 

Efeito do 
desconto 

Saldo 
contábil 

-  
-  
-  

- 
- 
- 

- 
- 
- 

76 
188.334 
359.079 

(4) 
- 
- 

72 
188.334 
359.079 

Menos 
de um 
ano 

76 
188.334 
359.079 

- 
- 

7  
86.922  

- 
23.125 

- 
293 

7 
110.340 

- 
- 

7 
110.340 

Circulante: 

Obrigações por arrendamento 

financeiro 

Empréstimos e financiamentos 
Fornecedores 

Não circulante: 

Obrigações por arrendamento 

financeiro 

Empréstimos e financiamentos 

e)  Gestão de capital 

Os  objetivos  da  Companhia  ao  administrar  seu  capital  são  os  de  salvaguardar  a 
capacidade  de  continuidade  da  Companhia  para  oferecer  retorno  aos  acionistas  e 
benefícios  às  outras  partes  interessadas,  além  de  manter  uma  estrutura  de  capital  ideal 
para reduzir esse custo. 

A  posição  financeira  líquida  consolidada  corresponde  ao  total  do  caixa,  equivalentes  de 
caixa  e  aplicações  financeiras,  subtraído  do  montante  de  empréstimos  e  financiamentos 
de curto e longo prazos. 

Caixa, equivalentes de caixa e aplicações financeiras 
(-) Empréstimos e financiamentos de curto e longo prazos 
Posição financeira líquida 

814.400 
(556.834) 
257.566 

616.908 
(298.753) 
318.155 

Patrimônio líquido 

1.834.451 

1.660.898 

2013 

2012 

f)  Exposição cambial 

Controladora 
2013 

2012 

2013 

2012 

Consolidado 

Ativo: 

Contas a receber de clientes 

(i) 

Total do ativo 

73.792 
73.792 

49.890 
49.890 

81.326 
81.326 

123.452 
123.452 

Passivo: 

Fornecedores 
“Royalties” a pagar 

Total do passivo 

Exposição líquida 
Instrumentos financeiros derivativos 
Total da exposição para fins de 
análise de sensibilidade 

(ii) 

120.184  
29.070 
149.254 

(75.462) 
10.860 

99.797  
17.735  
117.532 

(67.642) 
- 

120.184 
29.070 
149.254 

(67.928) 
10.860 

99.797 
17.735 
117.532 

(62.334) 
- 

(64.602) 

(67.642) 

(57.068) 

(62.334) 

(i)  No  consolidado  em  31  de  dezembro  de  2013,  67,7%  (74,6%  em  31  de  dezembro  de  2012) 
referem-se  a  contas  a  receber  de  clientes  mantidas  pelas controladas  localizadas  no  exterior 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Alpargatas  USA  Inc.  -  Estados  Unidos,  Alpargatas  Europe  S.L.U.  –  Espanha  e  Alpargatas 
S.A.I.C.  -  Argentina)  e  32,3%  referem-se a  contas  a  receber  de  clientes no  exterior  mantidas 
pela controladora no Brasil. 

(ii)  Conforme descrito no item c). 

O  risco  cambial  é  proveniente  da  oscilação  das  taxas  de  câmbio  sobre  os  saldos  de 
empréstimos  e  financiamentos,  contas  a  receber  de  clientes  e  a  pagar  a  fornecedores  e 
“royalties”, denominados em moeda estrangeira. 

g)  Valores de mercado 

Em  31  de  dezembro  de  2013  e  de  2012,  os  valores  de  mercado  das  aplicações 
financeiras  pós-fixadas  aproximam-se  dos  valores  registrados  nas  demonstrações 
financeiras  pelo  fato  de  elas  estarem  atreladas  à  variação  do  CDI.  A  Companhia  efetua 
ajuste  a  valor  de  mercado  para  suas  aplicações  pré-fixadas  registradas  no  balanço.  Os 
empréstimos  e  financiamentos  são  mantidos  atualizados  monetariamente  com  base  em 
taxas de juros contratadas de acordo com as condições usuais de mercado e, portanto, os 
saldos  a  pagar  nas  datas  dos  balanços  aproximam-se  substancialmente  dos  valores  de 
mercado,  mesmo  aqueles  classificados  como  “não  circulantes”,  considerando-se  a 
modalidade dos correspondentes financiamentos. 

O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  que  não  são  negociados  em  mercados  ativos 
(por  exemplo,  derivativos  de  mercado  de  balcão)  é  determinado  mediante  o  uso  de 
técnicas  de  avaliação.  A  Companhia  e  suas  controladas  usam  diversos  métodos  e 
definem  premissas  que  são  baseadas  nas  condições  de  mercado  existentes  na  data  do 
balanço. O valor justo de contratos de câmbio a termo é determinado com base em taxas 
de câmbio a termo, cotadas na data do balanço. 

Estima-se  que  os  saldos  das  contas  a  receber  de  clientes  e  das  contas  a  pagar  aos 
fornecedores,  registrados  pelos  valores  contábeis,  estejam  próximos  de  seus  valores 
justos de mercado, dado o curto prazo das operações realizadas. 

A Companhia e suas controladas aplicam as regras de hierarquização para avaliação dos 
valores  justos  de  seus  instrumentos  financeiros  conforme  as  práticas  contábeis  do  IFRS 
7/CPC 40,  para  instrumentos  financeiros  mensurados  no  balanço  patrimonial,  o  que 
requer a divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia: 

•  Preços  cotados  (não  ajustados)  em  mercados  ativos  para  ativos  e  passivos  idênticos 

• 

• 

(Nível 1). 
Informações,  além  dos  preços  cotados,  incluídas  no  Nível  1  que  são  adotadas  pelo 
mercado  para  o  ativo  ou  passivo,  seja  diretamente  (ou  seja,  como  preços)  ou 
indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (Nível 2). 
Isenções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo 
mercado (ou seja, inserções não observáveis) (Nível 3). 

O valor justo  dos instrumentos financeiros negociados em mercados ativos (como títulos 
mantidos para negociação e disponíveis para venda) é baseado nos preços de  mercado 
cotados  na  data  do  balanço.  Um  mercado  é  visto  como  ativo  se  os  preços  cotados 
estiverem pronta e  regularmente disponíveis a partir de  uma  Bolsa, distribuidor, corretor, 
grupo  de  indústrias,  serviço  de  precificação  ou  agência  reguladora,  e  aqueles  preços 
representam  transações  de  mercado  reais  e  que  ocorrem  regularmente  em  bases 
puramente  comerciais.  O  preço  de  mercado  cotado  utilizado  para  os  ativos  financeiros 
mantidos pelo Grupo é o preço de concorrência atual. Esses instrumentos estão incluídos 
no Nível 1. 

O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  que  não  são  negociados  em  mercados  ativos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(por  exemplo,  derivativos  de  balcão)  é  determinado  mediante  o  uso  de  técnicas  de 
avaliação.  Essas  técnicas  de  avaliação  maximizam  o  uso  dos  dados  adotados  pelo 
mercado onde está disponível e confiam o menos possível nas estimativas específicas da 
entidade.  Se  todas  as  informações  relevantes  exigidas  para  o  valor  justo  de  um 
instrumento forem adotadas pelo mercado, o instrumento estará incluído no Nível 2. 

Se  uma  ou  mais  informações  relevantes  não  estiverem  baseadas  em  dados  adotados 
pelo mercado, o instrumento estará incluído no Nível 3. 

Técnicas  de  avaliação  específicas  utilizadas  para  valorizar  os  instrumentos  financeiros, 
conforme as regras do Nível 2, incluem: 

•  Preços de mercado cotados ou cotações de instituições financeiras ou corretoras para 

instrumentos similares.  

•  O valor justo de “swaps” de taxa de juros é calculado pelo valor presente dos fluxos de 
caixa futuros estimados com base nas curvas de rendimento adotadas pelo mercado.  

•  O  valor  justo  dos  contratos  de  câmbio  futuros  é  determinado  com  base  nas  taxas  de 
câmbio  futuras  na  data  do  balanço,  com  o  valor  resultante  descontado  ao  valor 
presente. 

•  Outras  técnicas,  como  a  análise  de  fluxos  de  caixa  descontados,  são  utilizadas  para 

determinar o valor justo para os instrumentos financeiros remanescentes. 

h)  Análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros 

Risco cambial 

Para a análise de sensibilidade da exposição cambial consolidada em 31 de dezembro de 
2013, cujos efeitos refletem somente os impactos sobre os ativos e passivos monetários, 
foram  desconsiderados  os  saldos  de  contas  a  receber  de  clientes  e  dos  empréstimos  e 
financiamentos  mantidos  pelas  controladas  no  exterior,  os  quais  são  denominados  nas 
moedas  funcionais  locais  de  cada  uma  dessas  controladas,  e  por  este  motivo,  a 
Administração da Companhia entende que não existe risco de exposição de moeda para 
essas controladas. 

Considerando as exposições cambiais descritas no item (e) anterior, em 31 de dezembro 
de 2013 a análise de sensibilidade quanto à posição em aberto é como segue: 

Ganho/(Perda) 

Cenário 
provável 

Cenário 
possível 

Cenário 
remoto 

Impactos da variação do dólar norte americano 

Contas a receber de clientes 
Fornecedores 
“Royalties” a pagar 
Impacto total no resultado 

(1.464) 
2.163 
523 
1.222 

20.332 
(30.046) 
(7.268) 
(16.982) 

40.663 
(60.092) 
(14.535) 
(33.964) 

Instrumentos financeiros derivativos 

(3.968) 

79.005 

156.351 

Impacto total no resultado com derivativos 

(2.746) 

62.023 

122.387 

O  cenário  provável  considera  uma  valorização  do  real  em  1,82%  sobre  o  dólar  norte-
americano  considerando  uma  taxa  de  câmbio  média  de  R$  2,3000,  baseada  em 
referências de mercado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
O  cenário  possível  considera  uma  desvalorização  do  real  em  25%  sobre  o  dólar  norte-
americano  considerando  a  taxa  de  câmbio  em  31  de  dezembro  de  2013  de  R$2,3426/ 
US$, (R$2,9283/US$) e o cenário remoto uma desvalorização de 50% (R$3,5139/US$).  

Risco de taxa de juros 

A análise de sensibilidade foi determinada com base na exposição às taxas de juros dos 
instrumentos  financeiros  não  derivativos  no  final  de  cada  período  de  relatório.  Para  os 
ativos financeiros indexados a CDI e passivos com taxas pós-fixadas (TJLP), a análise é 
preparada assumindo que o valor  líquido entre o ativo e o passivo em  aberto no final do 
período  de  relatório  esteve  em  aberto  durante  todo  o  exercício.  Um  aumento  ou  uma 
redução  de  3  pontos  percentuais  é  utilizado  para  apresentar  internamente  os  riscos  de 
taxa  de  juros  ao  pessoal-chave  da  Administração  e  corresponde  à  avaliação  da 
Administração das possíveis mudanças nas taxas de juros. 

Se as taxas de juros fossem 3 pontos percentuais ano para cima ou para baixo e todas as 
outras  variáveis  se  mantivessem  constantes,  o  lucro  no  exercício  findo  em  31  de 
dezembro  de  2013  aumentaria  ou  reduziria  em  aproximadamente  R$19.216.  Isso  ocorre 
principalmente devido à exposição ao CDI sobre as aplicações financeiras, considerando 
que os passivos financeiros são mantidos substancialmente a taxas pré-fixadas, conforme 
demonstrado na nota explicativa nº 17. 

A  sensibilidade  da  Companhia  às  taxas  de  juros  aumentou  durante  o  exercício  corrente 
principalmente  devido  ao  aumento  nos  saldos  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa  e 
aplicações financeiras indexadas a CDI. 

36.  Lucro líquido por ação 

Denominador 

Média ponderada da quantidade de ações total 
Quantidade de ações em tesouraria ponderada 
Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
% de ações em relação ao total 

219.644.137 
                  - 
219.644.137 
52,11% 

Ordinárias 
- ON 

2013 

Preferenciais 
- PN (a) 

208.037.478 
(6.156.560) 
201.880.918 
47,89% 

Total 

427.681.615 
(6.156.560) 
421.525.055 
100,00% 

Numerador – Básico 

Lucro líquido do exercício atribuível a cada classe de 

ações 

Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
Lucro líquido do exercício por ação básico total 

154.124 
219.644.137 
0,7017 

155.887 
201.880.918 
0,7722 

310.011 
421.525.055 
0,7355 

Numerador – Diluído 

Lucro líquido do exercício atribuível a cada classe de 

ações 

Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
Quantidade de ações dos programas de opção de 

compra de ações ponderada 

Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
% de ações em relação ao total 
Lucro líquido do exercício por ação diluído total 

152.366 
219.644.137 

                  - 
219.644.137 
51,57% 
0,6937 

157.645 
201.880.918 

310.011 
421.525.055 

4.359.674 
206.240.592 
48,43% 
0,7644 

4.359.674 
425.884.729 
100,00% 
0,7279 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denominador 

Média ponderada da quantidade de ações total 
Quantidade de ações em tesouraria ponderada 
Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
% de ações em relação ao total 

219.644.137 
                  - 
219.644.137 
52,11% 

Ordinárias 
- ON 

2012 
Preferenciais 
- PN (a) 

208.037.478 
(6.156.560) 
201.880.918 
47,89% 

Total 

427.681.615 
(6.156.560) 
421.525.055 
100,00% 

Numerador – Básico 
Lucro líquido do exercício atribuível a cada classe de 

ações 

Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
Lucro líquido do exercício por ação básico total 

139.195 
219.644.137 
0,6337 

140.788 
201.880.918 
0,6974 

279.983 
421.525.055 
0,6642 

Numerador – Diluído 

Lucro líquido do exercício atribuível a cada classe de 

ações 

Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
Quantidade de ações dos programas de opção de 

compra de ações ponderada 

Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
% de ações em relação ao total 
Lucro líquido do exercício por ação diluído total 

137.607 
219.644.137 

                  - 
219.644.137 
51,57% 
0,6265 

142.376 
201.880.918 

279.983 
421.525.055 

4.359.674 
206.240.592 
48,43% 
0,6903 

4.359.674 
425.884.729 
100,00% 
0,6574 

(a)  As ações preferências possuem direito a dividendo 10% maior em relação às ações ordinárias.  

Em virtude da bonificação de ações, divulgada na nota explicativa nº 24.a), o número de 
ações ordinárias e preferenciais em 31 de dezembro de 2012 foram ajustadas de forma a 
refletir  a  atual  quantidade  de  ações,  conforme  requerido  pelo  parágrafo  64  do 
Pronunciamento Técnico CPC 41 - Resultado por ação. 

37.  Compromissos assumidos 

37.1.  Arrendamentos operacionais 

Locação de lojas 

Em 31 de dezembro de 2013, a Companhia possuía contratos de locação firmados com 
terceiros,  os  quais  a  administração  analisou  e  concluiu  que  se  enquadram  na 
classificação de arrendamento mercantil operacional. 

O valor  da locação dos imóveis é sempre  o maior valor entre: (i) o equivalente à taxa 
média  entre  3  e  4%  das  vendas  mensais  brutas,  realizadas  pela  loja;  ou  (ii)  um  valor 
mínimo mensal atualizado anualmente por diversos índices representativos da inflação. 
A despesa média mensal de aluguéis pagos foi de R$907 (R$860 em 31 de dezembro 
de  2012).  Os  referidos  contratos  de  locação  possuem  prazos  de  validade  de  5  a  15 
anos, sujeitos à renovação. 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2013, as despesas de aluguéis, líquidas dos 
impostos  a  recuperar,  no  consolidado,  totalizaram  R$10.879  (R$10.325  no  exercício 
findo em 31 de dezembro de 2012).  

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Outros arrendamentos  

A Companhia também possui contratos de locação de depósitos para armazenagem de 
produtos e mercadorias e escritórios comerciais com valores mensais fixos, reajustados 
anualmente por índices inflacionários usuais de mercado. 

Em  agosto  de  2011,  a  Companhia  assinou  o  contrato  de  locação  de  um  imóvel  para 
instalação  de  sua  nova  sede  a  partir  de  2012.  O  prazo  do  referido  contrato  é  de  10 
anos, com início em setembro de 2011 e com carência de 90 dias a contar desta data. 
O valor  mensal  do aluguel é de R$ 893 e o contrato será reajustado  anualmente pela 
aplicação da variação positiva acumulada do IGP-M / FGV. 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2013, as despesas de aluguéis, líquidas dos 
impostos  a  recuperar,  no  consolidado,  totalizaram  R$38.488  (R$30.675  no  exercício 
findo em 31 de dezembro de 2012). 

Compromissos futuros 

Os compromissos futuros totais oriundos dos contratos de arrendamento operacional, a 
valores de 31 de dezembro de 2013, totalizam um montante mínimo fixo de R$214.203, 
assim distribuídos: 

Exercício 

2014 
2015 
2016  
2017 a 2018 

R$ 

48.350 
46.800 
45.587 
73.466 
214.203 

Tais operações possuem cláusulas restritivas de praxe, como garantias contra rescisão 
antecipada  de  contrato,  entre  outras,  para  as  quais,  em  31  de  dezembro  de  2013,  a 
Companhia  estava  adimplente  com  essas  cláusulas,  fazendo  com  que  nenhum  dos 
contratos  de  aluguel  vigentes  estivesse  sendo  caracterizado,  naquela  data  como 
contrato  oneroso  pela  Administração  da  Companhia.  Adicionalmente,  nenhum 
pagamento  considerado  como  “contingente”  havia  sido  efetuado  pela  Companhia 
durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2013. 

37.2.  Contratos de fornecimento de insumos 

A  Companhia  possui  compromissos  decorrentes  de  contrato  de  fornecimento  de 
energia  elétrica, vigente até 2013, devendo ser adquirido o volume mínimo mensal de 
37.948  kw,  equivalente  a  R$623,  podendo  ser  alterado  com  prazo  mínimo  de  seis 
meses.  Em  31  de  dezembro  de  2013,  a  Companhia  estava  adimplente  com  os 
compromissos desse contrato. 

37.3.  Contrato de serviço para construção da nova fábrica de Montes Claros - MG e 

fornecimento de equipamento 

A  Companhia  assumiu  compromissos  decorrentes  de  contratos  de  fornecimento  de 
serviços de engenharia e fornecimento de equipamentos decorrentes da construção da 
nova  fábrica  na  cidade  de  Montes  Claros  -  MG.  Em  31  de  dezembro  de  2013,  o 
montante total decorrente desses compromissos era de R$106.063, referente às obras 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
civis  que  estão  sendo  executadas,  e  R$54.403,  referentes  aos  equipamentos 
industriais a serem adquiridos de diversos fornecedores. 

38.  Cobertura de seguros 

A Companhia e suas controladas adotam uma política de efetuar a cobertura de seguros para 
os  bens  do  imobilizado  e  estoques  sujeitos  a  risco  de  incêndio,  pelo  valor  de  reposição 
técnica e para cobertura de lucros cessantes. Em 31 de dezembro de 2013, as coberturas de 
seguro  no  consolidado,  eram  consideradas  suficientes  pela  Administração  para  a  cobertura 
dos riscos envolvidos. 

39.  Informações adicionais às demonstrações dos fluxos de caixa 

Aquisições de imobilizado sem efeito caixa  
Limites de contas garantidas sem utilização 

3.410 
- 

- 
- 

3.410 
48.929 

- 
14.919 

Controladora 

Consolidado 

2013 

2012 

2013 

2012 

40.  Medida Provisória nº 627 de 2013 

No dia 11de novembro de 2013 foi publicada a Medida Provisória (MP) nº 627 que revoga o 
Regime Tributário de Transição (RTT) e traz outras providências, dentre elas: (i) alterações no 
Decreto-Lei  nº  1.598/77  que  trata  do  IRPJ  bem  como  na  legislação  pertinente  à  CSLL;  (ii) 
definição  de  que  a  modificação  ou  a  adoção  de  métodos  e  critérios  contábeis,  por  meio  de 
atos  administrativos  emitidos  com  base  em  competência  atribuída  em  lei  comercial, 
posteriores à publicação desta MP, não terá implicação na apuração dos tributos federais até 
que lei tributária regule a matéria; (iii) inclusão de tratamento específico sobre a tributação 
de  lucros  ou  dividendos;  (iv)  inclusão  de  disposições  sobre  o  cálculo  de  juros  sobre  capital 
próprio;  e  (v)  novas  considerações  sobre 
investimentos  avaliados  pelo  método  de 
equivalência patrimonial.  

As  disposições  previstas  na  MP  têm  vigência  a  partir  de  2015,  no  entanto  a  sua  adoção 
antecipada,  de  forma  irretratável,  em  2014,  pode  eliminar  potenciais  efeitos  tributários, 
especialmente  aqueles  relacionados  a  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  efetivamente 
pagos desde 2008 até a data de publicação desta MP. 

A  Companhia  elaborou  estudos  sobre  os  possíveis  efeitos  que  poderiam  advir  da  aplicação 
das  referidas  disposições  da  MP  e  concluiu  não  resultar  em  ajustes  relevantes  nas  suas 
demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2013. 

A administração aguarda a apreciação da referida MP pelo Poder Legislativo a fim de decidir 
sobre sua eventual adoção antecipada para o ano-calendário de 2014. 

41.  Aprovação para divulgação das demonstrações financeiras 

As  presentes  demonstrações  financeiras  da  Companhia  foram  aprovadas  para  divulgação 
pelo Conselho da Administração em reunião ocorrida em 14 de março de 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
