Notas explicativas às demonstrações contábeis individuais e consolidadas  
Em 31 de dezembro de 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1 

Contexto operacional  

A  B2W  Companhia  Digital  ("B2W"  ou  "Companhia"),  com  sede  localizada  na  Rua  Sacadura  Cabral  nº  102,  no 
município  e  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  é  resultante  da  fusão  entre  a  Americanas.com  S.A.  -  Comércio  Eletrônico 
(Americanas.com) e a Submarino S.A., tendo suas ações negociadas no segmento denominado Novo Mercado da B3 
S.A.  -  Brasil,  Bolsa,  Balcão,  sob  o  código  BTOW3.  A  B2W  é  controlada  pela  Lojas  Americanas  S.A.  ("LASA"  ou 
"Controladora"), companhia de capital aberto com ações negociadas na B3 S.A. - Brasil, Bolsa, Balcão, sob os códigos 
LAME3 - ON e LAME4 - PN.  

A Companhia e suas controladas (conjuntamente, "o Grupo") atuam nas seguintes frentes: e-commerce por meio 
das marcas Americanas.com, Submarino, Shoptime e Sou Barato; administração e promoção de cartão de crédito; 
plataforma de tecnologia; plataforma de logística, distribuição e atendimento ao cliente; Marketplace; e conta de 
pagamento digital por meio da Ame. 

A B2W oferece serviços de tecnologia, por meio da BIT Services, resultado da construção de uma plataforma de 
tecnologia disruptiva, robusta e inovadora para suportar o crescimento da Companhia. Na vertical de logística, a 
B2W  oferece  serviços  de  armazenagem,  distribuição  e  atendimento  a  clientes  e  parceiros  por  meio  da  B2W 
Fulfillment (BFF). Por fim, os serviços de crédito ao consumidor são mais uma plataforma importante para a B2W 
Digital, e a Companhia oferece cartões próprios para as suas quatro marcas, Americanas.com, Submarino, Shoptime 
e Sou Barato. 

2 

Principais políticas contábeis 
As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações contábeis estão definidas abaixo. 
Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. 

2.1  Base de preparação 

A  preparação  das  demonstrações  contábeis  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  críticas  e  também  o 
exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis 
do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as 
áreas  nas  quais  premissas  e  estimativas  são  significativas  para  as  demonstrações  contábeis  consolidadas,  estão 
divulgadas na nota 3. 

As demonstrações contábeis foram preparadas com base no custo histórico, com exceção dos ativos financeiros a 
valor justo por meio do resultado e instrumentos financeiros derivativos, que são mensurados pelo valor justo e dos 
passivos financeiros que são mensurados ao custo amortizado. 

A emissão destas demonstrações contábeis foi autorizada pela Diretoria em 14 de fevereiro de 2020. 

(a) 

Declaração de conformidade 

A demonstrações contábeis individuais e consolidadas foram preparadas de acordo com as normas internacionais 
de  relatório  financeiro  Internacional  Financial  Reporting  Standards  (IFRS)  emitidas  pelo  International  Accounting 
Standards  Board  (IASB),  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  Lei  6.404/76  e  pronunciamentos  e 
interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e ratificados pela Comissão dos Valores 
Imobiliários – CVM. 

1 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 

Demonstração do Valor Adicionado (DVA) 

A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela legislação 
societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  a  companhias  abertas.  As  IFRS  não 
requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa  demonstração  está 
apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. 

2.2   Mudanças nas principais políticas contábeis 

              A seguinte norma adotada pela primeira vez para o exercício iniciado em 1º de janeiro de 2019 trouxe impactos 

materiais para o Grupo:  

CPC 06 (R2) / IFRS 16 - Operações de Arrendamento Mercantil 

O CPC 06 (R2) / IFRS 16 – Operações de Arrendamento Mercantil introduziu um modelo único de contabilização de 
arrendamentos no balanço patrimonial de arrendatários. Como resultado, o Grupo, como arrendatário, reconheceu 
os  ativos  de  direito  de  uso  que  representam  seus  direitos  de  utilizar  os  ativos  subjacentes  e  os  passivos  de 
arrendamento que representam sua obrigação de efetuar pagamentos de arrendamento (nota 17). A contabilidade 
do arrendador permanece semelhante às políticas contábeis anteriores. 

O Grupo adotou o CPC 06 (R2) / IFRS 16, e utilizou a abordagem retrospectiva modificada, na qual o efeito cumulativo 
da adoção inicial é reconhecido como um ajuste no saldo de abertura dos lucros acumulados em 1º de janeiro de 
2019. Portanto, a informação comparativa apresentada para 2018 não foi reapresentada - ou seja, é apresentada 
conforme anteriormente reportado de acordo com o CPC 06 / IAS 17 e interpretações relacionadas. 

A seguir apresentamos as principais linhas das demonstrações contábeis, com as alterações introduzidas pelo CPC 
06 (R2) / IFRS 16 Arrendamento mercantil, na data base da sua adoção inicial: 

Balanço Patrimonial em 01 de janeiro de 2019 

Saldos 
originais 

Impacto da 
adoção 

 Controladora  

Recomposição 
do saldo de 
abertura 

Saldos 
originais 

Impacto 
da adoção 

204.170 

6.246.684 

5.999.122 

256.302 

1.114.208 

1.163.874 

12.061 

 Consolidado  

Recomposição 
do saldo de 
abertura 

6.255.424 

1.175.935 

- 

586.005 

197.783 

- 

- 

- 

244.241 

244.241 

Ativo não circulante 

IR/CSLL Diferidos 

Investimentos 

6.042.514 

1.104.076 

589.750 

10.132 

(3.745) 

Direito de uso de imóveis 

- 

197.783 

Passivo Circulante 
Arrendamentos a pagar - 
líquido 

2.899.926 

- 

53.027 

53.027 

2.952.953 

3.209.425 

65.976 

3.275.401 

53.027 

- 

65.976 

65.976 

Passivo não circulante 
Arrendamentos a pagar - 
líquido 

6.310.531 

174.556 

6.485.087 

6.284.654 

213.739 

6.498.393 

- 

174.556 

174.556 

- 

213.739 

213.739 

Patrimônio Líquido 

3.537.115 

(23.413) 

3.513.702 

3.537.115 

(23.413) 

3.513.702 

Na adoção inicial do IFRS 16/CPC 06 (R2), o Grupo utilizou os seguintes expedientes práticos permitidos pela norma: 

-  uso  de  uma  taxa  única  de  desconto  em  uma  carteira  de  arrendamentos  com  características  razoavelmente 
similares; 
- utilização de avaliações anteriores sobre se os arrendamentos não onerosos; 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  contabilização  de  arrendamentos  operacionais  com  um  prazo  remanescente  de  menos  de  12  meses  em  1º  de 
janeiro de 2019 como arrendamentos de curto prazo; 
- exclusão dos custos diretos iniciais para a mensuração do ativo de direito de uso na data de aplicação inicial; e 
- utilização de análises retrospectivas para se determinar o período do arrendamento, quando o contrato incluir 
opções de prorrogação ou de rescisão do arrendamento.  

O Grupo também optou por não reavaliar se um contrato é, ou se contém, um arrendamento na data da adoção 
inicial. Em vez disso, para contratos firmados antes da data de transição, o Grupo utilizou sua avaliação efetuada 
aplicando o IAS 17/CPC 06 (R1) e a IFRIC 4 - "Determinação se um Acordo contém um Arrendamento". 

As normas elencadas a seguir também foram adotadas pela primeira vez para o exercício iniciado em 01 de janeiro 
de 2019, mas não tiveram impactos materiais para o Grupo: 

(a)  IFRIC 23/ ICPC 22 – Incerteza sobre Tratamento de Tributos sobre a Renda 

Essa  interpretação  esclarece  como  mensurar  e  reconhecer  ativos  e  passivos  de  tributos  sobre  o  lucro  (IR/CS) 
correntes e diferidos, à luz do IAS 12/CPC 32, nos casos em que há incerteza sobre tratamentos aplicados nos cálculos 
dos respectivos tributos. A administração avaliou os principais tratamentos fiscais adotados pelo Grupo nos períodos 
em aberto sujeitos a questionamento pelas autoridades tributárias e concluiu que não há impacto significativo a ser 
registrado nas demonstrações financeiras. As estimativas críticas da administração estão divulgados nas Notas 3 e 
11, respectivamente. 

No  que  se  refere  a  tratamentos  fiscais  incertos relacionados  ao  imposto  de  renda  e  contribuição  social,  a 
administração  avalia  a  probabilidade  de  aceite  e  decisões  de  tribunais  superiores  de  última  instância.  Caso  a 
Companhia, apoiada em seus consultores jurídicos, entenda que tais tratamentos serão provavelmente aceitos pela 
autoridade fiscal, a Companhia efetua divulgação e, caso o tratamento fiscal provavelmente não seja aceite pela 
autoridade fiscal, a Companhia efetua o registro da provisão. 

(b)  IAS 12/ CPC 32 – Tributos sobre o lucro 

A norma esclarece que os efeitos tributários (impostos sobre a renda) sobre distribuições de dividendos relacionados 
a  instrumentos  financeiros  classificados  no  patrimônio  líquido,  devem  seguir  a  classificação  das  transações  ou 
eventos passados que geraram os lucros distribuíveis. Este requerimento é aplicável para todos os efeitos de imposto 
de  renda  relacionadas  a  dividendos,  incluindo  distribuições  cujos  tratamentos  contábeis  sejam  similares  a 
dividendos, como exemplo: juros sobre capital próprio.  

(c)  IAS 23/ CPC 20 – Custos de empréstimos 

A  alteração  esclarece  que,  se  um  empréstimo  específico  permanecer  em  aberto  após  o  correspondente  ativo 
qualificável estar pronto para o uso ou venda (conforme o caso), ele se tornará parte dos empréstimos gerais para 
fins de determinação dos custos de empréstimos elegíveis para capitalização em outros ativos qualificáveis, para os 
quais não existam empréstimos específicos.  

(d)  IFRS 3/ CPC 15 – Combinação de negócios 

A norma esclarece que a obtenção de controle sobre um negócio que anteriormente era uma operação conjunta 
(sob  IFRS  11)  da  adquirente,  é  uma  combinação  de  negócios  em  estágios  (step-acquisition).  Dessa  forma,  a 
adquirente deve remensurar a participação anteriormente detida na operação conjunta ao valor justo, na data da 
aquisição. 

(e)  IAS 28/ CPC 19 – Investimento em coligada, controlada e empreendimento controlado em conjunto 

O IFRS 9 exclui de seu escopo participações societárias em coligadas e empreendimentos conjuntos, os quais são 
contabilizados pelo método de equivalência patrimonial de acordo com o IAS 28. A alteração ao IAS 28 esclareceu 
que  a  referida  exclusão  de  escopo  no  IFRS  9  se  aplica  apenas  aos  elementos  dos  investimentos  que  forem 
contabilizados pelo método de equivalência patrimonial. Dessa forma, a contabilização de instrumentos financeiros 
de longo prazo com uma coligada ou joint venture que, em substância, fazem parte do investimento líquido nessas 

3 

 
 
 
 
 
 
investidas, mas para os quais o método de equivalência patrimonial não se aplica, deve seguir os requerimentos do 
IFRS 9. 

2.3  Consolidação 

As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações contábeis consolidadas: 

(a) 

Controladas 

Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades estruturadas) nas quais o Grupo detém o controle. As 
controladas  são  totalmente  consolidadas  a  partir  da  data  em  que  o  controle  é  transferido  para  o  Grupo.  A 
consolidação é interrompida a partir da data em que o Grupo deixa de ter o controle. 

Os ativos identificáveis adquiridos e os passivos contingentes assumidos para a aquisição de controladas em uma 
combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. O Grupo reconhece 
a  participação  de  não  controladora  na  adquirida,  tanto  pelo  seu  valor  justo  como  pela  parcela  proporcional  da 
participação  não  controlada  no  valor  justo  de  ativos  líquidos  da  adquirida.  A  mensuração  da  participação  não 
controladora é determinada em cada aquisição realizada. Custos relacionados com aquisição são contabilizados no 
resultado do exercício conforme incorridos. 

Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas do Grupo são eliminados. Os prejuízos 
não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do 
ativo  transferido.  As  políticas  contábeis  das  controladas  são  alteradas,  quando  necessário,  para  assegurar  a 
consistência com as políticas adotadas pelo Grupo.  

Nas  demonstrações  contábeis  da  Controladora,  as  informações  financeiras  de  controladas  são  reconhecidas  por 
meio do método de equivalência patrimonial (nota 14). 

(b) 

Perda de controle em controladas 

Quando o Grupo deixa de ter controle, qualquer participação retida na entidade é mensurada ao seu valor justo, 
sendo  a  mudança  no  valor  contábil  reconhecida  no  resultado.  Os  valores  reconhecidos  previamente  em  outros 
resultados abrangentes são reclassificados para o resultado. 

2.4  Apresentação de informações por segmentos 

As atividades do Grupo estão concentradas na comercialização de produtos e prestação de serviços por diversos 
meios de comercialização não presenciais, em especial a Internet. Apesar da diversidade de produtos vendidos e 
serviços  prestados  pelo  Grupo  (e-commerce;  administração  e  promoção  de  cartão  de  crédito;  plataforma  de 
tecnologia;  plataforma  de  logística,  distribuição  e  atendimento  ao  cliente;  Marketplace;  e  conta  de  pagamento 
digital),  tais  atividades  não  são  controladas  e  gerenciadas  pela  Administração  como  segmentos  operacionais 
independentes, sendo os seus resultados acompanhados, monitorados e avaliados de forma integrada. Desta forma, 
a Administração entende que a Companhia está organizada, basicamente, em uma única unidade de negócio. O 
Grupo atua também na área  de produtos financeiros, por meio da controlada Submarino Finance Promotora de 
Crédito Ltda. e da Digital Finance Promotora de Crédito Ltda., que, por não atingirem os parâmetros quantitativos e 
qualitativos mínimos, não estão sendo apresentadas como um segmento operacional distinto. 

2.5  Conversão de moeda estrangeira 

(a)  Moeda funcional e moeda de apresentação 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As  demonstrações  contábeis  estão  apresentadas  em  Reais,  que  é  a  moeda  funcional  do  Grupo.  Todos  os  saldos 
foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. 

(b) 

Transações e saldos 

Transações em moeda estrangeira, isto é, todas aquelas que não realizadas na moeda funcional, são convertidas 
pela  taxa  de  câmbio  das  datas  de  cada  transação.  Ativos  e  passivos  monetários  em  moeda  estrangeira  são 
convertidos para a moeda funcional pela taxa de câmbio na data do fechamento. Os ganhos e as perdas de variações 
nas taxas de câmbio sobre os ativos e os passivos monetários são reconhecidos nas demonstrações de resultados. 
Ativos  e  passivos  não  monetários  adquiridos  ou  contratados  em  moeda  estrangeira,  quando  aplicável,  são 
convertidos com base nas taxas de câmbio das datas de transações ou nas datas de avaliação ao valor justo quando 
este é utilizado. 

A diferença de moeda estrangeira gerada na conversão das demonstrações financeiras da controlada cuja moeda 
funcional não seja o real (“R$”) para moeda de apresentação real (“R$”) são reconhecidas em outros resultados 
abrangentes e acumuladas em ajustes de avaliação patrimonial no patrimônio líquido. 

2.6  Caixa, equivalentes de caixa e títulos  e valores mobiliários 

Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros títulos e valores mobiliários de curto 
prazo de alta liquidez, com intenção e possibilidade de serem resgatados em curto prazo, e com risco insignificante 
de mudança de valor.  

2.7  Ativos e passivos financeiros  

2.7.1 Classificação 

O  Grupo  classifica,  no  reconhecimento  inicial,  seus  ativos  e  passivos  financeiros  como  mensurados:  (i)  custo 
amortizado; (ii) valor justo por meio de outros resultados abrangentes (VJORA); (iii) valor justo por meio do resultado 
(VJR). A classificação dos ativos financeiros segundo o CPC 48 / IFRS 9 é geralmente baseada no modelo de negócios 
no qual um ativo financeiro é gerenciado e em suas características de fluxos de caixa contratuais. 

2.7.2 Reconhecimento e mensuração 

O Grupo realiza uma avaliação do objetivo do modelo de negócios em que um ativo financeiro é mantido em carteira 
porque isso reflete melhor a maneira pela qual o negócio é gerido e as informações são fornecidas à Administração. 

Os ativos financeiros são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos 
os ativos financeiros não classificados como ao valor justo por meio do resultado. Os ativos financeiros ao VJR são, 
inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. 
Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido 
transferidos;  neste  último  caso,  desde  que  o  Grupo  tenha  transferido,  significativamente,  todos  os  riscos  e  os 
benefícios de propriedade. Havendo ativos financeiros avaliados ao VJORA, estes serão mensurados ao valor justo e 
as variações no valor justo, exceto as perdas por impairment, juros e diferenças cambiais sobre os instrumentos de 
dívida, serão reconhecidas em VJORA e acumuladas na reserva de valor justo. Os ativos financeiros mensurados ao 
VJR são, subsequentemente, contabilizados pelo valor justo. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo 
custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. 

Os  ganhos  ou  as  perdas  decorrentes  de  variações  no  valor  justo  de  ativos  financeiros  mensurados  ao  VJR  são 
apresentados na demonstração do resultado em "Receitas ou despesas financeiras" no exercício em que ocorrem. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As variações cambiais de títulos monetários são reconhecidas no resultado. As variações no valor justo de títulos 
monetários e não monetários, classificados como VJORA, são reconhecidas no patrimônio líquido. 

Quando os títulos classificados como ao VJORA são vendidos ou sofrem perda (impairment), os ajustes acumulados 
do valor justo, reconhecidos no patrimônio líquido, são incluídos na demonstração do resultado como “Receitas ou 
despesas financeiras”. 

Os juros de títulos ao VJORA, calculados pelo método da taxa efetiva de juros são reconhecidos na demonstração do 
resultado como parte de outras receitas. 

Os valores justos dos investimentos com cotação pública são baseados nos preços atuais de compra. Se o mercado 
de um ativo financeiro (e de títulos não listados em Bolsa) não estiver ativo, o Grupo estabelece o valor justo através 
de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem o uso de operações recentes contratadas com terceiros, referência 
a outros instrumentos que são substancialmente similares, análise de fluxos de caixa descontados e modelos de 
precificação de opções que fazem o maior uso possível de informações geradas pelo mercado e contam o mínimo 
possível com informações geradas pela administração da própria entidade. 

Para fins de avaliação sobre se os fluxos de caixa contratuais são somente pagamentos de principal e de juros, o 
“principal” é definido como o valor justo do ativo financeiro no reconhecimento inicial. Os ‘juros’ são definidos como 
uma contraprestação pelo valor do dinheiro no tempo e pelo risco de crédito associado ao valor principal em aberto 
durante um determinado período de tempo e pelos outros riscos e custos básicos de empréstimos (por exemplo, 
risco de liquidez e custos administrativos), assim como uma margem de lucro. 

O Grupo considera os termos contratuais do instrumento para avaliar se os fluxos de caixa contratuais são somente 
pagamentos do principal e de juros. Isso inclui a avaliação sobre se o ativo financeiro contém um termo contratual 
que  poderia  mudar  o  momento  ou  o  valor  dos  fluxos  de  caixa  contratuais  de  forma  que  ele  não  atenderia  essa 
condição. 

2.7.3 Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial quando há 
um direito legal de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de liquidá-los em uma base líquida, ou realizar 
o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. O direito legal não deve ser contingente em eventos futuros e deve 
ser aplicável no curso normal dos negócios e no caso de inadimplência, insolvência ou falência da empresa ou da 
contraparte. 

2.7.4 Impairment de ativos financeiros 

O Grupo optou por mensurar provisões para perdas com contas a receber e outros recebíveis e ativos contratuais 
por um valor igual a perda de crédito esperada até a realização do recebível. 

Ao determinar se o risco de crédito de um ativo financeiro aumentou significativamente desde o reconhecimento 
inicial e ao estimar as perdas de crédito esperadas, a Companhia considera informações razoáveis e suportáveis que 
são  relevantes  e  disponíveis  sem  custo  ou  esforço  excessivo.  Isso  inclui  informações  e  análises  quantitativas  e 
qualitativas, com base na experiência histórica da Companhia, na avaliação de crédito e considerando informações 
“forward looking”. 

A Companhia considera um ativo financeiro como inadimplente quando: 
(i)    pouco  provável  que  o  credor  pague  integralmente  suas  obrigações  de  crédito,  sem  recorrer  a  ações  como  a 
realização da garantia (se houver alguma); ou  
(ii)  o ativo financeiro está vencido há mais de 180 dias; ou 
(iii) probabilidade que o devedor entrará em falência, ou passará por outro tipo de reorganização financeira.   

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
As perdas de crédito esperadas são estimativas ponderadas pela probabilidade de perdas de crédito. As perdas de 
crédito são mensuradas a valor presente com base na diferença entre os fluxos de caixa devidos ao Grupo de acordo 
com o contrato e os fluxos de caixa que o Grupo espera receber. 

Em cada data de balanço, o Grupo avalia se os ativos financeiros estão com problemas de recuperação. Um ativo 
financeiro possui ”problemas de recuperação” quando ocorrem um ou mais eventos com impacto prejudicial nos 
fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro. 

2.7.5 Desreconhecimento 

O Grupo desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou 
quando o Grupo transfere os direitos contratuais de recebimento aos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo 
financeiro  em  uma  transação  na  qual  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo 
financeiro  são  transferidos  ou  na  qual  o  Grupo  nem  transfere  nem  mantém  substancialmente  todos  os  riscos  e 
benefícios da titularidade do ativo financeiro e também não retém o controle sobre o ativo financeiro. 

O Grupo desreconhece um passivo financeiro quando sua obrigação contratual é retirada, cancelada ou expira. O 
Grupo  também  desreconhece  um  passivo  financeiro  quando  os  termos  são  modificados  e  os  fluxos  de  caixa  do 
passivo modificado são substancialmente diferentes, caso em que um novo passivo financeiro baseado nos termos 
modificados é reconhecido a valor justo. 

2.8 

Instrumentos financeiros derivativos - atividades de hedge 

O Grupo mantém instrumentos financeiros derivativos como hedge de valor justo para proteger suas exposições aos 
riscos de variação de moeda estrangeira e taxa de juros. 

Os  derivativos  são  inicialmente  mensurados  pelo  valor  justo  na  data  da  celebração  do  contrato  e  são 
subsequentemente mensurados ao seu valor justo. Para maiores detalhes, vide nota 4.3. 

2.9  Contas a receber de clientes 

As contas a receber junto as administradoras de cartões de crédito estão apresentadas líquidas do ajuste a valor 
presente, calculado sobre a parcela das vendas e da provisão de perda de crédito estimada. São registradas também 
nessa rubrica as vendas efetuadas por meio de operações corporativas, destacadas como "Demais contas a receber" 
(nota 9). 

As  contas  a  receber  de  clientes,  a  menos  que  seja  um  contas  a  receber  de  clientes  sem  um  componente  de 
financiamento significativo, inicialmente são reconhecidas pelo valor justo. Um contas a receber de clientes sem um 
componente significativo de financiamento é mensurado inicialmente ao preço da operação menos a provisão de 
perda de crédito estimada ("Impairment"). 

2.10  Estoques 

Os estoques são demonstrados ao custo médio de aquisição ou ao valor líquido de realização, dos dois o menor. O 
custo médio de aquisição está apresentado líquido do ajuste a valor presente de fornecedores (compras a prazo) e 
das bonificações acordadas com fornecedores, quando aplicável. O valor líquido de realização é o preço de venda 
estimado no curso normal dos negócios e os custos estimados necessários para efetuar a venda.  

Os estoques são reduzidos pela provisão para perdas, a qual é periodicamente analisada e avaliada quanto a sua 
adequação. 

7 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.11  Ativos intangíveis 

(a) 

Ágio 

O ágio resulta da aquisição de controladas e representa o excesso: 

(i)  da contraprestação transferida;  
(ii)  do valor da participação de não controladores na adquirida; e  
(iii)  do valor justo na data da aquisição de qualquer participação patrimonial anterior na adquirida em relação 

ao valor justo dos ativos líquidos identificáveis adquiridos.  

Caso  o  total  da  contraprestação  transferida,  a  participação  dos  não  controladores  reconhecida  e  a  participação 
mantida anteriormente medida pelo valor justo seja menor do que o valor justo dos ativos líquidos da controlada 
adquirida, no caso de uma compra vantajosa, a diferença é reconhecida diretamente na demonstração do resultado. 
Nas demonstrações contábeis consolidadas, o ágio de aquisição e controladas é registrado como “ativo intangível”. 

(b)  Marcas registradas e licenças 

As marcas registradas e as licenças adquiridas separadamente são demonstradas, inicialmente, pelo custo histórico. 
As marcas registradas e as licenças adquiridas em uma combinação de negócios são reconhecidas pelo valor justo 
na data da aquisição. Posteriormente, as marcas e licenças, avaliadas com vida útil definida, são contabilizadas pelo 
seu valor de custo menos a amortização acumulada. A amortização é calculada pelo método linear para alocar o 
custo das marcas registradas e das licenças durante sua vida útil estimada de 15 a 20 anos. 

(c) 

Softwares/Website 

Os gastos relacionados com o desenvolvimento de web sites (principal canal de vendas da Companhia), tais como 
desenvolvimento de aplicativos operacionais e infraestrutura tecnológica (compra e desenvolvimento interno de 
softwares e instalação de aplicativos nos sites), os direitos de uso de software, bem como desenvolvimento gráfico 
são registrados no intangível, conforme previsto no Pronunciamento Técnico CPC 04 (IAS 38), sendo amortizados de 
forma linear considerando o prazo estipulado de sua utilização e benefícios a serem auferidos (nota 16). 

As licenças de softwares são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e websites e 
fazer com que eles estejam prontos para serem utilizados. Os custos associados à manutenção de softwares são 
reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento que são diretamente atribuíveis 
ao  projeto  e  aos  testes  dos  novos  softwares  e  websites  identificáveis  e  exclusivos,  controlados  pelo  Grupo,  são 
reconhecidos como ativos intangíveis quando os seguintes critérios são atendidos: 

•  É tecnicamente viável concluir o software/website para que ele esteja disponível para uso; 
•  A administração pretende concluir o software/website e usá-lo ou vendê-lo; 
•  O software/website pode ser vendido ou usado; 
•  Pode-se demonstrar que é provável que o software/website gerará benefícios econômicos futuros; 
•  Estão disponíveis adequados recursos técnicos, financeiros e outros recursos para concluir o desenvolvimento e 

para usar ou vender o software/website; 

•  O gasto atribuível ao software/website durante seu desenvolvimento pode ser mensurado com segurança. 

Os custos diretamente atribuíveis, que são capitalizados como parte do produto de software/website, incluem os 
custos com empregados alocados no desenvolvimento de softwares/websites e uma parcela adequada das despesas 
indiretas  aplicáveis.  Os  custos  também  incluem  os  custos  de  empréstimos  incorridos  durante  o  período  de 
desenvolvimento  do  software/website.  O  montante  dos  encargos  sobre  os  empréstimos  capitalizados  é  obtido 
através da aplicação da taxa média ponderada dos empréstimos que estiveram vigentes durante o exercício sobre 
os investimentos realizados na obtenção do ativo e não excede o montante dos custos de empréstimos incorridos 
durante o exercício. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Outros gastos de desenvolvimento que não atendam a esses critérios são reconhecidos como despesa, conforme 
incorridos. Os custos de desenvolvimento previamente reconhecidos como despesa não são reconhecidos como 
ativo em exercício subsequente. 

2.12  Imobilizado 

O  imobilizado  é  mensurado  pelo  seu  custo  histórico,  menos  depreciação  acumulada.  O  custo  histórico  inclui  os 
gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens e os custos de financiamento relacionados com a aquisição de 
ativos qualificados. 

Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, conforme 
apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados a esses custos e que 
possam ser mensurados com segurança. Todos os outros reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao 
resultado do exercício, quando incorridos. 

Os terrenos não são depreciados. A depreciação dos demais bens do imobilizado é calculada usando o método linear 
considerando os seus custos e seus valores residuais durante a vida útil estimada, conforme demonstrado na nota 
15. Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados ao final de cada exercício e se apropriado, ajustados. 

Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o seu valor contábil e 
são reconhecidos em "Outras despesas e receitas operacionais líquidas” na demonstração do resultado. 

2.13   Arrendamento mercantil 

O Grupo avalia se um contrato é ou contém um arrendamento baseado na nova definição de arrendamento. De 
acordo com o CPC 06 (R2) / IFRS 16, um contrato é ou contém um arrendamento se transfere o direito de controlar 
o uso de um ativo identificado por um período de tempo em troca de contraprestação. Anteriormente, o Grupo 
determinava, no início do contrato, se o mesmo era ou continha um arrendamento sob o ICPC 03/IFRIC 4 - Aspectos 
Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. 

O Grupo reconhece um ativo de direito de uso e um passivo de arrendamento na data de início do arrendamento. 
O ativo de direito de uso é mensurado inicialmente pelo custo e subsequentemente pelo custo menos qualquer 
depreciação  acumulada  e  perdas  ao  valor  recuperável,  e  ajustado  por  certas  remensurações  do  passivo  de 
arrendamento. 

O passivo de arrendamento é mensurado inicialmente pelo valor presente dos pagamentos de arrendamento que 
não foram pagos na data de início, descontados usando a taxa de juros implícita no arrendamento ou, se essa taxa 
não puder ser determinada imediatamente, a taxa de empréstimo incremental do Grupo. 

Na transição, para arrendamentos classificados como arrendamentos operacionais segundo o CPC 06 (R1) / IAS 17, 
os passivos de arrendamento foram mensurados pelo valor presente dos pagamentos remanescentes, descontados 
pela  taxa  de  empréstimo  incremental  do  Grupo  em  1º  de  janeiro  de  2019.  Os  ativos  de  direito  de  uso  foram 
mensurados  ao  seu  valor  contábil  como  se  o  CPC  06  (R2)  /  IFRS  16  tivesse  sido  aplicado  desde  a  data de  início, 
descontado pela taxa de empréstimo incremental do arrendatário na data da aplicação inicial. 

2.14  Impairment de ativos não financeiros 

Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente 
para identificar eventual necessidade de redução ao valor recuperável (impairment). Os ativos que estão sujeitos à 
amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias 
indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor 
contábil do ativo excede seu  valor recuperável, o qual representa o maior  valor  entre  o valor justo de um ativo 
menos seus custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados 
nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de 
Caixa - UGC). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sido ajustados por impairment, são revisados 

9 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data do balanço. Os ágios ajustados 
a resultado do exercício por Impairment, não são mais revertidos. 

2.15  Contas a pagar aos fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações contraídas por bens ou serviços adquiridos no curso normal dos 
negócios.  Essas  obrigações  podem  ser  deduzidas  de  recebíveis  quando  há  acordos  comerciais  firmados  com  os 
fornecedores  para  divulgação  ou  realização  de  promoções  de  determinados  produtos.  São  classificadas  como 
passivos circulantes se o pagamento for devido no exercício de até um ano. Caso contrário, essas contas a pagar são 
apresentadas como passivo não circulante. São mensurados pelo custo amortizado com o uso do método de taxa 
efetiva de juros (nota 18). 

2.16  Ajuste a valor presente 

As operações de compras a prazo, basicamente fornecedores de mercadorias e serviços, foram trazidas ao seu valor 
presente considerando os prazos das referidas transações. Utilizou-se a taxa média de 5,86% a.a. em 31 de dezembro 
de 2019 (6,48% a.a. em 31 de dezembro de 2018), base das captações para as respectivas datas-bases. A constituição 
do ajuste a valor presente de compras é registrada na rubrica "Fornecedores" (Nota 18), em contrapartida da conta 
de “Estoques” (Nota 10) e sua reversão tem como contrapartida a rubrica "Despesas financeiras" (Nota 29), pela 
fruição de prazo, no caso de fornecedores, e pela realização dos estoques em relação aos valores neles registrados 
na rubrica "Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados". 

As operações de vendas a prazo, com o mesmo valor de venda à vista, prefixadas, representadas principalmente por 
vendas a prazo com cartões de crédito, foram trazidas ao seu valor presente considerando os prazos das referidas 
transações. Utilizou-se a taxa média de 6,31% a.a. em 31 de dezembro de 2019 (7,00% a.a. em 31 de dezembro de 
2018), base dos descontos dos recebíveis nas respectivas datas-bases. Sobre os ajustes identificados, aplicou-se as 
alíquotas  de  impostos  nas  respectivas  datas-bases.  O  ajuste  a  valor  presente  das  vendas  a  prazo  tem  como 
contrapartida a rubrica "Contas a receber de clientes" (Nota 9), em contrapartida da conta de “Receita de Vendas” 
e sua realização é registrada na rubrica "Receitas financeiras" (Nota 29) pela fruição do prazo. 

2.17  Empréstimos e financiamentos 

Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos ao custo amortizado, líquido dos custos incorridos na transação. 
Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida 
na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método 
da taxa efetiva de juros. Os empréstimos objeto de hedge, tendo contratos de swap como instrumentos para fins de 
proteção às oscilações da taxa de câmbio estão registrados a valor justo, conforme demonstrado na nota 4.1(a). 

Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que o Grupo tenha um direito incondicional de 
diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 12 meses após a data do balanço. 

2.18  Provisões 

As provisões são reconhecidas quando:  

o Grupo tem uma obrigação presente ou não formalizada como resultado de eventos já ocorridos;  

(i) 
(ii)  é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e  
(iii)  o valor puder ser estimado com segurança.  

Quando  houver  uma  série  de  obrigações  similares,  a  probabilidade  de  liquidá-las  é  determinada  levando-se  em 
consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade de 
liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, 
utilizando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor do dinheiro 
no tempo e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é 
reconhecido como despesa financeira. 

O Grupo avalia, ao menos uma vez por ano, a suficiência de suas provisões para eventos prováveis de ocorrerem ao 
longo do próximo exercício social. 

2.19  Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos  

O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  do  exercício  compreendem  os  impostos  correntes  e  diferidos  e  são  
reconhecidos na demonstração do resultado. 

O encargo de imposto de renda e contribuição social corrente e diferido é calculado com base nas leis tributárias 
promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço. A Administração avalia, periodicamente, as 
posições  assumidas  pelo  Grupo  nas  apurações  de  impostos  sobre  a  renda  com  relação  às  situações  em  que  a 
regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações e estabelece provisões, quando apropriado, com base 
nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. 

O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  correntes  são  apresentados  líquidos,  por  entidade  contribuinte,  no 
passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o 
total  devido  na  data  das  demonstrações  contábeis.  Contudo,  os  impostos  diferidos  ativos  e  passivos,  são 
apresentados em separado (nota 12 (a)). 

O imposto de renda e contribuição social diferidos ativos são reconhecidos somente na proporção da probabilidade 
de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. 

Os impostos de renda diferidos ativo e passivo são apresentados líquidos no balanço quando há o direito legal e a 
intenção de compensá-los quando da apuração dos tributos correntes, em geral relacionado com a mesma entidade 
legal e mesma autoridade fiscal.  

2.20  Benefícios a empregados 

(a) 

Remuneração com base em ações 

O  Grupo  opera  plano  de  remuneração  com  base  em  ações,  liquidados  com  ações,  segundo  os  quais  a  entidade 
recebe os serviços dos empregados como contraprestação por instrumentos de patrimônio líquido (ações BTOW3) 
do Grupo. O valor justo dos serviços do empregado, recebidos em troca da outorga de opções, é reconhecido como 
despesa.  

O valor total a ser reconhecido como despesa ao longo do exercício de duração e aquisição de direito sobre ações 
dos planos (vesting period) é determinado mediante ao valor justo dos instrumentos outorgados, calculado na data 
da outorga dos programas de compra de ações, com base na cotação média dos fechamentos das ações na bolsa de 
valores  onde  são  negociadas,  sendo  este  valor  total  apropriado  ao  resultado,  com  ajuste  correspondente  no 
patrimônio líquido, pelo método linear durante o vesting period, considerando a expectativa de desistência. 

Na data do balanço, o Grupo revisa as estimativas de desistência sobre a quantidade de ações que estão em vesting 
period,  com  base  em  dados  históricos,  e,  reconhece  o  impacto  da  revisão  das  estimativas,  se  houver,  na 
demonstração do resultado, com um ajuste correspondente no patrimônio líquido. 

Na  data  da  outorga  do  plano,  os  valores  recebidos  dos  empregados,  líquidos  de  quaisquer  custos  de  transação 
diretamente  atribuíveis,  são  creditados  no  capital  social  (valor  nominal).  As  ações  emitidas  ou  ações  restritas, 
conforme o caso, emitidas no final do vesting period são também creditadas no capital social, mas com base na 
capitalização das reservas que foram constituídas durante o vesting period. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
(b) 

Participação nos lucros 

Quando  aplicável,  o  Grupo  reconhece  um  passivo  e  uma  despesa  de  participação  nos  resultados  com  base  em 
metodologia que leva em conta o lucro líquido atribuível aos acionistas da Companhia. 

(c) 

Outros benefícios 

A Companhia e suas controladas não concedem outros benefícios pós-empregos, benefícios de rescisão de contrato 
de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a Administração e seus empregados além daqueles previstos 
na legislação trabalhista. 

2.21  Capital social 

As ações ordinárias e preferenciais são classificadas no patrimônio líquido (nota 25).  

Os  custos  incrementais  diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  novas  ações  ou  opções  são  demonstrados  no 
patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. Quando a Companhia compra ações 
do  seu  próprio  capital  (ações  em  tesouraria),  o  valor  pago,  incluindo  quaisquer  custos  adicionais  diretamente 
atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do patrimônio líquido até que as ações sejam canceladas ou 
negociadas. Quando essas ações são subsequentemente negociadas, qualquer valor recebido, líquido de quaisquer 
custos  adicionais  da  transação  diretamente  atribuíveis  e  dos  respectivos  efeitos  do  imposto  de  renda  e  da 
contribuição social, é incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia. 

2.22  Reconhecimento da receita 

O Grupo adotou o CPC 47 / IFRS 15 a partir de 1º de janeiro de 2018. 

A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de produtos e 
serviços no curso normal das atividades do Grupo. A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, 
dos abatimentos e dos descontos, bem como das eliminações das vendas entre empresas do Grupo. 

O  Grupo  reconhece  a  receita  quando  seu  valor  puder  ser  mensurado  com  segurança,  quando  for  provável  que 
benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade e quando critérios específicos tiverem sido atendidos para 
cada uma das atividades. O  Grupo baseia  suas estimativas levando em  consideração o tipo de cliente, o tipo de 
transação e as especificações de cada venda. 

(a) 

Venda de mercadorias e serviços 

As receitas de vendas de mercadorias e serviços são reconhecidas quando os produtos são entregues e aceitos pelos 
clientes em suas instalações. Para casos que permitem ao cliente devolver as mercadorias, a receita é reconhecida 
na  medida  em  que  seja  altamente  provável  que  uma  reversão  significativa  no  valor  da  receita  acumulada  não 
ocorrerá. Os pedidos de venda aprovados pelas administradoras de cartões de crédito, cujos produtos ainda não 
foram  faturados,  nem  entregues  aos  clientes,  e  as  vendas  de  vales-presentes  que  se  encontram  em  poder  dos 
clientes e que serão utilizados futuramente são registrados como "Adiantamento recebido de clientes" classificadas 
no passivo circulante. 

(b) 

Receita financeira 

A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido pelo regime de competência, usando o método da 
taxa efetiva de juros.  

2.23  Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio 

Quando  aplicável,  a  distribuição  de  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  para  os  acionistas  da  Companhia  é 
reconhecida como um passivo nas demonstrações contábeis do Grupo ao final do exercício, com base no estatuto 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório é registrado no patrimônio líquido até a data da 
aprovação. 

O benefício fiscal dos juros sobre o capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado para fins fiscais e 
no patrimônio líquido para fins societários. 

3 

Estimativas e julgamentos contábeis 

As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiam-se na experiência histórica e em 
outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias. 

3.1  Estimativas e premissas contábeis críticas 

Por  definição,  as  estimativas  contábeis  resultantes  raramente  serão  iguais  aos  respectivos  resultados  reais.  As 
estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante 
nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício, estão contempladas a seguir: 

(a) 

Redução ao valor recuperável (impairment) do ágio 

Anualmente, o Grupo testa eventuais perdas (impairment) no ágio, de acordo com a política contábil apresentada 
na nota 2.14.  

Os valores recuperáveis de Unidades Geradoras de Caixa (UGC’s) foram determinados com base em cálculos do valor 
em uso, efetuados com base em estimativas. 

Não foram reconhecidas perdas por impairment do ágio nas demonstrações contábeis dos exercícios findos em 31 
de dezembro de 2019 e 2018. 

(b) 

Recuperação do imposto de renda e contribuição social diferidos 

Julgamento significativo da Administração é requerido para determinar o valor do imposto diferido ativo que pode 
ser reconhecidoe considera o prazo provável de realização  com base em projeções de lucros tributáveis futuros. As 
premissas  para  as  projeções  dos  lucros  tributáveis  futuros  estão  alinhadas  ao  plano  de  negócio  da  Companhia 
aprovado pela administração e estão apresentadas na Nota 12. 

A expectativa para realização do imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos está demonstrada na 
nota 12 (b). 

(c) 

Valor justo de derivativos e outros instrumentos financeiros 

O valor justo dos instrumentos financeiros apresentados na nota 4.3 é baseado nos preços de mercado, cotados na 
data do balanço ou, caso não existam, em outros instrumentos que permitam a sua mensuração. 

(d) 

 Crédito tributário decorrente da exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS 

Conforme mencionado na Nota 11, o crédito tributário de PIS e COFINS decorrente da exclusão do ICMS na sua base 
de cálculo foi calculado considerando a melhor estimativa da administração determinada com base no levantamento 
dos documentos identificados e disponíveis. O longo período que envolve o direito ao crédito, compreendendo datas 
que antecedem a vigência e obrigatoriedade da nota fiscal eletrônica e da escrituração fiscal digital (SPED), gera 
maior complexidade na apuração dos valores e, portanto, o valor reconhecido ainda pode sofrer alterações.  

3.2 

Julgamentos críticos na aplicação das políticas contábeis do Grupo 

(a) 

Provisão de perda de crédito estimada  

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fundamentada pela Administração sobre perdas esperadas nos créditos a vencer e vencidos, sendo constituída em 
montante considerado suficiente para cobrir as prováveis perdas da realização das contas a receber (nota 9). 

(b) 

Perdas estimadas nos estoques 

A provisão para perdas nos estoques é estimada com base no histórico de perdas na execução dos inventários físicos 
nos centros de distribuição, bem como na venda de itens abaixo do preço de aquisição e estoques sem venda. Esta 
provisão  é  considerada  suficiente  pela  Administração  para  cobrir  as  prováveis  perdas  na  realização  dos  seus 
estoques (nota 10). 

(c) 

Vida útil dos ativos imobilizado e intangível 

A  depreciação  ou  amortização  dos  ativos  imobilizado  e  intangível,  baseado  em  laudo  elaborado  por  especialista 
independente,  considera  a  melhor  estimativa  sobra  a  utilização  destes  ativos  ao  longo  de  suas  operações. 
Periodicamente  a  Administração  avalia  se  mudanças  no  cenário  econômico  e/ou  no  mercado  consumidor  que 
podem requerer a revisão dessas estimativas de vida útil (notas 15 e 16). 

(d) 

Redução ao valor recuperável de ativos não financeiros 

Os  testes  de  impairment  são  realizados  considerando  as  projeções  de  resultado  futuro,  calculado  com  base  em 
premissas internas e de mercado, descontadas a valor presente. Essas projeções são calculadas considerando as 
melhores estimativas da Administração, que são revistas quando ocorrem mudança no cenário econômico ou no 
mercado consumidor. 

(e) 

Ativos e passivos contingentes  

O Grupo registrou provisões, as quais envolvem considerável julgamento por parte da Administração, para riscos 
fiscais,  trabalhistas  e  cíveis  que,  como  resultado  de  um  acontecimento  passado,  é  provável  que  uma  saída  de 
recursos  envolvendo  benefícios  econômicos  seja  necessária  para  liquidar  a obrigação  e  uma  estimativa  razoável 
possa ser feita do montante dessa obrigação. A Companhia está sujeita a reivindicações legais, cíveis e trabalhistas 
cobrindo assuntos que advém do curso normal das atividades de seus negócios.  
A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  as 
jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem 
como a avaliação dos advogados externos.  

As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias  tais  como  prazo  de 
prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas  com  base  em  novos 
assuntos ou decisões de tribunais. Os resultados reais podem diferir das estimativas.  

Ativos  contingentes  são  eventos  que  dão  origem  à  possibilidade  de  entrada  de  benefícios  econômicos  para  a 
Companhia. Quando praticamente  certos, com base em  pareceres jurídicos que  sustentem a  sua realização,  são 
reconhecidos no resultado do exercício (nota 11). 

4 

Gestão de risco financeiro 

4.1  Fatores de risco financeiro 

No curso normal de seus negócios, o Grupo está exposto a riscos de mercado relacionados à flutuação das taxas de 
juros e variações cambiais, bem como risco de crédito em suas vendas a prazo e risco de liquidez. O Grupo utiliza 
instrumentos de proteção para minimizar sua exposição a esses riscos, com base em seu monitoramento sob gestão 
de seus diretores supervisionada pelo Conselho de Administração. Essa gestão determina quais são as estratégias a 
serem  adotadas  e  a  Administração  contrata  instrumentos  de  proteção  adequados  a  cada  circunstância  e  riscos 
inerentes. 

O  Grupo  não  possui  opções,  swaptions,  swaps  com  opção  de  arrependimento,  opções  flexíveis,  derivativos 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
embutidos em outros produtos, operações estruturadas com derivativos e "derivativos exóticos". O Grupo não opera 
com instrumentos financeiros derivativos com propósitos de especulação, reafirmando assim o seu compromisso 
com  a  política  conservadora  de  gestão  de  caixa,  seja  em  relação  ao  seu  passivo  financeiro,  seja  para  com  a  sua 
posição de disponibilidades. 

 (a)  Risco de mercado 

(i) 

Risco cambial 

O Grupo utiliza-se de swaps tradicionais com o propósito de anular perdas cambiais decorrentes de desvalorizações 
acentuadas da moeda Real (R$) perante estas captações de recursos em moedas estrangeiras.  

• 

Swaps tradicionais (registrados na conta de empréstimos e financiamentos): 

A contraparte desses swaps tradicionais é a instituição financeira provedora dos empréstimos em moeda estrangeira 
(dólares  americanos  e  Euro).  Essas  operações  de  swap  referenciados  em  CDI  visam  anular  o  risco  cambial, 
transformando o custo da dívida (nota 19) para moeda e taxa de juros locais, variando de 118,9% a 122,6% do CDI. 
Esses contratos possuem, em 31 de dezembro de 2019, um valor de referência de R$ 800.000  na controladora e R$ 
800.000  no  consolidado  (R$  1.090.000  e  R$  1.136.324  em  31  de  dezembro  de  2018,  respectivamente).  Essas 
operações  estão  casadas  em  termos  de  valor,  prazos  e  taxas  de  juros.  O  Grupo  tem  a  intenção  de  liquidar  tais 
contratos  simultaneamente  com  os  respectivos  empréstimos.  Nesse  tipo  de  operação  não  existem  cláusulas 
contratuais de chamada de margem. 

Em 31 de dezembro de 2019, a posição destes instrumentos financeiros derivativos era a seguinte: 

Objeto do hedge 

Posição passivo do swap (% CDI) 
Saldo contábil de ajuste de swap 

Objeto do hedge 
(dívida) 

Custo amortizado 

Valor justo 

Swaps 
Posição ativa  
(Dólar/Euro + 
Pré) 

Posição passiva 
(% CDI) 

Custo amortizado 

Valor justo 

Custo amortizado 

Valor justo 

2019 

790.496 

(816.561) 
(26.065) 

2019 

790.496 

802.770 

12.274 

(790.496) 

(804.465) 

(13.969) 

(816.561) 

(818.256) 
1.695 
12.274 

Controladora 

2018 

1.120.161 

(1.117.541) 
2.620 

Controladora 

2018 

1.120.161 

1.088.697 

(31.464) 

(1.120.161) 

(1.116.867) 

3.294 

(1.117.541) 

(1.145.711) 
28.170 
(31.464) 

2019 

790.496 

(816.561) 
(26.065) 

2019 

790.496 

802.770 

12.274 

(790.496) 

(804.465) 

(13.969) 

(816.561) 

(818.256) 
1.695 
12.274 

Consolidado 

2018 

1.168.284 

(1.164.307) 
3.977 

Consolidado 

2018 

1.168.284 

1.137.412 

(30.872) 

(1.168.284) 

(1.165.942) 

2.342 

(1.164.307) 

(1.192.837) 
28.530 
(30.872) 

Considerando que a exposição do Grupo ao risco de oscilações nas taxas de câmbio é mitigada pelas operações de 
swaps  tradicionais,  contratados  para  proteção  cambial,  e,  portanto,  simultaneamente  com  os  respectivos 
empréstimos em moeda estrangeira, a variação do dólar e do Euro frente ao Real em decorrência da atual condição 
de mercado não produz efeitos relevantes nas informações financeiras do Grupo. 

15 

 
 
 
 
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
 
 
 
(ii) 

Risco de taxa de juros 

O Grupo se utiliza de recursos gerados pelas atividades operacionais para gerir as suas operações bem como para 
garantir seus investimentos e crescimento. Para complementar sua necessidade de caixa para crescimento, bem 
como sustentar as aplicações de caixa, quando necessário, o Grupo obtém empréstimos e financiamentos junto às 
principais instituições financeiras do País, que são substancialmente (cerca de 89% do total), indexados à variação 
do CDI. O risco inerente surge da possibilidade de existirem flutuações relevantes no CDI (análise de sensibilidade 
no item (d) abaixo). A política de aplicações financeiras indexadas em CDI mitiga parcialmente este efeito. 

(b) 

Risco de crédito 

O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa, 
instrumentos  financeiros  derivativos,  depósitos  em  bancos  e  outras  instituições  financeiras,  bem  como  de 
exposições de crédito a clientes. Para bancos e outras instituições financeiras, os limites de riscos individuais são 
determinados  com  base  em  classificações  internas  ou  externas  de  acordo  com  os  limites  determinados  pelo 
Conselho de Administração. A utilização de limites de crédito é monitorada regularmente. As vendas para clientes 
do varejo são liquidadas em dinheiro ou por meio dos principais cartões de crédito existentes no mercado. 

O risco de crédito é minimizado pelo fato de aproximadamente 84% das vendas do Grupo serem realizadas por meio 
de cartões de crédito administrados pelas principais operadoras de cartão de crédito que possuem excelentes níveis 
de classificação de risco. O Grupo mantém provisão de perda de crédito estimada em montante, considerado pela 
Administração, suficiente para cobrir possíveis perdas em seus recebíveis. 

(c) 

Risco de liquidez 

A Administração monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez do Grupo para assegurar que ele tenha 
caixa  suficiente  para  atender  suas  necessidades  operacionais.  Essa  previsão  leva  em  consideração  os  planos  de 
financiamento da dívida do Grupo, cumprimento de cláusulas, cumprimento das metas internas do quociente do 
balanço patrimonial e, se aplicável, exigências regulatórias externas ou legais - por exemplo, restrições de moeda. 

A Tesouraria investe o excesso de caixa em contas bancárias com incidência de juros, depósitos a prazo, depósitos 
de curto prazo e títulos e valores mobiliários, escolhendo instrumentos com vencimentos apropriados ou liquidez 
suficiente para fornecer margem suficiente conforme determinado pelas previsões acima mencionadas.  

A tabela abaixo analisa os passivos financeiros não derivativos do Grupo e os passivos financeiros derivativos que 
são quitados em uma base líquida pelo Grupo, por faixas de vencimento, correspondentes ao período remanescente 
entre a data do balanço patrimonial e a data contratual do vencimento. Os passivos financeiros derivativos estão 
incluídos na análise se seus vencimentos contratuais forem essenciais para um entendimento dos fluxos de caixa. 

Em 31 de dezembro de 2019 
Fornecedores  
Empréstimos financiamentos e 
debêntures 
Arrendamentos a pagar 

Em 31 de dezembro de 2018 
Fornecedores  
Empréstimos financiamentos e 
debêntures 

Menos de um ano 

Entre um e 
dois anos 

Entre dois e 
cinco anos 

Controladora 

Acima de cinco 
anos 

2.665.242 

1.322.361 
78.240 

461.152 
54.487 

5.663.804 
118.236 

646.166 
40.212 

1.907.327 

- 

- 

- 

694.058 

2.484.977 

4.545.653 

860.431 

16 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
     
     
     
  
     
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 31 de dezembro de 2019 

Fornecedores  
Empréstimos financiamentos e 
debêntures 
Arrendamentos a pagar 

Em 31 de dezembro de 2018 

Fornecedores 
Empréstimos financiamentos e 
debêntures 

Menos de um ano 

Entre um e 
dois anos 

Entre dois e 
cinco anos 

Consolidado 

Acima de cinco 
anos 

2.758.582 

1.342.808 
98.988 

460.686 
71.239 

5.717.242 
136.698 

646.166 
40.212 

2.005.607 

- 

- 

- 

742.861 

2.506.754 

4.545.653 

860.431 

(d) 

Análise de sensibilidade adicional 

Análise de sensibilidade das operações de swaps 

As operações de swap registradas pelo Grupo, foram contratadas simultaneamente às operações dos empréstimos 
em  moeda  estrangeira,  contemplando  prazos,  taxas  e  valores  equivalentes,  trocando  exposição  cambial  dos 
empréstimos pela exposição ao CDI. A dívida bruta do Grupo em USD/EUR estavam assim representada: 

Empréstimos em moeda estrangeira 
US$ (Nota 19 (a))  
€ (Nota 19 (a)) 

Taxa US$ na data de fechamento 
Taxa € na data do fechamento 

Taxa de US$ final estimada, divulgada pelo Bacen 
Taxa de € final estimada, divulgada pelo Bacen 

2019 

296.368 
494.128 

4,0307 
4,5305 

4,0900 
4,6203 

Controladora 
2018 

635.968 
484.193 

3,8748 
4,4390 

3,8000 
4,4825 

2019 

296.368 
494.128 

4,0307 
4,5305 

4,0900 
4,6203 

Consolidado 
2018 

684.091 
484.193 

3,8748 
4,4390 

3,8000 
4,4825 

Os cenários I e II foram estimados com uma deterioração de 25% a 50% respectivamente, acima da expectativa 
provável, conforme demonstrado no quadro a seguir: 

Operação 

Risco 

  Cenário provável 

Dólar 

Taxa de câmbio em 31 de dezembro de 2019 

Taxa de câmbio estimada para 31 de dezembro de 2020 

Empréstimos em moeda estrangeira 

Swaps (Ponta Ativa em moeda estrangeira) 

Euro 

Taxa de câmbio em 31 de dezembro de 2019 

Taxa de câmbio estimada para 31 de dezembro de 2020 

Empréstimos em moeda estrangeira 

Swaps (Ponta Ativa em moeda estrangeira) 

4,0307 

4,0900 

4.360 

(4.360) 

Nulo 

4,5305 

4,6203 

9.792 

(9.792) 

Nulo 

(variação US$) 

(variação US$) 

Efeito líquido 

(variação €) 

(variação €) 

Efeito líquido 

17 

Cenário I - 
Deterioração  
de 25% 

Controladora 

Cenário II - 
Deterioração  
de 50% 

4,0307 

5,1125 

79.542 

(79.542) 

Nulo 

4,5305 

5,7754 

135.772 

(135.772) 

Nulo 

4,0307 

6,1350 

154.724 

(154.724) 

Nulo 

4,5305 

6,9304 

261.752 

(261.752) 

Nulo 

 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
  
  
     
     
     
  
     
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
     
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
     
     
     
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
     
     
     
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Operação 

Risco 

  Cenário provável 

Cenário I - 
Deterioração  
de 25% 

Consolidado 
Cenário II - 
Deterioração  
de 50% 

Dólar 

Taxa de câmbio em 31 de dezembro de 2019 

Taxa de câmbio estimada para 31 de dezembro de 2020 

Empréstimos em moeda estrangeira 

Swaps (Ponta Ativa em moeda estrangeira) 

Euro 
Taxa de câmbio em 31 de dezembro de 2019 

Taxa de câmbio estimada para 31 de dezembro de 2020 

Empréstimos em moeda estrangeira 

Swaps (Ponta Ativa em moeda estrangeira) 

(variação US$) 

(variação US$) 

Efeito líquido 

(variação €) 

(variação €) 

Efeito líquido 

4,0307 

4,0900 

4.360 

(4.360) 

Nulo 

4,5305 

4,6203 

9.792 

(9.792) 

Nulo 

4,0307 

5,1125 

79.542 

(79.542) 

Nulo 

4,5305 

5,7754 

135.772 

(135.772) 

Nulo 

4,0307 

6,1350 

154.724 

(154.724) 

Nulo 

4,5305 

6,9304 

261.752 

(261.752) 

Nulo 

•  Análise de sensibilidade à variação da taxa do CDI 

O  Grupo  mantém  grande  parte  da  sua  dívida,  aproximadamente  89%,  e  das  suas  disponibilidades  indexadas  à 
variação  do  CDI  (considerando  a  troca  das  dívidas  em  moeda  estrangeira  por  variação  do  CDI  com  os  swaps 
tradicionais). A dívida líquida estava assim representada: 

Dívida líquida: 
- Caixa e equivalentes de caixa 

- Títulos, valores mobiliários e outros ativos 
financeiros 
- Empréstimos e financiamentos 
- Debêntures 

Taxa do CDI na data de fechamento 
Taxa do CDI final estimada divulgada pelo Bacen 

2019 

Controladora 
2018 

2019 

Consolidado 
2018 

3.533.847 

3.113.727 

3.535.807 

3.119.948 

2.943.891 
(6.167.023) 
(200.214) 

110.501 

4,40% 
4,50% 

1.717.267 
(6.576.600) 
(200.246) 

(1.945.852) 

6,40% 
6,50% 

3.172.266 
(6.233.126) 
(200.214) 

274.733 

4,40% 
4,50% 

1.916.761 
(6.644.019) 
(200.246) 

(1.807.556) 

6,40% 
6,50% 

• 

Adicionalmente, a Administração, efetuou testes de sensibilidade para cenários adversos, deterioração da taxa do 
CDI  em  25%  ou  50%  superiores  ao  cenário  provável  (julgado  pela  Administração),  conforme  demonstrado  no 
quadro abaixo: 

Operação 

Cenário provável 

Taxa efetiva anual do CDI em 31 de dezembro de 2019 - % 
Caixa líquido 
Taxa anual estimada do CDI em 2020 - % 
Efeito anual na disponibilidade líquida: 
Redução 
Aumento 

4,40% 
110.501 
4,50% 

- 
111 

Cenário I - 
Deterioração  
de 25% 
4,40% 
110.501 
5,63% 

- 
1.354 

Controladora 
Cenário II - 
Deterioração  
de 50% 
4,40% 
110.501 
6,75% 

- 
2.597 

18 

 
 
 
 
  
  
  
     
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
  
 
 
 
  
  
     
     
     
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Operação 

Cenário provável 

Taxa efetiva anual do CDI em 31 de dezembro de 2019 - % 
Caixa líquido 
Taxa anual estimada do CDI em 2020 - % 
Efeito anual na disponibilidade líquida: 
Redução 
Aumento 

4,40% 
274.733 
4,50% 

- 
275 

4.2  Gestão de capital 

Cenário I - 
Deterioração 

de 25% 

4,40% 
274.733 
5,63% 

- 
3.365 

Consolidado 
Cenário II - 
Deterioração 

de 50% 

4,40% 
274.733 
6,75% 

- 
6.456 

O objetivo do Grupo ao administrar seu capital é o de assegurar a continuidade de suas operações para oferecer 
retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal 
para minimizar os custos a ela associados. 

O  Grupo  monitora  os  níveis  de  endividamento  através  do  índice  de  Dívida  líquida/EBITDA,  o  qual  no  seu 
entendimento representa, de forma mais apropriada, a sua métrica de endividamento, pois reflete as obrigações 
financeiras consolidadas líquidas das disponibilidades imediatas para pagamentos, considerada sua geração de caixa 
operacional.  

4.3  Estimativa do valor justo 

Pressupõe-se que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor contábil, 
menos a perda (impairment) no caso de contas a receber, esteja próxima de seus valores justos. O valor justo dos 
passivos financeiros, para fins de divulgação, é estimado mediante o desconto dos fluxos de caixa contratuais futuros 
pela taxa de juros vigente no mercado, que está disponível para o Grupo para instrumentos financeiros similares. O 
Grupo utiliza abordagem de mercado para estimar o valor justo de seus instrumentos financeiros. 

O Grupo aplica o CPC 46/IFRS 13 para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, 
o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia: 

• 

• 

• 

(Nível 1) preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos a que entidade possa 
ter acesso na data de mensuração. 
(Nível 2) inputs diferentes dos preços negociados em mercados ativos incluídos no Nível 1 que são observáveis para 
o ativo ou passivo, diretamente (como preços) ou indiretamente (derivados dos preços). 
(Nível  3) inputs para o ativo ou passivo que não são baseados em  variáveis observáveis de mercado (inputs não 
observáveis).  

A tabela a seguir apresenta os ativos e passivos do Grupo mensurados pelo valor por meio do resultado justo em 31 
de dezembro de 2019. 

Ativos 
Fundo de Investimento  FIDC 
CDB 
Demais Títulos e Valores Mobiliários 

Total do ativo 

Passivos 
Empréstimos e financiamentos (Moeda estrangeira) 
Derivativos usados para hedge - swap 

Total do passivo 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

Consolidado 
Total 

- 
- 
- 

- 

- 
- 

- 

224.775 
5.217.596 
1.250.523 

6.692.894 

802.770 
13.791 

816.561 

- 
- 
- 

- 

- 
- 

- 

224.775 
5.217.596 
1.250.523 

6.692.894 

802.770 
13.791 

816.561 

19 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
A tabela a seguir apresenta os ativos e passivos do Grupo mensurados pelo valor justo por meio do resultado em 31 
de dezembro de 2018. 

Ativos 

Fundo de Investimento - FIDC 

CDB 

Demais Títulos e Valores Mobiliários 

Total do ativo 

Passivos 

Empréstimos e financiamentos (Moeda Estrangeira) 

Derivativos usados para hedge - swap 

Total do passivo 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

Total 

Consolidado 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

12.044 

4.581.947 

433.849 

5.027.840 

1.137.412 

26.895 

1.164.307 

12.044 

4.581.947 

433.849 

5.027.840 

1.137.412 

26.895 

1.164.307 

- 

- 

- 

- 

- 

Não existem ativos e passivos financeiros relevantes sujeitos a acordo de compensações. 

5 

Instrumentos financeiros por categoria 

  Custo Amortizado 

Valor justo por 
meio  
do resultado 

Consolidado 

Total 

Em 31 de dezembro de 2019 

Ativos, conforme o balanço patrimonial 

Títulos e valores mobiliários 
Contas a receber de clientes e demais contas a receber, 
excluindo pagamentos antecipados   

-   

               6.692.894  

           6.692.894  

1.277.491  

                              -   

           1.277.491  

Caixa e equivalentes de caixa 

15.179  

                              -   

                 15.179  

Em 31 de dezembro de 2019 

Passivo, conforme o balanço patrimonial 
Empréstimos 
 Moeda nacional 
 Moeda estrangeira 
Instrumentos financeiros derivativos - swap 
Fornecedores e outras obrigações, excluindo obrigações legais  
Debêntures 

1.292.670  

               6.692.894  

           7.985.564  

Valor justo por 
meio  
do resultado 

Custo amortizado 

Total 

- 
802.770 
13.791  
- 
- 

               5.416.565  
- 
- 
               3.569.907  
                   200.214  

           5.416.565  
802.770 
13.791  
           3.569.907  
               200.214  

816.561  

               9.186.686  

         10.003.247  

20 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                     
  
  
                      
 
 
                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Custo Amortizado 

Valor justo por 
meio  
do resultado 

Consolidado 

Total 

Em 31 de dezembro de 2018 

Ativos, conforme o balanço patrimonial 

Títulos e valores mobiliários 

-   

               5.027.840  

           5.027.840  

Contas a receber de clientes e demais contas a receber 

582.117  

                              -   

               582.117  

Caixa e equivalentes de caixa 

8.869  

                              -   

                   8.869  

Em 31 de dezembro de 2018 

Passivo, conforme o balanço patrimonial 
Empréstimos 
 Moeda nacional 
 Moeda estrangeira 
Instrumentos financeiros derivativos - swap 
Fornecedores e outras obrigações, excluindo obrigações legais  
Debêntures 

590.986  

               5.027.840  

           5.618.826  

Valor justo por 
meio  
do resultado 

Custo amortizado 

Total 

- 
1.137.412 
26.895 
- 
- 

               5.479.712  
- 
-  
               2.348.943  
                   200.246  

           5.479.712  
1.137.412 
26.895 
           2.348.943  
               200.246  

1.164.307  

               8.028.901  

           9.193.208  

6     Qualidade do crédito dos ativos financeiros 

Os ativos financeiros da Companhia são compostos principalmente pelo saldo de caixa e equivalentes de caixa, 
títulos e valores mobiliários e contas a receber de cartões de crédito. O caixa da Companhia está aplicado nas 
maiores instituições financeiras do Brasil (todas instituições de primeira linha) e os recebíveis da Companhia e suas 
controladas são essencialmente junto às principais operadoras de cartão de crédito, que possuem reduzidos níveis 
de risco de crédito, conforme avaliação das principais agências de rating. 

A exposição do Grupo aos usos de taxas de juros e análise de sensibilidade para ativos e passivos financeiros são 
divulgados na nota 4.1. Não há restrições materiais sobre a capacidade de recuperar ou utilizar os ativos citados 
acima. 

7 

Caixa e equivalentes de caixa 

Recursos em caixa e bancos 

Certificados de Depósito Bancário - CDB's (i) 
Letras de Arrendamento Mercantil (ii) 

Controladora  

Consolidado  

2019 

13.219 

3.504.490 
16.138  
3.533.847 

2018 

2.648 

3.067.695 
43.384  
3.113.727 

2019 

15.179 

3.504.490 
16.138  
3.535.807 

2018 

8.869 

3.067.695 
43.384  
3.119.948 

(i) 

Remunerados a uma taxa de até 105,5% do CDI em 31 de dezembro de 2019 (de até 106,25% do CDI em 31 de dezembro de 
2018). Os CDB’s são classificados como equivalentes de caixa possuem liquidez imediata sem risco de mudança de valor em 
caso de resgate antecipado.  

21 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                     
 
 
                          
 
 
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
(ii) 

Remunerados a uma taxa de até 103,0% do CDI em 31 de dezembro de 2019 (de até 101,0% do CDI controladora e consolidado 
em 31 de dezembro de 2018). As LAM’s são classificados como equivalentes de caixa possuem liquidez imediata sem risco de 
mudança de valor em caso de resgate antecipado.  

8 

Títulos, valores mobiliários e outros ativos financeiros 

Certificados de Depósitos Bancários – 
CDB’s (i) 

Letras de Arrendamento Mercantil (ii) 

Letras Financeiras (iii) 

Cotas júnior (Fênix-FIDC (a)) 

Cotas sênior (Fenícia-FIDC (b)) 

Cotas mezanino (Faísca-FIDC (c)) 

Parcela do circulante 
Parcela do não circulante 

2019 

Controladora 

2018 

2019 

Consolidado 

2018 

1.501.924 

1.314.759 

1.713.107 

1.514.253 

145.247 

1.071.945 

31.324 

192.951 

500 
2.943.891 

2.719.116 
224.775 

390.464 

- 

- 

12.044 

- 
1.717.267 

1.717.267 
- 

148.047 

1.086.337 

31.324 

192.951 

500 
3.172.266 

2.947.491 
224.775 

390.464 

- 

- 

12.044 

- 
1.916.761 

1.916.761 
- 

(i)  Os Certificados de Depósito Bancário, integralmente de instituições financeiras de primeira linha, são remunerados a uma taxa de até 
105,5% do CDI em 31 de dezembro de 2019 (de até 106,25% do CDI em 31 de dezembro de 2018). Não há intenção de alienação 
desses títulos em prazo superior a 1 ano, motivo pelo qual estão classificados no ativo circulante. 

(ii)  As Letras de Arrendamento Mercantil, integralmente de instituições financeiras de primeira linha, são remunerados a uma taxa de até 
103,0% do CDI controladora e consolidado em 31 de dezembro de 2019 (de até 101,0% do CDI controladora e consolidado em 31 de 
dezembro de 2018). Não há intenção de alienação desses títulos em prazo superior a 1 ano, motivo pelo qual estão classificados no 
ativo circulante.  

(iii)  As Letras Financeiras, integralmente de instituições financeiras de primeira linha, são remuneradas a uma taxa de até 107,5% do CDI 
em  31  de  dezembro  de  2019.  Não  há  intenção  de  alienação  desses  títulos  em  prazo  superior  a  1  ano,  motivo  pelo  qual  estão 
classificados no ativo circulante. 

(a) 

Fundo de Investimento em Direitos Creditórios - Fênix FIDC do Varejo II  

Em outubro de 2018, foi aprovada pela administração da Companhia a estruturação do Fênix Fundo de Investimento 
em Direitos Creditórios do Varejo II (“Fênix FIDC do Varejo II”), com prazo de duração de 20 (vinte) anos, cujo objetivo 
definido em regulamento é a aquisição de direitos de crédito de titularidade da Companhia, entre outros, originários 
por meio de cartões de crédito utilizados em operações de compra e venda de produtos e serviços, cujas transações 
eletrônicas sejam capturadas e processadas pelos sistemas de credenciadores de estabelecimentos comerciais. 

O “Fênix FIDC do Varejo II”, iniciou suas operações em fevereiro de 2019, 1.100.000 cotas com valor nominal unitário 
de  R$  1  (mil  reais),  sendo  1.017.500  cotas  seniores  com  rentabilidade  alvo  teto  correspondente  a  106,50%  da 
variação do DI e 30.000 cotas subordinadas subscritas pela Companhia e 52.500 subscritas pela controladora Lojas 
Americanas, totalizando as cotas seniores e subordinadas a um Patrimônio líquido de R$ 1.100.000 do “Fênix FIDC 
do Varejo II”.  

A totalidade do valor das cotas seniores correspondente ao principal investido será amortizada/resgatada em uma 
única data, no dia útil correspondente ao término do período de 5 (cinco) anos a partir de sua data de emissão. O 
valor das cotas seniores correspondente à rentabilidade acrescida às cotas seniores após sua data de emissão será 
amortizado semestralmente, a partir da data de emissão. 

A estrutura do Fênix FIDC do Varejo II, bem como a remuneração das cotas está assim representada: 

22 

 
 
   
 
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cotas 

Quantidade 

% 

31/12/2019 

Benchmark - DI 

Sênior 

Subordinada 

1.017.500 

85.810 

92,3% 

7,7% 

100,0% 

1.039.107 

86.142 

1.125.249 

106,5% 

- 

Balanço Patrimonial em 31 de dezembro de 2019 

Ativo 
Caixa e equivalentes de caixa 
Títulos e valores mobiliários 
Contas a receber 
  Lojas Americanas 
  B2W 
  Outros 

Total do ativo 

Passivo 
Contas a pagar (Circulante) 
Financiamentos (Não circulante) 
Patrimônio líquido 

Total do passivo e patrimônio líquido 

Demonstração do resultado no exercício findo em: 

Receitas financeiras 

Despesas financeiras 

Lucro do exercício 

2019 

4 
299.967 

364.181 
448.982 
12.226 

1.125.360 

111 
1.039.107 
86.142 

1.125.360 

2019 

3.298 

(2.956) 

342 

(b) 

Fenícia Fundo De Investimento em Direitos Creditórios 

A  Companhia  detém  197.762  cotas  do  Fundo  Fenícia,  que  tem  por  objeto  captar  recursos  para  aplicação 
preponderantemente em Direitos Creditórios de terceiros, nos termos da política de investimento, composição e 
diversificação da carteira do Fundo. É constituído sob a forma de condomínio fechado, de modo que suas Cotas 
somente serão resgatadas conforme datas de resgate definidas nos respectivos suplementos ou em virtude de sua 
liquidação.  
O  Fundo  terá  prazo  de  duração  indeterminado,  podendo  ser  liquidado  por  deliberação  da  Assembleia  Geral  em 
conformidade com o Regulamento do fundo. 

(c) 

Faísca Fundo De Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizado 

A Companhia detém 1.000 cotas do Fundo Faísca, que tem como objetivo proporcionar aos Cotistas a valorização 
de  suas  Cotas,  por  meio  da  aplicação  dos  recursos  do  Fundo  preponderantemente  na  aquisição  de  Direitos 
Creditórios de terceiros, e os demais em Ativos Financeiros. É constituído sob a forma de condomínio fechado, de 
modo  que  suas  Cotas  somente  serão  resgatadas  ao  término  do  prazo,  em  conformidade  com  o  disposto  em 
regulamento ou em virtude de sua liquidação.  

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  Fundo  terá  prazo  de  duração  indeterminado,  podendo  ser  liquidado  por  deliberação  da  Assembleia  Geral  em 
conformidade com o Regulamento do fundo. 

(d)  Movimentação dos ativos financeiros a valor justo por meio do resultado  

Os Certificados de Depósito Bancário, integralmente de instituições financeiras de primeira linha, são remunerados 
a uma taxa de até 105,5% do CDI em 31 de dezembro de 2019 (de até 106,25% do CDI em 31 de dezembro de 2018). 
Não há intenção de alienação desses títulos em prazo superior a 1 ano, motivo pelo qual estão classificados no ativo 
circulante. 

Em 1º de janeiro de 2018 
Adições 
Alienações 
Transferência para caixa e equivalentes de caixa 
Em 31 de dezembro de 2018 
Adições 
Alienações 
Transferência para caixa e equivalentes de caixa 

Controladora 

Consolidado 

2.841.006 
 12.772.459  
 (12.250.622) 
 (1.645.576) 

1.717.267 
11.857.667 
(10.221.494) 
(409.549) 

2.987.229 
 13.348.360  
 (12.773.252) 
 (1.645.576) 

1.916.761 
12.495.874 
(10.830.820) 
(409.549) 

Em 31 de dezembro de 2019 

2.943.891 

3.172.266 

9 

Contas a receber de clientes 

Cartões de crédito (i) 

Fundo de Investimento - FIDC (Nota 
8(a)) 

Demais contas a receber (ii) 

Ajuste a valor presente (nota 2.7) (iii) 

Provisão de perda de crédito estimada 

2019 
261.017 

448.982 
64.609 

774.608 

(8.179) 

(15.261) 
751.168 

Controladora 
2018 

102.303 

- 
38.815 

141.118 

(1.942) 

(15.839) 
123.337 

2019 
261.017 

448.982 
111.324 

821.323 

(8.179) 

(50.997) 
762.147 

Consolidado 
2018 

102.303 

- 
100.132 

202.435 

(1.942) 

(45.004) 
155.489 

(i)  As operações com cartões de crédito podem ser parceladas, geralmente, em até doze meses. O risco de crédito do Grupo é minimizado 

à medida que a carteira de recebíveis é monitorada pelas empresas administradoras de cartão de crédito. 

(ii)  Demais contas a receber representam, principalmente, vendas efetuadas a pessoas jurídicas por meio de operações corporativas. 
(iii)  O ajuste a valor presente foi calculado sobre o contas a receber líquido das antecipações do FIDC. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O aging list do contas a receber de clientes, está composto conforme a seguir: 

A vencer 

Vencidos: 
até 30 dias 
31 a 60 dias 
61 a 90 dias 
91 a 120 dias 
121 a 180 dias 
> 180 dias 

2019 

749.025 

8.324 
5.795 
3.418 
1.163 
804 
6.079 
774.608 

Controladora 
2018 

127.170 

6.526 
268 
103 
140 
81 
6.830 
141.118 

2019 

783.149 

10.593 
6.422 
3.746 
1.687 
1.786 
13.940 
821.323 

Consolidado 
2018 

169.163 

8.225 
1.693 
781 
696 
496 
21.381 
202.435 

O valor da provisão de perda de crédito estimada é baseado na análise da Administração sobre perdas esperadas 
nos créditos a vencer e vencidos. 

A movimentação da provisão de perda de crédito estimada está demonstrada a seguir: 

Saldo em 1º de janeiro de 2018 

Adições / Reversões 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

Adições / Reversões 
Saldo em 31 de dezembro de 2019 

 Controladora     

 Consolidado  

(15.231) 
(608) 
(15.839) 

578 

(15.261) 

(34.335) 
(10.669) 
(45.004) 

(5.993) 

(50.997) 

10 

Estoques 

Mercadorias para revenda 
Ajuste a valor presente (nota 2.16) 
Suprimentos e embalagens 

2019 

888.396 
(2.836) 
2.608 

888.168 

Controladora 
2018 

839.579 
(1.638) 
3.316 

841.257 

2019 

950.451 
(2.836) 
3.767 

951.382 

Consolidado 

2018 

877.891 
(1.638) 
3.316 

879.569 

Os saldos acima estão apresentados pelos valores líquidos da provisão para perdas por inventários, obsolescência e 
baixo giro. A movimentação da provisão para perdas está demonstrada a seguir: 

Saldo em 1º de janeiro de 2018 

Adições / Reversões 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

Adições / Reversões 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

Controladora e Consolidado  

(80.565) 

9.221                       

(71.344) 

5.495 

(65.849) 

25 

 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
11 

Impostos a recuperar  

Imposto sobre Circulação de Mercadorias e 
Serviços (ICMS) 

Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF) 

Programa de Integração Social (PIS) e 
Contribuição para Financiamento da 
Seguridade Social (COFINS) 

Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ) e 
Contribuição Social sobre o Lucro Líquido 
(CSLL) 

Outros 

2019 

201.266 

48.459 

Controladora 
2018 

2019 

Consolidado 
2018 

174.735 

209.949 

58.423 

52.991 

182.653 

62.038 

1.205.555 

1.213.604 

1.209.072 

1.216.716 

239.996 

257.713 

247.509 

277.184 

8.592 
1.703.868 

8.494 
1.712.969 

9.883 
1.729.404 

9.340 
1.747.931 

Efeitos líquidos dos créditos tributários ICMS 
na base do Pis e da Cofins 

151.900 

- 

151.900 

- 

Parcela do circulante 
Parcela do não circulante 

658.600 
1.197.168 

 457.445  
 1.255.524  

684.136 
1.197.168 

 492.407  
 1.255.524  

1.855.768 

1.712.969 

1.881.304 

1.747.931 

Considerando as regras de tributação atualmente vigentes, segue expectativa de realização dos principais impostos 
a recuperar: 

Em 
2020 
2021 
2022 
2023 

  Controladora 

PIS e COFINS 
396.875 
496.155 
432.269 
32.156 

1.357.455 

IR e CSLL 
149.818  
23.539  

48.930 
66.168 

288.455 

ICMS 
111.907 
89.359 
- 
- 

201.266 

- PIS e COFINS: A Companhia espera recuperar R$ 396.875 em 2020 e R$ 960.580 em até 3 anos (2021 a 2023) através 
de débitos via apuração e compensação com outros tributos federais.  

-  IRPJ  e  CSLL:  A  Companhia  espera  recuperar  R$  288.455  em  até  4  anos  (2020  a  2023),  através  de  pedido  de 
restituição e/ou compensação com outros tributos federais. 

- ICMS: A Companhia espera recuperar os créditos de ICMS com suas próprias operações no valor de R$ 111.907 em 
2020 e R$ 89.359 em 2021.  

A Companhia avalia constantemente a recuperação dos seus créditos fiscais e mantém no balanço patrimonial o 
saldo líquido da expectativa de recuperação. 

Trânsito em julgado – Exclusão do ICMS na base cálculo do PIS e da Cofins 

No 4º Trimestre de 2019, a Companhia e sua controladora Lojas Americanas obtiveram êxito em ação judicial que 
questionavam a constitucionalidade da inclusão do Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) na 

26 

 
 
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
base de cálculo do PIS e da COFINS. Com os trânsitos em julgado, a Companhia teve reconhecido o direito de reaver 
o valor dos impostos apurados no período objeto dos pleitos, devidamente corrigidos.  

Tendo  em  vista  o  posicionamento  atual  das  autoridades  fiscais  sobre  o  critério  para  a  mensuração  dos  créditos 
fiscais,  que  será  objeto  de  confirmação  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  através  do  julgamento  dos  Embargos  de 
Declaração  interpostos  pela  União  Federal  no  Recurso  Extraordinário  nº  574.706,  a  Companhia,  amparada  em 
opinião  de  seus  assessores  jurídicos,  optou  por  registrar  os  créditos  fiscais  com  base  no  critério  atualmente 
reconhecido pelas autoridades fiscais (Solução COSIT nº 13/18 e a IN nº 1911/19), ou seja, os créditos fiscais foram 
mensurados com base no valor do ICMS efetivamente pago. 

 O longo período que envolve o direito ao crédito, compreendendo datas que antecedem a obrigatoriedade da nota 
fiscal eletrônica e a escrituração fiscal digital (SPED), gera maior complexidade na apuração dos valores. Assim, o 
montante registrado de R$ 152 milhões, consiste na melhor estimativa da administração, determinada com base no 
levantamento das informações disponíveis e, portanto poderá sofrer alterações. Ressalta-se que o referido crédito, 
para  ser  aproveitado  mediante  compensação,  deverá  ser  objeto  de  validação  via  procedimento  administrativo 
perante a Superintendência da Receita Federal do Brasil.  

A  segregação  entre  circulante  e  não  circulante  leva  em  consideração  a  expectativa  do  aproveitamento  desses 
créditos na quitação dos impostos administrados pela SRF. 

Maiores detalhes vide as Notas 11, 12, 27, 28 e 29. 

12 

Imposto de renda e contribuição social 

(a) 

Composição do imposto de renda e contribuição social diferidos 

Prejuízos fiscais 
Bases negativas de contribuição social 

Diferenças temporárias 
     Contingências 
     Operações de swap não liquidados 
     Ajuste a valor presente créditos e obrigações 
     Provisões para perdas no estoque, perda de    
crédito estimada e outras provisões 
     Operações de arrendamento 
     Outros 

Capitalização de juros 
ICMS na base de cálculo PIS/COFINS 
Outros 

2019 

749.096 

269.674 

19.157 
14.471 
40.843 

196.894 
9.898 
19.816 

Controladora 
2018 

654.894 

235.761 

18.375 
13.755 
45.764 

150.348 
- 
20.296 

Ativo 
Consolidado 
2018 

676.370 

243.497 

18.375 
28.695 
45.764 

161.756 
- 
27.935 

2019 

773.140 

278.333 

19.157 
17.417 
40.843 

216.165 
12.661 
27.741 

1.319.849 

1.139.193 

1.385.457 

1.202.392 

2019 

15.192 
37.789 
2.307 

55.288 

Controladora 
2018 

32.153 
- 
2.964 

35.117 

Passivo 

Consolidado 
2018 

32.153 
- 
6.365 

38.518 

2019 

15.192 
37.789 
5.707 

58.688 

Saldo líquido 

1.264.561 

1.104.076 

1.326.769 

1.163.874 

27 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 

Expectativa de realização do imposto de renda e contribuição social diferidos 

2022 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 

Controladora 
17.249 
81.662 
155.291 
264.373 
371.299 
374.687 
1.264.561 

Consolidado 
18.098 
85.676 
162.931 
277.379 
389.565 
393.120 
1.326.769 

A realização dos impostos diferidos foi determinada com base no plano de negócios aprovado pela Administração 
da Companhia e são revisados pelo menos a cada exercício. 

As projeções são efetuadas através de fluxos de caixa operacionais iniciados a partir do exercício de 2020, em termos 
nominais,  considerando  a  inflação  da  economia  pelas  variações  de  índices  financeiros  de  mercado  utilizando  o 
período máximo de 10 anos. 

A Administração reitera a confiança no seu Plano de Negócios, que tornou a estrutura operacional das plataformas 
de desenvolvimento de negócios mais robusta e seguirá monitorando seus indicadores internos e os externos como 
forma de ratificar as suas estimativas. 

(c) 

 Conciliação entre alíquotas nominais e efetivas 

A  conciliação  entre  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  à  alíquota  nominal  e  os  montantes  efetivos  em 
resultados é demonstrada abaixo: 

Prejuízo do exercício antes do imposto de renda e 
contribuição social 
Alíquota nominal - % 

Efeito das (adições) ou exclusões ao lucro contábil 

   Participação em controladas e controlada em conjunto 

   Outras exclusões (adições) permanentes, líquidas 

Imposto de renda e contribuição social à alíquota 

efetiva 

Correntes 

Diferidos 

2019 

Controladora 
2018 

2019 

Consolidado 
2018 

(468.592) 
34% 

159.321 

(612.134) 
34% 

208.126 

(462.696) 
34% 

157.317 

(589.172) 
34% 

200.318 

9.247 

(18.214) 

22.885 

(16.304) 

- 

(12.859) 

- 

(9.060) 

150.354 

214.707 

144.458 

191.258 

- 

- 

150.354 

214.707 

(17.745) 

162.203 

(20.569) 

211.827 

Imposto de renda e contribuição social 

150.354 

214.707 

144.458 

191.258 

Alíquota efetiva 

32% 

35% 

31% 

32% 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Transações com partes relacionadas 

Operações com a Controladora 

Lojas Americanas S.A. (i) 

- Aluguel Sede e CD’s e diversos 

- Mercadorias de revenda - venda 

- Mercadorias de revenda - compra 

A receber (a pagar) 

Receita (despesa) 

2019 

2018 

2019 

2018 

(20.367) 

(6.227) 

26.128  

(3.255) 

41.013  

(3.148) 

19.786  

(2.988) 

149.149  

98.918  

(19.541) 

(20.211) 

657  

(413) 

565  

(1.931) 

- Plataforma Serviços Digitais e operações O2O 

(133.974) 

                (2.724) 

(18.459) 

(26.759) 

16.297  

80.751  

95.930  

64.863  

31.675  

41.291  

19.649  

(79) 

(61) 

- 

- 

- 

(62) 

- 

- 

(1) 

- 

(60) 

- Operações Lojas Americanas x QSM 

- Operações Lojas Americanas x Direct 

- Operações Lojas Americanas x BIT 

Operações com controladas (ii) 

B2W Rental 

Submarino Finance 

Click Rodo 

36.558  

35.213  

25.190  

61.546  

39.462  

156  

7.968  

5.822  

32.798  

39.455  

1.935  

BIT Services (antiga Ideais) 

43.320  

33.402  

-     

7  

                         -     

Direct 

QSM 

Outras contas a receber 

Outras contas a pagar 

887  

766  

(28.955) 

              (50.412) 

(17) 

                     -   

6.837  

(161) 

7.806  

(161) 

- 

- 

- 

- 

Outras operações com controladas 

(103.294) 

(108.428) 

Transporte de mercadorias 

Direct 

Desenvolvimento de sistemas 

(103.248) 

            (100.770) 

BIT Services (antiga Ideais) 

(46) 

                 (7.658) 

Ativo Não Circulante 

89.729    

85.873  

Passivo Não circulante 

(248.805) 

(150.577) 

Debêntures (iii) 

BWU 

(200.214) 

(200.246) 

(15.098) 

(16.119) 

(200.214) 

(200.246) 

(15.098) 

(16.119) 

(i) 
(ii) 
(iii) 

Referem-se a operações de compra e venda de mercadorias, reembolso de despesas e prestação de serviços de transporte e de tecnologia. 
Referem-se, principalmente, a reembolso de despesas e adiantamentos para futuro aumento de capital.  
Em 7 de dezembro de 2010, em reunião do Conselho de Administração, foi aprovada a primeira emissão privada de debêntures simples da 
Companhia, não conversíveis em ações, da espécie subordinada, em série única, no montante de R$ 200.000. A emissão não foi objeto de 
registro perante a CVM, uma vez que as debêntures foram objeto de colocação privada, sem qualquer esforço de venda perante investidores, 
totalmente  subscrita  pela  BWU  Comércio  Entretenimento  S.A.,  subsidiária  integral  da  controladora  Lojas  Americanas  S.A.  Os  requisitos  e 
características da emissão estão relacionados na Nota 20.

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
                   
 
 
                
 
                 
 
 
                  
 
                  
 
 
            
 
               
 
 
                  
 
                   
 
 
                       
 
                      
 
 
                  
 
                  
 
 
                  
 
                 
 
 
             
 
 
 
                
 
             
 
 
                  
 
                   
 
 
                  
 
                 
 
 
                  
 
                     
 
 
                  
 
                 
 
 
                  
 
                     
 
 
                  
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
                   
 
 
                       
 
                       
 
 
                  
 
                   
 
 
 
 
 
                       
 
                     
 
 
 
 
 
                          
                            
 
 
                         
 
 
                  
 
                   
 
 
 
 
 
                       
 
                        
 
 
                       
 
                       
 
 
               
 
 
 
                      
 
 
 
                    
 
                     
 
 
 
 
 
            
 
                      
 
 
 
 
               
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
                   
 
 
 
 
 
 
 
            
 
             
 
 
 
 
 
 
 
               
 
               
 
 
                
 
                
 
 
      
 
             
 
 
              
 
               
 
 
14 

Investimentos – Controladora 

(a)  Movimentação dos investimentos na Controladora 

Saldo em 1º de janeiro de 2018 

Equivalência patrimonial 
Ajuste conversão 
Aumento de Capital 
Baixa Mais valia 
Baixa de investimento 

 BFF  
 160.257  

 Finance     
   79.801  

 ST 
Importações  
   61.900  

 B2W 
Chile  
       (208) 

 QSM  
   21.870  

 BIT 
Services (i)  
 220.938  

 Digital 
Finance  
        989  

Rental  
 (23.121) 

 B2W 
Argentina  
        238  

 Mesa- 
express  
            3  

   21.342  
          -  
- 
- 
       (197) 

     7.301  
- 
- 
- 
- 

14.561 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
        208  

6.706 
- 
- 
- 
- 

     8.812  
- 
- 
       (889) 
- 

9.584 
- 
- 
- 
- 

(107) 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
       (238) 

- 
- 
- 
- 
- 

 B2W 
México  
          31  

        - 
            -  
          -  
- 
         (31) 

 Ame 
Digital    

- 

- 
- 
- 
- 
- 

 Total  
 522.698  

   68.199  
            -  
          -  
       (889) 
       (258) 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

 181.402  

   87.102  

   76.461  

           -     

   28.576  

 228.861  

   10.573  

 (23.228) 

           -     

            3  

           -     

           -     

 589.750  

Equivalência patrimonial 

Ajuste conversão 

Aumento de Capital 
Baixa Mais  valia 
Constituição com bens tangíveis e 
intangíveis   
Adoção inicial IFRS 16 

1.565 

10.337 

12.263 

- 

- 
- 

- 

(1.483) 

- 

- 
- 
- 

- 

- 

- 
- 

- 

(78) 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

181.484 

97.439 

88.646 

- 

- 

- 
- 
- 

- 

- 

1.675 

3.402 

2.618 

(61) 

- 

- 
- 

- 

- 

- 
(889) 

- 

(1.108) 

(1.076) 

- 

- 
- 
- 

- 

- 

- 
- 
- 

- 

29.143 

230.298 

13.191 

(23.289) 

- 

- 

- 
- 
- 

- 

- 

- 

- 

- 
- 
- 

- 

3 

- 

- 

- 
- 
- 

- 

- 

(3.714) 

28.085 

- 

27.567 
- 

- 

27.567 
(889) 

41.840 

41.840 

- 

(3.745) 

65.693 

682.608 

(i) 

Inclui ágio por rentabilidade futura na aquisição da controlada no valor de R$ 43.794. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 

Informações sobre investimentos em controladas e investidas 

Controladas diretas 
   BFF Logística e Distribuição Ltda. 
   ST Importações Ltda. 
   Mesaexpress 
   Submarino Finance Promotora de Crédito  
   QSM 
   BIT Services Tecnologia e Inovação Ltda 
   Digital Finance 
   Rental 

Controladas indiretas 
   Click Rodo  
   Direct 

Investida 
   Ame Digital 

Controladas diretas 
   BFF Logística e Distribuição Ltda. 
   ST Importações Ltda. 
   Mesa Express 
   Submarino Finance Promotora de Crédito 
   QSM 
   BIT Services 
   Digital Finance 
   Rental 

Controladas indiretas 
   Click Rodo  
   Direct 

 %  
Participação  

 Capital 
 social  

 Patrimônio 
Líquido  

 Lucro (Prejuízo) líquido 
ajustado  

 2019  

100,00 
100,00 

99,99 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
99,96 

163.198 
4.050 

275 
12.005 
5.000 
170.013 
500 
2 

181.480 
88.646 

- 
97.439 
29.713 
192.207 
13.191 
(23.298) 

100,00 
100,00 

44.928 
237.755 

12.205 
80.506 

43,08 

161.114 

152.491 

1.565 
12.263 

- 
10.337 
1.675 
2.513 
2.618 
(61) 

(142) 
(604) 

(8.622) 

2018 

%  
Participação 

Capital 
 social 

Patrimônio 
Líquido 

Lucro (Prejuízo) líquido 
ajustado 

100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 

99,96 

100,00 
100,00 

163.198 
4.050 

275 
12.005 
5.000 
170.013 
500 
2 

44.928 
237.755 

181.398 
76.461 

- 
87.102 
29.528 
191.746 

10.573 
(23.238) 

12.346 
82.593 

21.342 
14.561 
- 
7.301 
6.706 
7.923 
9.584 
(107) 

(1.131) 
2.232 

(c) 

Demais informações sobre investidas 

A AME Digital Brasil Ltda. “AME”, plataforma mobile de negócios, desenvolvida em conjunto pela Companhia e sua 
controladora Lojas Americanas S.A., tem por objeto social, basicamente, a prestação de serviços com tecnologias 
avançadas  envolvendo  estruturas  de  pagamento  em  vendas  físicas  e  digitais  inclusive  através  de  parcerias  com 
outras empresas, de varejo ou não com vantagens para os consumidores finais. Foi constituída em 31 de julho de 
2019, com capital social de R$ 97.124, representado por 97.124.100, quotas com valor nominal de R$ 1,00 cada uma, 
sendo 41.840.043 quotas subscritas pela B2W e 55.284.057 quotas subscritas pela controladora Lojas Americanas 
S.A. Com isso, a B2W detém 43,08% do capital social e, consequentemente, a controladora Lojas Americanas S.A. 
56,92%. Esses percentuais foram fixados com base nos ativos intangíveis e nos ativos fixos relacionados ao Projeto 
Ame. 
Em dezembro de 2019, a Companhia e sua controladora Lojas Americanas, únicas quotistas da AME, disponibilizaram 
recursos,  proporcionais  a  sua  participação,  para  futuro  aumento  de  capital  no  montante  total  de  R$  63.990. 
Consequentemente a companhia disponibilizou a importância de R$ 27.567 e a controladora Lojas Americanas R$ 
36.423.

31 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
     
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
    
  
  
 
 
 
 
 
15 

Imobilizado 

Saldos em 1º de janeiro  de 2018 

Aquisições 
Baixas 
Transferências 
Depreciação 

Saldos em 31 de dezembro de 2018 

Aquisições 

Baixas 
Transferências 
Depreciação 

Saldos em 31 de dezembro de 2019 

Saldos em 31 de dezembro de 2018: 

Custo total 
Baixas 
Transferências 
Depreciação acumulada 
Valor residual 

Saldos em 31 de dezembro de 2019: 

Custo total 
Baixas 
Transferências 
Depreciação acumulada 
Valor residual 

Taxa média anual de depreciação 

Terrenos 

Instalações, móveis 
e utensílios 

Máquinas e equipamentos 
de informática 

Benfeitorias em 
imóveis de 
terceiros 

Obras em 
andamento 

Controladora 

Outros 

Total 

5.704 

- 
- 
- 
- 

5.704 

- 

- 
- 
- 
5.704 

5.754 
(50) 
- 
- 
5.704 

5.754 
(50) 
- 
- 
5.704 
- 

55.947 

1.024 
(24) 
55 
(6.998) 

50.004 

1.918 

(29) 
55 
(5.677) 
46.271 

114.959 
(844) 
(990) 
(63.121) 
50.004 

116.877 
(873) 
(935) 
(68.798) 
46.271 
10,08% 

32 

339.532 

15.076 
(52) 
- 
(41.777) 

312.779 

17.617 

(28) 
- 
(41.661) 
288.707 

559.394 
(3.592) 
2.048 
(245.071) 
312.779 

577.011 
(3.620) 
2.048 
(286.732) 
288.707 
11,17% 

48.856 

- 
- 
3.961 
(6.888) 

45.929 

132 

- 
3.961 
(7.021) 
43.001 

30.654 
(10.247) 
64.800 
(39.278) 
45.929 

30.786 
(10.247) 
68.761 
(46.299) 
43.001 
10% 

- 

4.016 
- 
(4.016) 
- 

- 

4.418 

- 
(4.016) 
- 
402 

70.864 
(4.952) 
(65.912) 
- 
- 

75.282 
(4.952) 
(69.928) 
- 
402 
- 

1 

- 
- 
- 
- 

1 

45 

- 
- 
- 
46 

88 
(1) 
54 
(140) 
1 

133 
(1) 
54 
(140) 
46 
Indefinida 

450.040 

20.116 
(76) 
- 
(55.663) 

414.417 

24.130 

(57) 
- 
(54.359) 
384.131 

781.713 
(19.686) 
- 
(347.610) 
414.417 

805.843 
(19.743) 
- 
(401.969) 
384.131 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Saldos em 1º de janeiro  de 2018 

Aquisições 
Baixas 
Baixas na venda de empresas controladas 
Transferências 
Depreciação 

Saldos em 31 de dezembro de 2018 

Aquisições 
Baixas 
Transferências 
Depreciação 

Saldos em 31 de dezembro de 2019 

Saldos em 31 de dezembro de 2018: 

Custo total 
Baixas 
Baixas na venda de empresas controladas 
Transferências 
Depreciação acumulada 
Valor residual 

Saldos em 31 de dezembro de 2019: 

Custo total 
Baixas 
Baixas na venda de empresas controladas 
Transferências 
Depreciação acumulada 
Valor residual 

Terrenos 

5.704 

- 
- 
- 
- 
- 
5.704 

- 
- 
- 
- 
5.704 

5.754 
(50) 
- 
- 
- 
5.704 

5.754 
(50) 
- 
- 
- 
5.704 

Instalações, 
móveis e 
utensílios 
62.116 

Máquinas e 
equipamentos de 
informática 
349.776 

1.286 
(24) 
(97) 
117 
(7.792) 
55.606 

2.359 
(29) 
- 
(6.454) 
51.482 

128.206 
(1.461) 
(97) 
(3.132) 
(67.910) 
55.606 

130.565 
(1.490) 
(97) 
(3.132) 
(74.364) 
51.482 

18.922 
(80) 
(219) 
245 
(45.259) 
323.385 

21.710 
(55) 
107 
(45.413) 
299.734 

585.396 
(4.581) 
(219) 
3.846 
(261.057) 
323.385 

607.106 
(4.636) 
(219) 
3.953 
(306.470) 
299.734 

Benfeitorias em 
imóveis de terceiros 

Bens para 
locação 

Obras em 
andamento 

 Veículos 

Outros 

Total 

Consolidado 

41.034 

562 
(18) 
(63) 
4.874 
(7.129) 
39.260 

1.008 
- 
1.684 
(7.514) 
34.438 

23.829 
(15.214) 
(63) 
73.798 
(43.090) 
39.260 

24.837 
(15.214) 
(63) 
75.482 
(50.604) 
34.438 

31 

- 
- 
- 
- 
(30) 
1 

- 
- 
- 
(1) 
- 

27.397 
(2.321) 
- 
2.306 
(27.381) 
1 

27.397 
(2.321) 
- 
2.306 
(27.382) 
- 

11.080 

4.063 
(117) 
(11) 
(4.016) 
- 
10.999 

6.209 
- 
(1.791) 
- 
15.417 

91.801 
(6.296) 
(11) 
(74.495) 
- 
10.999 

98.010 
(6.296) 
(11) 
(76.286) 
- 
15.417 

103 

- 
- 
- 
- 
- 
103 

642 
- 
- 
(95) 
650 

7.183 
(57) 
- 
- 
(7.023) 
103 

7.825 
(57) 
- 
- 
(7.118) 
650 

- 

469.844 

1.389 
399 
- 
(1.224) 
(123) 
441 

- 
- 
- 
- 
441 

2.520 
398 
- 
(2.321) 
(156) 
441 

2.520 
398 
- 
(2.321) 
(156) 
441 

26.222 
160 
(390) 
(4) 
(60.333) 
435.499 

31.928 
(84) 
- 
(59.477) 
407.866 

872.086 
(29.582) 
(390) 
2 
(406.617) 
435.499 

904.014 
(29.666) 
(390) 
2 
(466.094) 
407.866 

Taxa média anual de depreciação 

- 

10,08% 

11,17% 

10% 

33% 

- 

20% 

Indefinida 

- 

De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC 01 (IAS 36), os itens do ativo imobilizado e intangível, que apresentem sinais de que seus custos registrados são superiores aos seus valores de recuperação, são revisados anualmente para determinar a 
necessidade de provisão para redução do saldo contábil a seu valor de realização. A Administração não identificou mudanças de circunstâncias ou sinais de obsolescência tecnológica, bem como evidências de que seus ativos utilizados em suas operações 
não são recuperáveis perante seu desempenho operacional e financeiro e, concluiu que, em 31 de dezembro de 2019, não existia necessidade de registrar qualquer provisão para perda em seus ativos imobilizados e intangível. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
16 

Intangível 

  Ágio em aquisições de 
investimentos 

Direito de uso de 
software 

Direito Uso de 
Lavra 

Desenvolvimento de 
web sites e sistemas 

Licença de uso da marca 
BLOCKBUSTER Online 

Outros 

Total 

Controladora 

Saldos em 1º de janeiro  de 2018 

Adições 
Baixas 
Capitalização de juros (i) 
Amortização 

81.439 

- 
- 
- 
- 

Saldos em 31 de dezembro de 2018 

81.439 

Adições 

Softwares destinados à integralização de capital   
da Ame Digital 
Capitalização de juros (i) 
Baixas 
Amortização 

- 

- 

- 
- 
- 

Saldos em 31 de dezembro de 2019 

81.439 

Saldos em 31 de dezembro de 2018: 

Custo total 
Amortização acumulada 
Valor residual 

Saldos em 31 de dezembro de 2019: 

Custo total 
Amortização acumulada 
Valor residual 

135.305 
(53.866) 
81.439 

135.305 
(53.866) 
81.439 

78.255 

32.738 
- 
- 
(33.668) 

77.325 

29.892 

- 

- 
- 
(52.940) 

54.277 

210.798 
(133.473) 
77.325 

240.690 
(186.413) 
54.277 

10.230 

- 
- 
- 
(1.320) 

8.910 

- 

- 

- 
- 
(1.320) 

7.590 

16.500 
(7.590) 
8.910 

16.500 
(8.910) 
7.590 

2.305.239 

289.848 
- 
28.165 
(329.646) 

2.293.606 

378.269 

(40.167) 

39.527 
- 
(328.600) 

2.342.635 

3.582.976 
(1.289.370) 
2.293.606 

3.960.605 
(1.617.970) 
2.342.635 

4.073 

955 

2.480.191 

- 
- 

(4.073) 

- 

- 

- 

- 
- 
- 

- 

21.060 
(21.060) 
- 

21.060 
(21.060) 
- 

- 
- 

- 

322.586 
- 
28.165 
(368.707) 

955 

2.462.235 

- 

- 

- 
- 
- 

408.161 

(40.167) 

39.527 
- 
(382.860) 

955 

2.486.896 

955 
- 
955 

955 
- 
955 

3.967.594 
(1.505.359) 
2.462.235 

4.375.115 
(1.888.219) 
2.486.896 

Taxas médias anuais de amortização 

Indefinida 

20% 

8% 

8,60% 

5,26% 

Indefinida 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
Saldos em 1º de janeiro  de 2018 

Adições 
Baixas 
Capitalização de juros (i) 
Baixas na venda de empresas controladas 
Transferências 
Amortização 
Mais valia – BIT Services 

Saldos em 31 de dezembro de 2018 

Adições 
Baixas 
Capitalização de juros (i) 
Baixas na venda de empresas controladas 
Transferências 
Amortização 
Mais valia – BIT Services 

Saldos em 31 de dezembro de 2019 

Saldos em 31 de dezembro de 2018: 

Custo total 
Baixas na venda de empresas controladas 
Transferências 
Amortização acumulada 
Valor residual 

Saldos em 31 de dezembro de 2019: 

Custo total 
Baixas na venda de empresas controladas 
Transferências 
Amortização acumulada 

Valor residual 

Taxas médias anuais de amortização 

  Ágio em aquisições de 
investimentos 
554.541 
- 
- 
- 
195 
- 
- 
(889) 

Direito de uso de 
software 
102.909 
32.802 
- 
- 
- 
4 
(34.998) 
- 

Direito Uso de 
Lavra 
10.230 
- 
- 
- 
- 
- 
(1.320) 
- 

Desenvolvimento de web sites 
e sistemas 
2.305.945 
289.848 
- 
28.165 
- 
- 
(329.903) 
- 

Licença de uso da marca 
BLOCKBUSTER Online 
4.073 
- 
- 
- 
- 
- 
(4.073) 
- 

553.847 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
(889) 

552.958 

614.963 
(2.356) 
- 
(58.760) 
553.847 

614.074 
(2.356) 
- 
(58.760) 

552.958 

Indefinida 

100.717 

30.677 
- 
- 
- 
- 
(54.086) 
- 

77.308 

322.254 
(38.695) 
(2) 
(182.840) 
100.717 

352.931 
(38.695) 
(2) 
(236.926) 

77.308 

20% 

8.910 

- 
- 
- 
- 
- 
(1.320) 
- 

7.590 

16.500 
- 
- 
(7.590) 
8.910 

16.500 
- 
- 
(8.910) 

7.590 

8% 

2.294.055 

379.826 
(40.167) 
39.527 
- 
- 
(329.437) 
- 

2.343.804 

3.646.649 
(48.952) 
- 
(1.303.642) 
2.294.055 

4.025.835 
(48.952) 
- 
(1.633.079) 

2.343.804 

8,60% 

- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

21.060 
- 
- 
(21.060) 
- 

21.060 
- 
- 
(21.060) 

- 

5,26% 

Outros 

9.463 
2.938 
(36) 
- 
- 
- 
(3.638) 
- 

8.727 

615 
- 
- 
- 
- 
(147) 
- 

9.195 

15.162 
(1.016) 
- 
(5.419) 
8.727 

15.777 
(1.016) 
- 
(5.566) 

9.195 

Indefinida 

(i) 

A taxa media ponderada do CDI dos empréstimos captados pela Companhia no exercício findo em dezembro de 2019 foi de 124,00% e em dezembro de 2018, 120,00%. 

Consolidado 

Total 

2.987.161 
325.588 
(36) 
28.165 
195 
4 
(373.932) 
(889) 

2.966.256 

411.118 
(40.167) 
39.527 
- 
- 
(384.990) 
(889) 

2.990.855 

4.636.588 
(91.019) 
(2) 
(1.579.311) 
2.966.256 

5.046.177 
(91.019) 
(2) 
(1.964.301) 

2.990.855 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 

Ágios em aquisições de investimentos 

A Companhia avalia o ágio anualmente para verificar prováveis perdas (impairment), sendo a última avaliação efetuada 
no exercício de 31 de dezembro de 2019. Estes ágios são apurados em aquisições de investimentos e incorporações, 
decorrentes da expectativa de rentabilidade futura, com base em projeções de resultados futuros para um período de 
10 anos utilizando uma taxa de desconto pré-tax de 9,4%  para descontar os fluxos de caixa futuros estimados, além de 
mais ou menos valia dos ativos e passivos em combinação de negócios.  

O  modelo  de  negócios  adotado  pela  Companhia  corresponde  a  uma  estrutura  verticalizada,  desta  forma,  os  saldos 
consolidados representam de forma mais adequada a única unidade geradora de caixa (UGC), vide Nota 2.4, sendo esta 
considerada para o teste de impairment, não havendo impacto em eventual resultado negativo das investidas. 

Os saldos de ágios apurados nas aquisições das participações societárias estão suportados por estudos técnicos com 
sustentação  na  expectativa  de  rentabilidade  futura  e  a  companhia  monitorou  as  premissas  utilizadas  e  não 
identificou indicativos de perda ou necessidade de nova avaliação em 31 de dezembro de 2019.  

Em  31  de  dezembro  de  2019  e  31  de  dezembro  de  2018,  o  ágio  apurados  nas  aquisições  em  investimentos  estava 
representado da seguinte forma: 

   Controladora 
2018 

2019 

2019 

Consolidado 
2018 

Custo 

Amortização 
acumulada 

Líquido 

Líquido 

Custo 

Amortização 
acumulada 

Líquido 

Líquido 

Ágio em 
aquisições de 
investimentos 
TV Sky Shop 
BIT Services 
Mesaexpress 
Click Rodo 
Direct 
BFF Logística 

135.305 
- 
- 
- 
- 
- 
135.305 

(53.866) 
- 
- 
- 
- 
- 

(53.866) 

81.439 
- 
- 
- 
- 
- 

81.439 

81.439 
- 
- 
- 
- 
- 

81.439 

  135.305 
  263.992 
310 
19.426 
  195.038 
3 
  614.074 

(53.866) 
(6.943) 
(307) 
- 
- 
- 
(61.116) 

81.439 
  257.049 
3 
19.426 
  195.038 
3 
  552.958 

81.439 
257.938 
3 
19.426 
195.038 
3 
553.847 

(b) 

Desenvolvimento de websites e sistemas 

Representam  gastos  com  plataforma  e-commerce  (desenvolvimento  de  Infraestrutura  tecnológica,  conteúdo, 
aplicativos e layout gráfico dos sites), gastos com implantação de sistema ERP e desenvolvimento de sistemas próprios, 
sendo amortizados de forma linear considerando-se o prazo estipulado de utilização e benefícios auferidos. 

Seguindo  sua  trajetória  de  inovação,  a  B2W  continua  investindo  em  novas  funcionalidades  com  o  objetivo, 
principalmente, de melhorar a experiência de compra, aumentar a taxa de conversão e reforçar o posicionamento das 
marcas, além de implementar novas funcionalidades operacionais da Companhia. Dentre os projetos recém-lançados 
destacam-se: 

• 
• 
• 

• 
• 

• 
• 

• 

Novo Shoptime: site com novo layout e mais otimizado para desktop e mobile; 
Store in store pet love: maior pet shop online do Brasil; 
Portal de seguros e serviços: instalação de ar-condicionado, seguro de roubo e furto para dispositivos móveis, plano de saúde 
PET, Garantia Estendida; 
Media Center Shoptime: Experiência da TV na web, ao vivo e últimos vistos na TV; 
Plataforma de Seguros - Shoptime: recomendação de seguros durante o fluxo de compra do site e piloto com venda de seguro 
roubo e furto de celulares (quebra, perda ou roubo de celular); 
TV Shoptime no APP: programação da TV no bolso; 
Submarino.com  –  melhoria  na  home  do  departamento  de  livros,  organização  na  navegação,  destaque  dos  autores,  listas 
literárias e lojas oficiais;  
“Best seller” para leitores - Página automática com vitrine customizada para destaque dos livros mais vendidos nos últimos 15 
dias no Brasil e no site da Submarino.com. 

36 

 
 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 
• 

• 
• 
• 

• 
• 

Favoritos Cross Devices – Além do App, também é possível favoritar produtos no site do Submarino. Sendo uma funcionalidade 
importante no engajamento de clientes, cujo objetivo é oferecer mais uma opção para o usuário montar sua wishlist; 
Para  permitir  maior  visibilidade  das  ofertas  de  um  item,  a  página  de  produto  foi  adequada  no  site  da  Submarino  para 
apresentar as 3 melhores ofertas com o objetivo de facilitar a escolha e compra dos nossos clientes; 
No site da Submarino.com, foi desenvolvido o filtro de pré-venda que tornou possível ter uma página automática de produtos 
nesta condição. Além disso, passamos a permitir que sellers estratégicos possam cadastrar produtos como pré-venda; 
A identidade visual do header no site da Submarino foi alterada de acordo com o reposicionamento da marca. Atualizamos a 
cor institucional, trazendo ao usuário um visual mais moderno e focado no público-alvo, além de substituir o logo antigo pela 
assinatura atual da marca. Também foram implementadas melhorias de usabilidade e experiência do usuário; 
Banner Card – Nas páginas do Shoptime, esse componente possibilita a diagramação automatizada de um banner, a partir da 
inserção de conteúdo pela plataforma interna da empresa (Spacey). O objetivo é redução no carregamento de imagem, a 
padronização visual e a consistência na comunicação do Shoptime; 
Com destaque para as linhas mais relevantes do departamento de bebês, a Americanas.com, com nova página, aposta na 
melhor experiência mobile e apresentação de mais conteúdo. Navegação mais prática e intuitiva; 
Aplicativo novo do Sou Barato - Cupons, promoções e diversos produtos pelo preço que o cliente pode pagar. Lançamos o APP 
com diferentes funcionalidades, tais como favoritos, destaques, recomendações, entre outros; 
Site da Americanas.com com nova página de produtos cujo objetivo é facilitar a tomada de decisão do cliente;  
Novo resumo do pedido para todos os sites das nossas marcas, Americanas.com, Submarino, Shoptime e Sou Barato. 
Melhoramos a disposição dos valores de forma coerente com a ordem que os descontos são aplicados,facilitando assim 
no melhor entendimento do cliente; 
Vertical Pocket Móveis – novo formato da home de móveis do Shoptime; 
Novo formato para destacar produtos usados do Submarino, visando melhor comunicação com o usuário; 
Cadastro automático de livros no site do Submarino a partir da integração com a Metabooks, plataforma especializada 
em metadados do setor; 
Reformulação da página da Oferta Wow do Subamrino; 
Implementação dos últimos pedidos na home mobile do Submarino. 

A Companhia utilizou as mesmas premissas no item (a) acima para o teste de impairment do ativo intangível e não 
identificou necessidade de provisão para recuperabilidade de ativos. 

(c) 

Direito de uso de lavra 

A Companhia readquiriu da LASA o montante de R$ 16.500 referente à utilização da lavra em meios de telecomunicação 
(internet,  televendas,  entre  outros),  oriundo  da  finalização  da  parceria  entre  LASA  e  a  Itaú  Unibanco  Holding  S.A.  e 
registrou o referido montante como ativo intangível. 

17       Ativos e Passivos de arrendamento  

Em 31 de dezembro de 2019, o Grupo possui contratos classificados como de arrendamento para as suas unidades 
comerciais, de logística e administrativa. A partir de 1º de janeiro de 2019, em atendimento ao CPC 06 (R2) / IFRS 16, o 
Grupo adotou a abordagem retrospectiva modificada e passaram a reconhecer o valor do aluguel, estabelecido nos 
contratos de arrendamentode longo prazo, como Ativos e Passivos de arrendamento. O aluguel correspondente aos 
contratos de curto prazo continua sendo reconhecido, por competência, como despesa de ocupação. 

A mensuração do custo do ativo de direito de uso de imóveis corresponde ao valor líquido do passivo de arredamento, 
calculado sobre o aluguel previsto nos contratos, descontado a valor presente pelas taxas projetadas e prazos previstos 
nesses  contratos  de  arrendamento,  sendo  este  o  período  não  cancelável  e  coberto  por  opção  de  prorrogar  o 
arrendamento, se o Grupo estiver razoavelmente certa de exercer esta opção. A depreciação mensal do ativo de direito 
de uso de imóveis é calculada, linearmente, pelo prazo de vigência previsto no contrato, independente de cláusula de 
renovatória em conformidade com políticas internas do Grupo. 

Abaixo apresentamos os ativos ao direito de uso dos imóveis e as correspondentes obrigações: 

37 

 
 
 
 
 
 
(a) 

Direito de uso de imóveis - Arrendamento Mercantil 

31 de dezembro de 2019 

Controladora 

01 de janeiro 
de 2019 

31 de dezembro de 2019 

Consolidado 

  01 de janeiro 
de 2019 

  Depreciação 
acumulada 

Custo 

Líquido 

Líquido 

Custo 

  Depreciação 
acumulada 

Líquido 

Líquido 

Direito de uso de imóveis 

272.898 

(62.102) 

  210.796 

197.783 

  329.500 

(77.342) 

  252.158 

244.241 

Saldos líquidos no final do 
exercício 

272.898 

(62.102) 

210.796 

197.783 

329.500 

(77.342) 

252.158 

244.241 

                Movimentação do direito de uso de imóveis dos arrendamentos no exercício: 

Controladora 
31 de dezembro de 
2019 

Consolidado 
31 de dezembro 
de 2019 

Saldos líquidos constituídos no início do 
exercício 
Adições 
Depreciação 
Saldos líquidos no final do exercício 

197.783 

75.115 
(62.102) 
210.796 

244.241 

85.259 
(77.342) 
252.158 

(b) 

Arrendamentos a pagar 

Arrendamentos a pagar 
Juros sobre arrendamento 

Parcela do circulante 
Parcela do não circulante 

31 de dezembro 
de 2019 

Controladora 
  01 de janeiro de 
2019 

  31 de dezembro 
de 2019 

Consolidado 
01 de janeiro 
de 2019 

291.175 
(51.268) 
239.907 

62.062 
177.845 

281.058 
(53.475) 
227.583 

53.027 
174.556 

347.137 
(57.742) 
289.395 

79.648 
209.747 

342.308 
(62.593) 
279.715 

65.976 
213.739 

Movimentação dos arrendamentos no exercício: 

Saldos líquidos constituídos no início do 
exercício 
Adições por novos contratos 

Pagamentos 

Juros apropriados 

Saldos líquidos no final do exercício 

Controladora 

2019 

Consolidado 

2019 

227.583 

69.088 

(75.498) 

18.734 

239.907 

279.715 

79.421 

(92.788) 

23.047 

289.395 

A seguir é apresentado quadro indicativo do direito potencial de PIS/COFINS a recuperar embutido na contraprestação 
de  arrendamento/locação,  conforme  os  períodos  previstos  para  pagamento.  Saldos  não  descontados  e  saldos 
descontados a valor presente: 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nominal 

Controladora 
Ajustado a 
Valor 
Presente 

Nominal 

Consolidado 
Ajustado a 
Valor 
Presente 

Contraprestação do arrendamento 
PIS/COFINS potencial (9,25%) 

         291.175  
            26.934  

         239.907  
            22.191  

         347.137  
            32.110  

         289.395  
            26.769  

(c) 

“Misleading” provocado pela plena aplicação do CPC 06 (R2) 

Para cálculo do custo do ativo de direito de uso de imóveis e do valor do passivo de arredamento, o Grupo utilizou 
a taxa de juros incremental nominal para descontar a valor presente o fluxo real de pagamentos. 

Conforme  requerido  pelo  Ofício-Circular/CVM/SNC/SEP/  nº  02/2019,  o  Grupo  efetuou  o  recálculo,  utilizando  as 
mesmas bases, descontando a taxa de juros incremental real do fluxo real de pagamentos. 

Apresentamos abaixo os efeitos, não materiais, apurados considerando-se as metodologias de cálculo praticadas 
pelo Grupo e a exigida pelo Ofício circular: 

Passivo de Arrendamento 
Fluxo Real x Taxa Nominal 
Fluxo Real x Taxa Real 

Direito de uso 
Fluxo Real x Taxa Nominal 
Fluxo Real x Taxa Real 

Despesa Financeira 
Fluxo Real x Taxa Nominal 
Fluxo Real x Taxa Real 

Despesa de Depreciação 
Fluxo Real x Taxa Nominal 
Fluxo Real x Taxa Real 

Controladora 
2019 
          239.907  
          264.729  
             24.822  

2019 
          210.796  
          240.823  
             30.027  

2019 
           (18.734) 
           (11.028) 
               7.706  

2019 
           (62.102) 
           (68.634) 
             (6.532) 

Consolidado 
2019 
         289.395  
         317.349  
           27.954  

2019 
         252.158  
         286.557  
           34.399  

2019 
         (23.047) 
         (13.443) 
             9.604  

2019 
         (77.342) 
         (85.404) 
            (8.062) 

(c.1)  Comparação Taxa Real x Taxa Nominal 

Fluxo Real x Taxa Nominal (i) 

Fluxo Real x Taxa Real (i) 

Controladora 

Consolidado 

7,49% 

2,91% 

-4,58% 

7,65% 

3,13% 

-4,52% 

(i)  Média da taxa de desconto utilizada no ano de 2019. 

(d) 

Compromissos assumidos – Contratos de locação 

O Grupo mantém Instrumento Particular de Contrato de Locação de Imóvel Comercial e Outras Avenças para todos os 
seus imóveis, com vencimentos a curto e longo prazo, cujo aluguel é atualizado anualmente com base, principalmente, 
nos índices IGP-M e IPCA. 

Foram enquadrados como passivo de arrendamento, conforme CPC 06 (R2) / IFRS 16 os valores de aluguel previstos nos 
contratos com vigência superior a 12 meses. O aluguel correspondente aos contratos de curto prazo continua sendo 

39 

 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reconhecido, por competência, como despesa de ocupação. 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2019, o Grupo incorreu em despesas de aluguéis de contratos de curto prazo 
e outras relacionadas aos imóveis o montante de R$ 16.976. E os compromissos futuros, relacionados a esses contratos 
totalizam R$ 5.392. 

18 

Fornecedores 

Fornecedores de mercadorias, 

suprimentos e outros 

Acordos comerciais 
Ajuste a valor presente (Nota 2.7) 

2019 

2.985.104 

(304.121) 
(15.741) 

2.665.242 

Controladora 

2018 

2.238.736 

(318.573) 
(12.836) 

1.907.327 

2019 

3.078.444 

(304.121) 
(15.741) 

2.758.582 

Consolidado 

2018 

2.337.016 

(318.573) 
(12.836) 

2.005.607 

Os acordos comerciais são recebíveis, definidos em contratos de parceria firmados com os fornecedores. Nas operações 
financeiras, quando previstas em acordo comercial, as liquidações se realizam por ocasião do pagamento das faturas, 
aos fornecedores, pelo montante líquido.  

40 

 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
19 

Empréstimos e financiamentos 

(a) 

Composição 

Objeto 

Encargos anuais 

Vencimento 

Em moeda nacional 

Capital de giro 

BNDES (i) 

BNDES (i) 

BNDES (i) 

BNDES (i) 

FINEP (iv) 

FINEP (iv) 

Cotas FIDC (v) 

Em moeda estrangeira (iii) 

Capital de giro (ii) 

Operações de swap (ii) 

Capital de giro (ii) 

Operações de swap (ii) 

Custo com captações (IOF e outras) 

Parcela do circulante 

Parcela do não circulante 

   114,0% CDI a 135,5% CDI 

   TJLP a TJLP + 2,9% a.a. 

   TLP a TLP + 2,5% a.a. 

   SELIC +  2,5% a.a a 2,9% a.a. 

   PSI 6,0% a.a. 

   4,0% a.a. 

   TJLP + 3,0% a.a. 

   106,5% do CDI 

   US$ + 5,879% a.a. 

   118,9% CDI 
  € + 2,1% a 2,3% a.a. 
   121,95% CDI a 122,6% CDI 

   20.12.2027 

   15.09.2022 

   15.06.2026 

   15.06.2026 

   15.09.2021 

   15.12.2020 

   15.05.2024 

   14.02.2024 

   27.08.2021 

   27.08.2021 

  18.01.2023 

   18.01.2023 

2019 

Controladora 

2018 

2019 

Consolidado 

2018 

4.340.300 

4.342.019 

4.407.439 

4.362.672 

8.816 

459.194 

48.333 

358 

56.732 

57.003 

448.982 

 314.579  

 (8.949) 

 488.191  

 22.740  

(69.256) 

6.167.023 

1.300.545 

4.866.478 

200.288 

457.510 

350.675 

9.463 

113.423 

65.388 

- 

 653.977  

 (49.453) 

 434.720  

 78.297  

(79.707) 

6.576.600 

675.672 

5.900.928 

8.816 

459.194 

48.333 

358 

56.732 

57.003 

448.982 

 314.579  

 (8.949) 

 488.191  

 22.740  

(70.292) 

6.233.126 

1.320.955 

4.912.171 

200.288 

457.510 

350.675 

9.463 

113.423 

65.388 

- 

 702.692  

 (51.402) 

 434.720  

 78.297  

(79.707) 

6.644.019 

723.091 

5.920.928 

(i) Financiamentos do BNDES relacionados ao programa FINEM (investimentos em tecnologia da informação, implantação de centro de distribuição, aquisição de máquinas e equipamentos e investimentos em 
projeto social), PEC (Capital de Giro), BNDES Automático e "Cidadão conectado - Computador para todos". 
(ii) As operações em moedas estrangeiras encontram-se protegidas contra oscilações de câmbio, por intermédio de instrumentos financeiros derivativos de swap (Nota 4).  
(iii) Captação consoante a Resolução nº 4.131 do Banco Central do Brasil (BACEN). 
(iv) Financiamentos da FINEP com o objetivo de investir em projetos de pesquisa e desenvolvimento de inovações tecnológicas. 
(v) Representa o saldo das cotas emitidas pelo Fênix-FIDC (Nota 8(a).

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
(b)  Movimentação 

 Controladora  

 Consolidado  

Em 31 de dezembro de 2018 

Captação 

                 6.576.600 
2.168.982 

                6.644.019 
2.215.282 

Amortização principal 

(2.631.976) 

(2.679.936) 

Amortização juros 

Encargos financeiros 

Em 31 de dezembro de 2019 

(484.958) 

538.375 

6.167.023 

(489.459) 

543.220 

6.233.126 

(c) 

Empréstimos e financiamentos não circulantes por ano de vencimento 

2020 

2021 

2022 

2023 

2024 

2025 

2026 

2027 

2019 
- 

419.680 

266.960 

578.361 

3.232.918 

89.127 

64.624 

214.808 

4.866.478 

Controladora 
2018 
2.227.203 

1.197.132 

1.394.040 

588.563 

380.709 

75.521 

37.760 

- 

5.900.928 

2019 
- 

419.680 

266.960 

624.054 

3.232.918 

89.127 

64.624 

214.808 

4.912.171 

Consolidado 
2018 
2.247.203 

1.197.132 

1.394.040 

588.563 

380.709 

75.521 

37.760 

- 

5.920.928 

A Companhia está sujeita a determinadas cláusulas restritivas de dívida (Debt Covenants e Cross Default) constantes 
de  alguns  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos.  Essas  cláusulas  incluem,  entre  outras,  a  manutenção  de 
certos  índices  financeiros,  calculados  com  base  nas  informações  consolidadas  de  sua  controladora.  Em  31  de 
dezembro de 2019 e 31 de dezembro de 2018 todos os índices estavam atendidos. 

(d) 

Garantias 

Os empréstimos e financiamentos na controladora e no consolidado estão garantidos por cartas de fiança no valor 
de R$ 630.436 em 31 de dezembro de 2019 (R$ 1.196.747 em 31 de dezembro de 2018).  

(e) 

Linhas de crédito disponíveis 

Em 31 de dezembro de 2019, o Grupo possuía linhas de crédito com diversas instituições, a fim de utilizá-las nos 
momentos necessários para conduzir o crescimento orgânico da Companhia. 

20  Debêntures 

(a) 

Composição (Controladora e Consolidado) 

   Data de 
emissão 

   Vencimento 

  Tipo de 

  Títulos em 

  data de 

  financeiros 

  Valor na 

Encargos 

(i) 

  emissão 

circulação 

  emissão 

anuais 

2019 

2018 

1ª Emissão privada 

22.12.2010   

22.12.2022  

Privada  

200.000  

1.000  

125,0% CDI  

200.214  

200.246   

42 

 
 
 
 
 
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 (b)   Movimentação 

Em 1º de janeiro de 2018 

Amortização de juros 
Encargos financeiros 

Em 31 de dezembro de 2018 

Amortização de juros 
 Encargos financeiros 

Em 31 de dezembro de 2019 

1ª Emissão Privada 

200.265 

(16.138) 

16.119 

200.426 

(15.130) 

15.098 

200.214 

(c) 

Informações sobre as emissões de debêntures: 

A seguir são apresentadas as descrições das debêntures emitidas e que estão em vigor em 31 de dezembro de 2019. 

Natureza 

1ª emissão privada 

Data de emissão 
Data de vencimento 
Quantidade emitida  
Valor unitário  
Encargos financeiros anuais 
Conversibilidade 
Tipo e forma 
Amortização do valor principal 
Pagamento dos juros remuneratórios 
Garantias 

Repactuação 

   22.12.2010 
   22.12.2022 
   200 
   R$ 1.000  
   125,0% CDI 
   Simples, não conversíveis em ações 
   Nominativas e escriturais 

Integral na data do vencimento 

   22 de dezembro de cada ano (2011 a 2022) 
   Não possui 

Permitida, desde que de comum acordo 
entre emissora e debenturista 

21  Contas a pagar - Combinação de Negócios 

Com o objetivo de expansão dos negócios e de acordo com o plano estratégico, a Companhia adquiriu empresas 
com operações ligadas a serviços digitais. Entre 2013 e 2015 foram adquiridas 19 empresas que atuam nas áreas de 
desenvolvimento de sistemas, operações e serviços de comércio eletrônico, consultoria em inteligência de clientes 
e  produtos,  além  de  duas  das  principais  transportadoras  especializadas  em  e-commerce  do  Brasil.  Em  31  de 
dezembro de 2019 o saldo a pagar referente a aquisições destas empresas é de R$ 8.092 (consolidado). 

BIT Services  
Outras 

2019 

8.092 
- 
8.092 

Circulante 

2018 

490 
1.044 
1.534 

Consolidado 
Não Circulante 

2018 

7.788 
- 
7.788 

2019 

- 
- 
- 

43 

 
 
  
  
  
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
22 

Tributos a recolher 

Imposto sobre Circulação de Mercadorias e 
Serviços (ICMS) 
Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF) 
Imposto sobre Serviços (ISS) 
Programa de Integração Social (PIS) e 
Contribuição para Financiamento de 
Seguridade Social (COFINS) 
Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) 
Outros 

2019 

69.293 
993 
5.501 

8.081 
- 
1.356 
85.224 

Controladora 
2018 

29.203 
585 
2.977 

2.645 
- 
1.049 
36.459 

2019 

76.634 
1.140 
6.668 

15.951 
1.033 
5.504 
106.930 

Consolidado 
2018 

36.661 
703 
3.706 

12.515 
971 
3.185 
57.741 

23  Provisão para processos judiciais e contingências 

A  Companhia  e  suas  controladas  são  partes  em  ações  judiciais  e  processos  administrativos  perante  tribunais  e  
órgãos governamentais envolvendo questões fiscais, trabalhistas, aspectos cíveis e outros assuntos. A Administração 
possui  um  sistema  de  monitoramento  de  suas  ações  judiciais  e  administrativas  conduzido  pelo  departamento 
jurídico interno e por advogados externos.  

A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas judiciais pendentes 
e, quanto às ações trabalhistas, com base nas experiências anteriores referentes às quantias reivindicadas, constituiu 
provisão, em montante julgado suficiente, para cobrir as perdas potenciais com as ações em curso. Determinadas 
ações judiciais estão garantidas por cartas de fiança. Os depósitos judiciais realizados no exercício, controladora e 
consolidado, basicamente decorrem de recursos em processos tributários em tramitação na esfera federal. 

(a) 

Depósitos Judiciais 

Quando requeridos legalmente, são efetuados depósitos judiciais, os quais totalizam: 

Controladora  

Consolidado  

2019 

2018 

2019 

2018 

 Depósitos Judiciais  

90.350 

66.068  

90.543 

66.084  

Movimentação: 

Em 1º de janeiro de 2018 
Adições 

Reversão 

Em 31 de dezembro de 2018 
Adições 

Reversão 

Em 31 de dezembro de 2019 

Controladora 
37.168 
34.349 

(5.449) 

66.068 
38.115 

(13.833) 

90.350 

Consolidado 
37.211 
34.686 

(5.813) 

66.084 
38.561 

(14.102) 

90.543 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 

Provisões constituídas 

Fiscais 

Trabalhistas 

Cíveis 

Fiscais 

2019 

3.515 

16.169 

36.371 
56.055 

Controladora 
2018 

2.410 

7.710 

43.632 
53.752 

2019 

32.355 

72.639 

43.704 
148.698 

Consolidado 
2018 

37.114 

61.775 

50.965 
149.854 

Referem-se substancialmente, a processo por auto de infração lavrado para cobrança de suposto débito de ICMS. 

Trabalhistas 

O Grupo também é parte em ações judiciais de natureza trabalhista. Nenhuma dessas  ações  se refere a  valores 
individualmente significativos, e as discussões envolvem principalmente reclamações de horas extras entre outras. 

Cíveis 

A Companhia é parte, juntamente com suas controladas, em ações judiciais decorrentes do curso ordinário de suas 
operações  e  de  suas  controladas,  principalmente  relacionada  a  consumidores,  que  representavam,  em  31  de 
dezembro de 2019, o montante indicado como passivo contingente referente a essas questões. Nenhuma dessas 
ações se refere a valores individualmente significativos. 

Movimentação da provisão para contingências: 

Fiscais 

Trabalhistas 

Cíveis 

Controladora 
Total 

Saldos em 1º de janeiro de 2018 
Adições 
Reversão 
Saldos em 31 de dezembro de 
2018 
Adições 
Reversão 
Saldos em 31 de dezembro de 
2019 

                    3.212  
                        535  
                  (1.337) 

                        1.697  
                        6.013  
                              -   

                  57.738  
                    6.365  
                (20.471) 

                   62.647  
                   12.913  
                 (21.808) 

                    2.410  
                    1.105  

                        7.710  
                       15.063  
 (6.604) 

                  43.632  
                        681  
                  (7.942) 

                   53.752  
                   16.849  
                   (14.546) 

                    3.515  

                     16.169  

                  36.371  

                   56.055  

Fiscais 

Trabalhistas 

Cíveis 

Saldos em 1º de janeiro de 2018 
Adições 
Reversão 

Saldos em 31 de dezembro de 2018 
Adições 
Reversão 

41.585 
535 
(5.006) 

37.114 
1.105 
(5.864) 

82.451 
9.682 
(30.358) 

61.775 
16.565 
(5.701) 

65.225 
6.365 
(20.625) 

50.965 
833 
(8.094) 

Consolidado 

Total 

189.261 
16.582 
(55.989) 

149.854 
18.503 
(19.659) 

Saldos em 31 de dezembro de 2019 

32.355 

72.639 

43.704 

148.698 

45 

 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(c) 

Passivos contingentes não provisionados 

Em  31  de  dezembro  de  2019,  o  Grupo  possui  demandas  administrativas  e  judiciais  de  natureza  fiscal,  cível  e 
trabalhista classificados pelos assessores jurídicos como “perdas possíveis” e, por esse motivo, nenhuma provisão 
foi constituída. O montante aproximado dos processos é de R$ 824.225 (R$ 597.122 em 31 de dezembro de 2018) 
na controladora e R$ 1.148.198 (R$ 818.177 em 31 de dezembro de 2018) no consolidado. 

Dentre as principais ações de natureza tributárias classificadas como “perdas possíveis”, destacamos: (i) o auto de 
infração lavrado para a cobrança de débito de IRPJ e CSLL decorrente de aproveitamento supostamente indevido de 
prejuízo fiscal e base negativa de CSLL, uma vez que não observado o limite de 30% para realização da compensação, 
no  valor  aproximado  de  R$  80.307;  e  (ii)  autos  de  infração  decorrente  da  atribuição  da  responsabilidade  pelo 
pagamento de multa, no valor aproximado de R$ 526.160. 

24  Receita Antecipada  

A B2W  firmou  em  18  de  outubro  de  2013,  Contrato  de  Acordo  Comercial  Seguro  de  Garantia  Estendida  com  a 
seguradora CARDIF do Brasil Seguros e Garantias S.A., com interveniência da TRR Securitas Corretora de Seguros 
Ltda., e da Panamericano Administração e Corretagem de Seguros e de Previdência Privada LTDA., com o objetivo 
de  explorar  a  oferta  de  Garantia  Estendida,  das  compras  realizadas  pelos  clientes  através  dos  canais  de  venda 
da Companhia. 

Por conta desse contrato, a B2W recebeu a título de receita antecipada a importância de R$ 35.000 que está sendo 
apropriado ao resultado mediante cumprimento de metas. 

Os  valores  recebidos  e  ainda  não  apropriados  estão  contabilizados,  no  passivo,  nas  rubricas  “Outros  passivos 
circulantes” e “Outros passivos não circulantes”.  

Adiantamento recebido 

Apropriado em 2013 a 2016 
Apropriado em 2017 
Apropriado em 2018 
Apropriado em 2019 

A apropriar 

Parcela do circulante 
Parcela do não circulante 

35.000 

(24.627) 
(1.616) 
(1.820) 
(1.716) 

5.221 

2.489 
2.732 

25  Patrimônio líquido 

(a) 

Capital social 

Em  31  de  dezembro  de  2019,  o  capital  social  é  representado  por  523.229.262  ações  ordinárias,  nominativas  e 
escriturais, sem valor nominal (457.280.804 ações, em 31 de dezembro de 2018). 

A composição acionária do capital da Companhia em 31 de dezembro de 2019 e 31 de dezembro de 2018 é como 
segue: 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lojas Americanas S.A 
Macquarie Group Limited 
Administradores 
Outros acionistas ("free floating") 

Lojas Americanas S.A.                 
Não controladores                      

2019 

321.376.659 
27.699.048 
7.168.400 
166.985.155 
523.229.262 

61,42% 
38,58% 

2018 

281.261.673 
25.332.805 
8.251.609 
142.434.717 
457.280.804 

61,51% 
38,49% 

(b)  Movimentação das ações do capital 

Quantidade de ações escriturais, sem valor nominal. 

Em 31 de dezembro de 2018  

Subscrição privada 

Subscrição de ações através de Plano de Ação 

Em 31 de dezembro de 2019 

(d) 

Reserva legal 

Ordinárias 
nominativas 

Saldo (em 

  milhares de reais) 

457.280.804  

64.102.565  

1.845.893  

523.229.262  

5.742.330 

2.500.000 

47.228 

8.289.558 

A reserva legal é constituída anualmente como destinação de 5% do lucro líquido do exercício e não poderá exceder 
a 20% do capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital social e somente poderá ser 
utilizada para compensar prejuízo e aumentar o capital. 

26  Pagamento baseado em ações 

A Companhia disponibiliza, aos seus administradores e empregados, planos de subscrição de ações, sendo estes 
baseados no Plano de Opção de Compra de Ações da Companhia “Plano de Opção”, aprovado pela Assembleia 
Geral de 31 de agosto de 2011 e posteriores aditamentos e o Plano de Incentivo com Ações Restritas “Plano de 
Ações Restritas”, aprovado na Assembleia de Acionistas realizada em 30 de abril de 2018. 

Os principais objetivos dos programas são o de estimular a expansão, o êxito e os objetivos sociais da Companhia 
e  os  interesses  de  seus  acionistas,  além  de  manter  os  serviços  de  executivos  e  empregados  de  alto  nível, 
oferecendo como vantagem adicional, tornarem-se acionistas da Companhia. 

O limite máximo para outorga de concessão de opções na forma do Plano de Opção é compartilhado com o limite 
do Plano de Ações Restritas.  Desta forma, o Plano de Ações Restritas e o Plano de Opção estarão limitados, em 
conjunto, a 5% do total de ações do capital social da Companhia existentes na data de sua concessão, considerando-
se, neste total, o efeito da diluição decorrente do exercício de todas as opções concedidas e ainda não exercidas no 
âmbito do Plano de Opção, bem como as ações restritas que ainda não tenham sido efetivamente transferidas aos 
Beneficiários. 

(i) Plano de Opção (2014 – 2016): 

Os  programas  atualmente  em  vigor  preveem  opções  compostas  por  dois  lotes  observadas  determinadas 
condições, dentre elas, que o Beneficiário deverá destinar um determinado percentual do bônus a ele atribuído 
pela Companhia, para o exercício, parcial ou integral, das Opções que compõem o Lote A e o Lote B. As Opções 
do Lote A e as Opções do Lote B dão direito à aquisição de uma determinada quantidade de ações, conforme 
abaixo: 

47 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
     
 
 
    
  
     
 
    
     
 
    
     
 
    
     
 
    
     
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lote  A:  Cada  Opção  do  Lote  A  dá  direito  à  aquisição  de  uma  ação  ordinária  de  emissão  da  Companhia. 
Lote B: Cada Opção do Lote B dá direito à aquisição de até quatro ações ordinárias de emissão da Companhia. 

Uma vez exercidas as Opções, seja do Lote A ou do Lote B, e na data do exercício, a Companhia disponibilizará ao 
Beneficiário uma Ação para cada Opção do Lote A e uma Ação para cada Opção do Lote B. As demais quatro Ações 
que compõem cada Opção do Lote B serão entregues após um prazo de carência de 60 meses contados da data 
do respectivo Programa. 

A  regra  geral  do  Plano  de  Opção  é  que  o  preço  de  exercício  deverá  ser  estabelecido  pelo  Conselho  de 
Administração ou pelo Comitê, utilizando-se a média dos preços de fechamento das ações negociadas na B3, em 
um determinado período anterior à data da concessão da opção.  

O Conselho de  Administração ou o Comitê, conforme o caso, poderão determinar, quando do lançamento do 
Programa,  que  seja  concedido  aos  Beneficiários  um  desconto  de  até  20%  na  fixação  do  preço  de  exercício. 
Especificamente em relação aos programas atualmente em vigor, o preço de exercício de cada opção do Lote A e 
do Lote B corresponde à cotação média das ações de emissão da Companhia nos últimos 22 pregões da B3. 

Adicionalmente,  os  Beneficiários  do  Plano,  enquanto  titulares  de  ações  da  Companhia,  passam  a  fazer  jus  ao 
recebimento de dividendos e juros sobre o capital próprio a partir do momento de exercício das opções. 

 Programa 

2016 

2015 

2015 

2015 

2014 

Data 
reunião  Comitê  de 
Administração  -  Aprovação 
do Programa 
Quantidade  de  Ações  ON 
Outorgados 

Início do período de vesting 

Final do período de vesting 
Valor  de  subscrição  da  ação 
na data da outorga 
Valor  de  exercício  da  ação  - 
conforme 
preço  médio 
estabelecido 
cada 
programa 
Número  de  ações  estimadas 
pela  Companhia  a  serem 
emitidas  e  mantidas  pós-
período de vesting 

em 

Data de outorga  

Período de vesting 

   10/03/2016 

11/06/2015 

11/06/2015 

   10/03/2015 

11/03/2014 

2.845.194 

476.807 

177.474 

1.357.147 

1.285.208 

abr/16 

mar/21 

8,46 

jul/15 

jun/20 

11,87 

jul/15 

jun/20 

17,37 

abr/15 

mar/20 

18,41 

set/14 

jul/19 

20,49 

9,40 

25,82 

25,82 

20,46 

22,77 

3.094.961 

432.226 

160.880 

1.456.245 

1.371.281 

   09/08/2016 

  01/07/2015 

  11/06/2015 

   05/06/2015 

01/09/2014 

60 meses    

60 meses    

60 meses     

60 meses     

60 meses 

(ii) Plano de Opção e Plano Ações Restritas (2018-2019): 

O programa aprovado em 2018 prevê que o Beneficiário poderá optar por exercer as Opções destinando parte de 
seu Bônus. Cada Opção exercida dará direito à aquisição de 1 (uma) ação ordinária de emissão da Companhia 
(“Ação”). 

Adicionalmente, para os anos de 2018 e 2019, o Conselho de Administração poderá outorgar Ações Restritas no 
âmbito do Plano de Ações Restritas aprovado pela Assembleia Geral de 2018, e poderá condicionar a elegibilidade 
e/ou efetiva participação do respectivo Beneficiário neste Plano de Ações Restritas ao efetivo exercício de opções 
outorgadas no âmbito de tais planos ou programas. As Ações Restritas serão entregues após um prazo de carência 
a se encerrar em 5 (cinco) anos contados da data do Programa. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 Plano 

2019 

2018 

Data  reunião  Comitê  de  Administração  -  Aprovação 
do Programa 
Quantidade de ações ON outorgados 
Início do período de vesting 
Final do período de vesting 
Valor de subscrição da ação na data da outorga 
Valor de mercado da ação na data da outorga 
Data de outorga  
Período de vesting 

   31/05/2019  07/03/2018 

474.612 
ago/19 
ago/24 
33,72 
44,05 

444.065 
out/18 
set/23 
22,70 
31,13 
   09/08/2019  07/03/2018 
60 meses 

60 meses 

Os custos de remuneração dos executivos provenientes dos planos para o exercício findo em 31 de dezembro de 
2019 foram de R$ 22.760 registrados em outras despesas operacionais (R$ 16.896 em 31 de dezembro de 2018) 
e contrapartida registrada em reserva de capital. Os custos de remuneração dos programas a serem reconhecidos 
(de  2019  a  2023)  pelo  vesting  period  dos  planos,  considerando  as  premissas  utilizadas,  totalizam 
aproximadamente R$ 33.717. 

27  Receita de vendas e serviços 

Receita bruta com vendas 
Receita bruta com serviços 
Devoluções/descontos incondicionais 
(-) Impostos sobre vendas/serviços 

Efeitos líquidos dos impostos dos créditos 
tributários ICMS na base do Pis e da Cofins 

2019 

7.312.925 
1.603.432 
(891.305) 
(1.603.960) 
6.421.092 

Controladora 
2018 

7.341.200 
904.429 
(571.279) 
(1.448.954) 
6.225.396 

2019 

7.458.928 
1.814.619 
(916.155) 
(1.695.723) 
6.661.669 

Consolidado 
2018 

7.497.129 
1.147.190 
(600.017) 
(1.555.829) 
6.488.473 

106.313 

- 

106.313 

- 

Receita Líquida 

6.527.405 

6.225.396 

6.767.982 

6.488.473 

28  Despesas por natureza 

O Grupo optou por apresentar suas demonstrações dos resultados dos exercícios findos em 31 de dezembro de 2019 
e de 2018 por função e apresenta, a seguir, o detalhamento por natureza: 

Vendas 
Pessoal 
Ocupação (iii) 
Suprimentos 
Tarifas e comissões 
Distribuição 
Outras (i) 
Total Despesas com vendas 

Gerais e administrativas 
Pessoal 
Ocupação 
Honorários da Administração 
Depreciação e amortização (iv) 
Outras (ii) 
Total Despesas Gerais e administrativas 

2019 

Controladora 
2018 

(267.269) 
(21.264) 
(21.342) 
(255.676) 
(278.876) 
(460.368) 
(1.304.795) 

(58.824) 
(2.707) 
(9.224) 
(499.321) 
(25.963) 
(596.039) 

(257.698) 
(90.553) 
(16.249) 
(211.658) 
(285.015) 
(422.859) 
(1.284.032) 

(25.569) 
(2.527) 
(11.235) 
(424.370) 
(23.843) 
(487.544) 

2019 

(286.266) 
(27.042) 
(24.653) 
(255.718) 
(37.113) 
(489.968) 
(1.120.760) 

(94.443) 
(6.362) 
(9.224) 
(519.745) 
(74.455) 
(704.229) 

Consolidado 
2018 

(285.692) 
(101.472) 
(19.229) 
(211.658) 
(28.515) 
(449.021) 
(1.095.587) 

(48.707) 
(10.998) 
(11.235) 
(432.484) 
(53.720) 
(557.144) 

Efeitos líquidos de despesas vinculadas aos créditos 
tributários de ICMS na base do Pis e da Cofins 

(32.673) 

- 

(32.673) 

- 

Total Despesas Vendas e Gerais e Administrativas 

(1.933.507) 

(1.771.576) 

(1.857.662) 

(1.652.731) 

49 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Outras receitas e (despesas) operacionais  

(45.701) 

(64.479) 

(46.597) 

(45.007) 

Referem-se, principalmente, a mídia on e offline e serviços terceirizados de atendimento a clientes. 

(i) 
(ii)  Referem-se, principalmente, a honorários advocatícios, serviços de assessoria e consultoria e indenizações judiciais.  
(iii)  Até  31  de  dezembro  de  2018,  a  despesa  de  aluguel  correspondente  aos  contratos  de  locação  de  imóveis  era  reconhecida,  pelo  regime  de 

competência, como despesa de ocupação. Vide notas 2.2 e 17 (c). 

(iv)  Em  função  do  CPC  06  (R2)  /  IFRS  16,  a  partir  de  01  de  janeiro  de  2019,  a  Companhia  reconheceu  ativo  direito  de  uso  de  seus  contratos  de 
arrendamento  de  imóveis  e  consequentemente  as  despesas  de  depreciação,  nos  montantes  de  R$  62.102  na  controladora  de  R$  77.342  no 
consolidado. Vide notas 2.2 e 17. 

29  Resultado financeiro 

Controladora 

2019 

2018 

2019 

Juros e variação monetária sobre títulos e valores mobiliários 
Descontos financeiros obtidos 
Ajuste a valor presente de contas a receber 
Outras receitas financeiras 
Total receita financeira 

Juros e variação monetária dos financiamentos e antecipação 
dos recebíveis  
Ajuste a valor presente de fornecedores 
Outras despesas financeiras 
Total despesa financeira 

284.369 
- 
196.125 
285 
480.779 

(848.619) 
(157.466) 
(47.738) 
(1.053.823) 

203.623 
29.271 
175.324 
17.777 
425.995 

(831.870) 
(118.367) 
(20.742) 
(970.979) 

Consolidado 

2018 

211.144 
43.907 
175.324 
17.679 
448.054 

296.746 
3.323 
196.125 
728 
496.922 

(854.863) 
(157.466) 
(65.403) 
(1.077.732) 

(839.242) 
(118.367) 
(56.779) 
(1.014.388) 

Arrendamentos 

Subtotal 

(18.734) 

- 

(23.047) 

- 

(591.778) 

(544.984) 

(603.857) 

(556.334) 

Efeitos líquidos da atualização monetárias dos créditos 
tributários ICMS na base do Pis e da Cofins 

37.506 

- 

37.506 

- 

Resultado financeiro 

(554.272) 

(544.984) 

(566.351) 

(566.334) 

30  Prejuízo por ação  

O cálculo do prejuízo básico por ação foi baseado no prejuízo líquido atribuído aos detentores de ações ordinárias e 
na média ponderada de ações ordinárias em circulação. 

O cálculo do prejuízo diluído por ação foi baseado no prejuízo líquido atribuído aos detentores de ações ordinárias 
e na média ponderada de ações ordinárias  em circulação  após os ajustes para todas potenciais ações ordinárias 
dilutivas. 

Numerador 
Prejuízo do exercício 
Denominador (em milhares de ações) básico 
Média ponderada de número de ações em circulação 
Prejuízo líquido por ação básico 

Denominador (em milhares de ações) diluído 
Média ponderada de número de ações em circulação 
Prejuízo líquido por ação diluído 

2019 

Controladora 
2018 

(318.238) 

(397.427) 

468.427 
(0,6794) 

475.605 
(0,6691) 

454.819 
(0,8738) 

462.319 
(0,8596) 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
31 

Cobertura de seguros - Não auditado 

O Grupo mantêm apólices de seguros contratados junto a algumas das principais seguradoras do país, que foram 
definidas por orientação de especialistas e levam em consideração a natureza e o valor de risco envolvido.  

Em 31 de dezembro de 2019, o Grupo possuía cobertura de seguros na modalidade de responsabilidade civil, seguro 
patrimonial e estoque, conforme demonstrado abaixo:  

Risco cobertos 
Responsabilidade Civil Geral e D&O (i) 
Danos Materiais 
Perdas e Danos 
Responsabilidade Civil em Transporte em Internacional 

Controladora 
90.000 
1.571.205 
198.117 
- 

Importância segurada 

Consolidado 

11.927.034 
1.758.536 
228.186 
US$ 200.000 

(i) 

Adicionalmente a cobertura a frota  de veículos estão segurados pelo valor de 100% da tabela da Fundação Instituto de Pesquisas 
Econômicas (“FIPE”); 

32  Remuneração dos empregados e administradores 

De acordo com a Lei das Sociedades por Ações e com o Estatuto Social da Companhia, é de responsabilidade dos 
acionistas,  em  Assembleia  Geral,  fixar  o  montante  global  da  remuneração  anual  dos  administradores.  Cabe  ao 
Conselho de Administração efetuar a distribuição da verba entre os administradores. Em Assembleia Geral Ordinária 
realizada em 30 de abril de 2018, foi fixado o limite de remuneração global mensal dos Administradores (Conselho 
de Administração e Diretoria) da Companhia. 

Nos  exercícios  findos  em  31  de  dezembro  de  2019  e  2018,  a  remuneração  total  (salários,  bônus  e  pagamento 
baseado em ações) dos conselheiros, dos diretores e dos principais executivos da Companhia foi de R$ 35.256 e R$ 
30.461 respectivamente (R$ 35.525 e R$ 30.461 no consolidado), remunerações estas dentro dos limites aprovados 
em correspondentes Assembleias de Acionistas. 

O Grupo não concedem benefícios pós emprego, benefícios de rescisão de contrato de trabalho ou outros benefícios 
de longo prazo para a Administração e seus empregados (exceto pelo plano de ações descrito na nota 26). 

33 

Eventos subsequentes 

A Companhia adquiriu, em 13 de janeiro de 2020, a totalidade das quotas do capital social do SuperNow Portal e 
Serviços de Internet Ltda. (“Supermercado Now”). Trata-se uma plataforma inovadora de e-commerce focada na 
categoria de Supermercado no Brasil. O valor da transação não constituiu investimento relevante para a Companhia. 

A aquisição está em linha com a estratégia da B2W de expandir sua presença na categoria de Supermercado, abrindo 
uma nova  frente  de  crescimento e oferecendo um sortimento ainda mais completo para os clientes da Companhia. 

*   *   * 

51 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
