B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Notas explicativas às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em milhares de Reais, exceto quando mencionado de outra forma 

1 

Contexto operacional 

A B2W Companhia Digital ("B2W" ou "Companhia"), com sede localizada na Rua Sacadura Cabral nº 
102,  no  município  e  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  resultante  da  fusão  entre  a  Americanas.com  S.A.  - 
Comércio  Eletrônico  (Americanas.com)  e  a  Submarino  S.A.,  tendo  suas  ações  negociadas  na 
BM&FBOVESPA - Bolsa de Valores de Mercadorias e Futuros, sob o código BTOW3. A B2W é controlada 
pela  Lojas  Americanas  S.A.  ("LASA"  ou  "Controladora"),  companhia  de  capital  aberto  com  ações 
negociadas na BM&FBOVESPA sob os códigos LAME3 - ON e LAME4 - PN.  

A  Companhia  e  suas  controladas  (conjuntamente,  "o  Grupo")  atuam  nas  seguintes  frentes:  e-
commerce por meio das marcas Americanas.com, Submarino, Shoptime e Sou Barato; administração 
e  promoção  de  cartão  de  crédito;  plataforma  de  tecnologia;  plataforma  de  logística,  distribuição  e 
atendimento ao cliente; e Marketplace. 

A  B2W  oferece  serviços  de  tecnologia,  por  meio  da  BIT  Services,  resultado  da  construção  de  uma 
plataforma de tecnologia disruptiva, robusta e inovadora para suportar o crescimento da Companhia. 
Na vertical de logística, a B2W oferece serviços de armazenagem, distribuição e atendimento ao cliente 
a seus parceiros por meio da B2W Fulfillment (BFF). Por fim, os serviços de crédito ao consumidor são 
mais uma plataforma importante para a B2W Digital, e a Companhia oferece cartões próprios para as 
suas quatro marcas, Americanas.com, Submarino, Shoptime e Sou Barato. 

A emissão dessas demonstrações contábeis individuais e consolidadas foi autorizada pela diretoria em 
08 de fevereiro de 2017. 

2 

Principais políticas contábeis 

As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  demonstrações  contábeis  estão 
definidas  abaixo.  Essas  políticas  foram aplicadas  de modo  consistente  nos  exercícios  apresentados, 
salvo disposição em contrário. 

2.1 

Base de preparação 

A  preparação  das  demonstrações  contábeis  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  críticas  e 
também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação 
das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem 
maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as 
demonstrações contábeis consolidadas, estão divulgadas na Nota 3. 

(a) 

Declaração de conformidade 

As  demonstrações  contábeis  foram  preparadas  conforme  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil, 
incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC)  para 
demonstrações  individuais  e  consolidadas  e  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

(International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards 
Board (IASB)) para as demonstrações consolidadas e, evidenciam somente as informações relevantes 
próprias  das  demonstrações  contábeis  as  quais  estão  consistentes  com  as  utilizadas  pela 
administração na sua gestão. 

(b) 

Demonstração do valor Adicionado (DVA) 

               A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida 
pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  a 
companhias abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, 
pelas  IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada  como  informação  suplementar,  sem  prejuízo  do 
conjunto das demonstrações contábeis. 

2.2 

Consolidação 

As  seguintes  políticas  contábeis  são  aplicadas  na  elaboração  das  demonstrações  contábeis 
consolidadas: 

(a) 

Controladas 

Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades estruturadas) nas quais o Grupo detém o 
controle. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido 
para o Grupo. A consolidação é interrompida a partir da data em que o Grupo deixa de ter o controle. 

Os  ativos  identificáveis  adquiridos  e  os  passivos  contingentes  assumidos  para  a  aquisição  de 
controladas em  uma  combinação  de  negócios  são mensurados  inicialmente  pelos valores justos  na 
data da aquisição. O Grupo reconhece a participação de não controladora na adquirida, tanto pelo seu 
valor justo como  pela  parcela  proporcional  da  participação  não  controlada  no  valor justo  de  ativos 
líquidos  da  adquirida.  A  mensuração  da  participação  não  controladora  é  determinada  em  cada 
aquisição realizada. Custos relacionados com aquisição são contabilizados no resultado do exercício 
conforme incorridos. 

Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas do Grupo são eliminados. 
Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de 
uma  perda  (impairment)  do  ativo  transferido.  As  políticas  contábeis  das  controladas  são  alteradas, 
quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pelo Grupo.  

Nas  demonstrações  contábeis  da  Controladora,  as  informações  financeiras  de  controladas  são 
reconhecidas por meio do método de equivalência patrimonial (Nota 14). 

(b) 

Perda de controle em controladas 

Quando o Grupo deixa de ter controle, qualquer participação retida na entidade é remensurada ao seu 
valor justo, sendo a mudança no valor contábil reconhecida no resultado.  Os valores reconhecidos 
previamente em outros resultados abrangentes são reclassificados para o resultado. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

(c) 

Acordos em conjunto 

Acordos em conjunto são todas as entidades sobre as quais o Grupo tem controle compartilhado com 
uma ou mais partes. Os investimentos em acordos em conjunto são classificados como operações em 
conjunto  (joint  operations)  ou  empreendimentos  controlados  em  conjunto  (joint  ventures) 
dependendo dos direitos e das obrigações contratuais de cada investidor. 

As  operações  em  conjunto  são  contabilizadas  nas  demonstrações  contábeis  para  representar  os 
direitos e as obrigações contratuais do Grupo. Dessa forma, os ativos, passivos, receitas e despesas 
relacionados  aos  seus  interesses  em operação  em  conjunto  são  contabilizados  individualmente  nas 
demonstrações contábeis. 

A  Companhia  detém,  em  conjunto  com  a  sua  controladora,  participação  no  Fundo  Fênix  de 
Investimento em Direito Creditório (FIDC), sociedade de propósito específico constituída em 2011 com 
a finalidade exclusiva de conduzir a securitização de recebíveis da Companhia e de sua controladora. 
Considerando a característica de operação conjunta do FIDC entre a Companhia a sua controladora, 
conforme detalhes descritos na Nota 8 (a), em linha com o CPC 19 (R2), a Companhia reconheceu:  

(i) seus ativos, incluindo sua parcela sobre quaisquer ativos detidos em conjunto;  
(ii) seus passivos, incluindo sua parcela sobre quaisquer passivos assumidos em conjunto;  
(iii)  sua  receita  de  venda  da  sua  parcela  sobre  a  produção advinda  da operação  em conjunto (joint 
operation);  
(iv) sua parcela sobre a receita de venda da produção da operação em conjunto (joint operation); e 
(v) suas despesas, incluindo sua parcela sobre quaisquer despesas incorridas em conjunto. 

Dessa forma, em 31 de dezembro de 2016, a Companhia reconheceu 42,54% das operações do fundo 
(52,2%, em 31 de dezembro de 2015), considerando a sua parcela dos títulos securitizados em 31 de 
dezembro de 2016 em relação ao total dos títulos securitizados pelas cedentes. 

2.3 

Apresentação de informações por segmentos 

As  atividades  da  Companhia  estão  concentradas  na  comercialização  de  produtos  e  prestação  de 
serviços  por  diversos  meios  de  comercialização  não  presenciais,  em  especial  a  Internet.  Apesar  da 
diversidade de produtos vendidos e serviços prestados pela Companhia (e-commerce; plataformas de 
serviços de crédito ao consumidor; plataforma de tecnologia; plataforma de logística, distribuição e 
atendimento  ao  cliente;  e  Marketplace),  tais  atividades  não  são  controladas  e  gerenciadas  pela 
Administração  como  segmentos  operacionais 
resultados 
acompanhados, monitorados e avaliados de forma integrada. Desta forma, a Administração entende 
que a Companhia está organizada, basicamente, em uma única unidade de negócio. A Companhia atua 
também na área de produtos financeiros, por meio da controlada Submarino Finance Promotora de 
Crédito Ltda. e da Digital Finance Promotora de Crédito Ltda., que, por não atingirem os parâmetros 
quantitativos e qualitativos mínimos, não estão sendo apresentadas como um segmento operacional 
distinto. 

independentes,  sendo  os  seus 

3 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

2.4 

Conversão de moeda estrangeira 

(a)  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Estas demonstrações contábeis estão apresentadas em Reais, que é a moeda funcional da Companhia. 
Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra 
forma. 

(b) 

Transações e saldos 

Transações em moeda estrangeira, isto é, todas aquelas que não realizadas na moeda funcional, são 
convertidas pela taxa de câmbio das datas de cada transação. Ativos e passivos monetários em moeda 
estrangeira são convertidos para a moeda funcional pela taxa de câmbio na data do fechamento. Os 
ganhos e as perdas de variações nas taxas de câmbio sobre os ativos e os passivos monetários são 
reconhecidos  nas  demonstrações  de  resultados.  Ativos  e  passivos  não  monetários  adquiridos  ou 
contratados em moeda estrangeira, quando aplicável, são convertidos com base nas taxas de câmbio 
das datas de transações ou nas datas de avaliação ao valor justo quando este é utilizado. 

A diferença de moeda estrangeira gerada na conversão das demonstrações financeiras da controlada 
cuja moeda funcional não seja o real (“R$”) para moeda de apresentação real (“R$”) são reconhecidas 
em outros resultados abrangentes e acumuladas em ajustes de avaliação patrimonial no patrimônio 
líquido. 

2.5 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto 
prazo de alta liquidez, com intenção e possibilidade de serem resgatados em curto prazo, e com risco 
insignificante de mudança de valor.  

2.6 

Ativos e passivos financeiros  

2.6.1  Classificação 

O  Grupo  classifica  seus  ativos  e  passivos  financeiros  no  reconhecimento  inicial,  sob  as  seguintes 
categorias: (i) mensurados ao valor justo por meio do resultado, (ii) empréstimos e recebíveis e (iii) 
disponíveis  para  venda.  A  classificação  depende  da  finalidade  para  a  qual  os  ativos  e  passivos 
financeiros foram adquiridos. 

(a)  Mensurados ao valor justo por meio do resultado 

Os ativos e passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado são ativos ou passivos financeiros 
mantidos  para  negociação.  Um  ativo  ou  passivo  financeiro  é  classificado  nessa  categoria  se  foi 
adquirido,  principalmente,  para  fins  de  venda  no  curto  prazo.  Os  ativos  dessa  categoria  são 
classificados como ativos ou passivos circulantes. 

Os derivativos também são categorizados como mantidos para negociação, a menos que tenham sido 
designados como instrumentos de hedge. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

(b) 

Empréstimos e recebíveis 

Os  empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  não  derivativos,  com  pagamentos  fixos  ou 
determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São apresentados como ativo circulante, 
exceto  aqueles  com  prazo  de  vencimento  superior  a  12  meses  após  a  data  de emissão  do  balanço 
(estes  são  classificados  como  ativos  não  circulantes).  Os  empréstimos  e  recebíveis  do  Grupo 
compreendem "Caixa e equivalentes de caixa" (recursos em caixa e bancos) e "Contas a receber de 
clientes e demais contas a receber" (Notas 2.5 e 2.8). 

(c) 

Disponíveis para venda 

Os ativos financeiros disponíveis para venda são não derivativos que são designados nessa categoria 
ou  que  não  são  classificados  em  nenhuma  das  categorias  anteriores.  Eles  são  apresentados  como 
ativos  circulantes,  a  menos  que  a  administração  pretenda  manter  o  investimento  por  um  período 
superior a 12 meses a partir da data do balanço. 

2.6.2  Reconhecimento e mensuração 

Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação 
para todos os ativos financeiros não classificados como ao valor justo por meio do resultado. Os ativos 
financeiros ao valor justo por meio de resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os 
custos da transação são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são baixados 
quando  os  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  tenham  vencido  ou  tenham  sido  transferidos;  neste 
último caso, desde que o Grupo tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios 
de propriedade. Os ativos financeiros disponíveis para venda e os ativos financeiros mensurados ao 
valor  justo  por  meio  do  resultado  são,  subsequentemente,  contabilizados  pelo  valor  justo.  Os 
empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva 
de juros. 

Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao 
valor  justo  por  meio  do  resultado  são  apresentados  na  demonstração  do  resultado  em  "Receitas 
financeiras" no período em que ocorrem. 

As variações cambiais de títulos monetários são reconhecidas no resultado. As variações no valor justo 
de títulos monetários e não monetários, classificados como disponíveis para venda, são reconhecidas 
no patrimônio líquido. 

Quando  os  títulos  classificados  como  disponíveis  para  venda  são  vendidos  ou  sofrem  perda 
(impairment), os ajustes acumulados do valor justo, reconhecidos no patrimônio líquido, são incluídos 
na demonstração do resultado como "Receitas e despesas financeiras". 

Os  juros  de  títulos  disponíveis  para  venda,  calculados  pelo  método  da  taxa  efetiva  de  juros  são 
reconhecidos na demonstração do resultado como parte de outras receitas.  
Os valores justos dos investimentos com cotação pública são baseados nos preços atuais de compra. 
Se o mercado de um ativo financeiro (e de títulos não listados em Bolsa) não estiver ativo, o Grupo 
estabelece o valor justo através de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem o uso de operações 
recentes  contratadas  com  terceiros,  referência  a  outros  instrumentos  que  são  substancialmente 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

similares, análise de fluxos de caixa descontados e modelos de precificação de opções que fazem o 
maior  uso  possível  de  informações  geradas  pelo  mercado  e  contam  o  mínimo  possível  com 
informações geradas pela administração da própria entidade. 

2.6.3  Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial 
quando há um direito legal de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de liquidá-los em 
uma base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. O direito legal não deve ser 
contingente  em  eventos  futuros  e  deve  ser  aplicável  no  curso  normal  dos  negócios  e  no  caso  de 
inadimplência, insolvência ou falência da empresa ou da contraparte. 

2.6.4 

Impairment de ativos financeiros 

(a) 

Ativos mensurados ao custo amortizado 

O Grupo avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo 
de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e as 
perdas por impairment são incorridas somente se há evidência objetiva de impairment como resultado 
de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e 
aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo 
financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. 

Os critérios que o Grupo usa para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment 
incluem: 

(i) 

dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; 

(ii) 

uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; 

o Grupo, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira do tomador de 

(iii) 
empréstimo, estende ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria; 

(iv) 

torna-se provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; 

o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades 

(v) 
financeiras; ou 

dados  observáveis  indicando  que  há  uma  redução  mensurável  nos  futuros  fluxos  de  caixa 
(vi) 
estimados  a  partir  de  uma  carteira  de  ativos  financeiros  desde  o  reconhecimento  inicial  daqueles 
ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na 
carteira, incluindo: 

•  mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; 

condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre 

• 
os ativos na carteira. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

O montante da perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos 
e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que 
não  foram  incorridos)  descontados  à  taxa  de juros em vigor original  dos  ativos  financeiros.  O valor 
contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado. Se um 
empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de 
desconto para medir uma perda por impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada de acordo 
com o  contrato. Como  um  expediente  prático, o Grupo  pode  mensurar  o  impairment  com  base  no 
valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável. 

2.7 

Instrumentos financeiros derivativos - atividades de hedge 

Os  derivativos  são  reconhecidos  pelo  valor  justo  na  data  da  celebração  do  contrato  e  são 
subsequentemente mensurados ao seu valor justo. Para maiores detalhes, vide Nota 4.3. 

A  Companhia  e  suas  controladas  utilizam  instrumentos  financeiros  derivativos  com  o  propósito  de 
atender as suas necessidades no gerenciamento de riscos de mercado, decorrentes do descasamento 
entre  moedas  e  indexadores.  As  operações com  instrumentos  derivativos  são  realizadas  de  acordo 
com  políticas  previamente  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia.  No 
reconhecimento inicial de uma relação de hedge, a Companhia classifica formalmente e documenta a 
relação de hedge à qual a Companhia deseja aplicar contabilidade de hedge, bem como o objetivo e a 
estratégia de gestão de risco da Administração para levar a efeito o hedge. 

A documentação inclui a identificação do instrumento de hedge, o item ou transação objeto de hedge, 
a  natureza  do  risco  objeto  de  hedge,  a  natureza  dos  riscos  excluídos  da  relação  de  hedge,  a 
demonstração prospectiva da eficácia da relação de hedge e a forma como a Companhia irá avaliar a 
eficácia do instrumento de hedge para fins de compensar a exposição a mudanças no valor justo do 
item objeto de hedge ou fluxos de caixa relacionados ao risco objeto de hedge. 

Neste cenário, a Companhia captou empréstimos denominados em moeda estrangeira acrescidos de 
juros para os quais foram contratadas operações de “swap”, com o objetivo de proteção contra risco 
nas mudanças das taxas de câmbio, substituindo os juros contratados e a variação cambial da moeda 
estrangeira pela variação do CDI acrescido de taxa pré-fixada. Para fins de contabilidade de cobertura 
(hedge accounting), estes instrumentos são classificados como hedge de valor justo e são inicialmente 
reconhecidos ao valor justo na data em que o contrato de derivativo é contratado, sendo reavaliados 
subsequentemente também ao valor justo. Quaisquer ganhos ou perdas resultantes de mudanças no 
valor justo, tanto do derivativo de hedging (swap), quanto do objeto de hedge (empréstimos), durante 
o exercício são lançados diretamente na demonstração de resultado, como resultado financeiro. 

2.8 

Contas a receber de clientes 

As  contas  a  receber junto as  administradoras  de cartões  de  crédito  estão  apresentadas  líquidas  do 
ajuste a valor presente, calculado sobre a parcela das vendas e da provisão para crédito de liquidação 
duvidosa.  São  registradas  também  nessa  rubrica  as  vendas  efetuadas  por  meio  de  operações 
corporativas e acordos comerciais, destacadas na nota 9, como "Demais contas a receber". 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, 
mensuradas pelo custo amortizado com o uso da taxa efetiva de juros menos a provisão para créditos 
de liquidação duvidosa ("PCLD" ou "Impairment"). 

2.9 

Estoques 

Os estoques são demonstrados ao custo médio de aquisição ou ao valor líquido de realização, dos dois 
o menor. O custo médio de aquisição é ajustado pelo efeito do ajuste a valor presente de fornecedores 
(compras a prazo) e das bonificações recebidas de fornecedores, quando aplicável. O valor líquido de 
realização é o preço de venda estimado no curso normal dos negócios, menos os custos estimados de 
conclusão e os custos estimados necessários para efetuar a venda.  

2.10  Ativos intangíveis 

(a) 

Ágio 

O ágio resulta da aquisição de controladas e representa o excesso da contraprestação transferida, do 
valor  da  participação  de  não  controladores  na  adquirida  e  do  valor  justo  na  data  da  aquisição  de 
qualquer participação patrimonial anterior na adquirida em relação ao valor justo dos ativos líquidos 
identificáveis  adquiridos.  Caso  o  total  da  contraprestação  transferida,  a  participação  dos  não 
controladores reconhecida e a participação mantida anteriormente medida pelo valor justo seja menor 
do que o valor justo dos ativos líquidos da controlada adquirida, no caso de uma compra vantajosa, a 
diferença é reconhecida diretamente na demonstração do resultado. Nas demonstrações contábeis 
consolidadas, o ágio de aquisição e controladas é registrado como “ativo intangível”. 

(b)  Marcas registradas e licenças 

As marcas registradas e as licenças adquiridas separadamente são demonstradas, inicialmente, pelo 
custo histórico. As marcas registradas e as licenças adquiridas em uma combinação de negócios são 
reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição. Posteriormente, as marcas e licenças, avaliadas 
com vida útil definida, são contabilizadas pelo seu valor de custo menos a amortização acumulada. A 
amortização é calculada pelo método linear para alocar o custo das marcas registradas e das licenças 
durante sua vida útil estimada de 15 a 20 anos. 

(c) 

Softwares/Website 

Os gastos relacionados com o desenvolvimento de web sites (principal canal de vendas da Companhia), 
tais  como  desenvolvimento  de  aplicativos  operacionais  e  infraestrutura  tecnológica  (compra  e 
desenvolvimento  interno  de  softwares  e  instalação  de  aplicativos  nos  sites),  os  direitos  de  uso  de 
software,  bem  como  desenvolvimento  gráfico  são  registrados  no  intangível,  conforme  previsto  no 
Pronunciamento Técnico CPC 04 (IAS 38), sendo amortizados de forma linear considerando o prazo 
estipulado de sua utilização e benefícios a serem auferidos (Nota 16). 

As licenças de softwares são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e 
websites  e  fazer  com  que  eles  estejam  prontos  para  serem  utilizados.  Os  custos  associados  à 
manutenção  de  softwares  são  reconhecidos  como  despesa,  conforme  incorridos.  Os  custos  de 
desenvolvimento  que  são  diretamente  atribuíveis  ao  projeto  e  aos  testes  dos  novos  softwares  e 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

websites identificáveis e exclusivos, controlados pelo Grupo, são reconhecidos como ativos intangíveis 
quando os seguintes critérios são atendidos: 

•  É tecnicamente viável concluir o software/website para que ele esteja disponível para uso. 

•  A administração pretende concluir o software/website e usá-lo ou vendê-lo. 

•  O software/website pode ser vendido ou usado. 

•  Pode-se demonstrar que é provável que o software/website gerará benefícios econômicos futuros. 

•  Estão  disponíveis  adequados  recursos  técnicos,  financeiros  e  outros  recursos  para  concluir  o 

desenvolvimento e para usar ou vender o software/website. 

•  O  gasto  atribuível  ao  software/website  durante  seu  desenvolvimento  pode  ser  mensurado  com 

segurança. 

Os custos diretamente atribuíveis, que são capitalizados como parte do produto de software/website, 
incluem  os  custos  com  empregados  alocados  no  desenvolvimento  de  softwares/websites  e  uma 
parcela  adequada  das  despesas  indiretas  aplicáveis.  Os  custos  também  incluem  os  custos  de 
empréstimos incorridos durante o período de desenvolvimento do software/website. O montante dos 
encargos sobre os empréstimos capitalizados é obtido através da aplicação da taxa média ponderada 
dos  empréstimos  que  estiveram  vigentes  durante  o  período  sobre  os  investimentos  realizados  na 
obtenção do ativo e não excede o montante dos custos de empréstimos incorridos durante o exercício. 

Outros gastos de desenvolvimento que não atendam a esses critérios são reconhecidos como despesa, 
conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento previamente reconhecidos como despesa não são 
reconhecidos como ativo em período subsequente. 

2.11 

Imobilizado 

O imobilizado é mensurado pelo seu custo histórico, menos depreciação acumulada. O custo histórico 
inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens e os custos de financiamento relacionados 
com a aquisição de ativos qualificados. 
Os  custos  subsequentes  são  incluídos  no  valor  contábil  do  ativo  ou  reconhecidos  como  um  ativo 
separado,  conforme  apropriado,  somente  quando  for  provável  que  fluam  benefícios  econômicos 
futuros  associados  a  esses  custos  e  que  possam  ser  mensurados  com  segurança.  Todos  os  outros 
reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado do exercício, quando incorridos. 

Os terrenos não são depreciados. A depreciação dos demais bens do imobilizado é calculada usando o 
método  linear  considerando  os  seus  custos  e  seus  valores  residuais  durante  a  vida  útil  estimada, 
conforme demonstrado na Nota 15. 

Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados ao final de cada exercício e se apropriado, 
ajustados. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o seu 
valor  contábil  e  são  reconhecidos  em  "Outras  despesas  e  receitas  operacionais  líquidas  na 
demonstração do resultado. 

2.12 

 Arrendamento mercantil operacional e financeiro 

O arrendamento operacional é representado por casos onde não existe a transferência de propriedade 
dos  bens  para  a  Companhia.  São  reconhecidos  no  resultado  pelos  pagamentos  efetuados  em  base 
linear durante o prazo do contrato, obedecendo ao regime de competência dos exercícios. 

O arrendamento financeiro, em conformidade com o CPC 06, é registrado como ativo imobilizado em 
contrapartida  a  um  passivo.  Tal  passivo  é  liquidado  de  acordo  com  o  estabelecimento  no  contrato 
firmado com o fornecedor. O Ativo é depreciado pelo prazo de vida útil econômica do bem, caso a 
Companhia detenha a sua propriedade, ou em caso contrário, pelo prazo de vigência estabelecido em 
contrato.  

2.13 

Impairment de ativos não financeiros 

Os ativos que não têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são 
testados  anualmente  para  identificar  eventual  necessidade  de  redução  ao  valor  recuperável 
(impairment).  Os  ativos  que  estão  sujeitos  à  amortização  são  revisados  para  a  verificação  de 
impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode 
não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede 
seu valor recuperável, o qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus 
custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados 
nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades 
Geradoras de Caixa (UGC)). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sido ajustados por 
impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment 
na data do balanço.  Impairment de ágio reconhecido no resultado do exercício não é revertido. 

2.14  Contas a pagar aos fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações contraídas por bens ou serviços adquiridos no curso 
normal  dos  negócios.  Essas  obrigações  podem  ser  deduzidas  de  recebíveis  quando  há  acordos 
comerciais  firmados  com  os  fornecedores  para  divulgação  ou  realização  de  promoções  de 
determinados  produtos.  São  classificadas  como  passivos  circulantes  se  o  pagamento  for  devido  no 
período  de  até  um  ano.  Caso  contrário,  essas  contas  a  pagar  são  apresentadas  como  passivo  não 
circulante. São, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo 
custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros (Nota 17). 

2.15  Ajuste a valor presente 

As operações de compras a prazo, basicamente fornecedores de mercadorias e serviços, foram trazidas 
ao seu valor presente considerando os prazos das referidas transações. Utilizou-se a taxa média de 
14,06% a.a. em 31 de dezembro de 2016 (13,34% a.a. em 31 de dezembro de 2015), base das captações 
para os respectivos exercícios. A constituição do ajuste a valor presente de compras é registrada nas 

10 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

rubricas "Fornecedores" na Nota 17 e "Estoques" na Nota 10 e sua reversão tem como contrapartida 
a rubrica "Despesas financeiras" na Nota 28, pela fruição de prazo, no caso de fornecedores, e pela 
realização  dos  estoques  em  relação  aos  valores  neles  registrados  na  rubrica  "Custo  dos  produtos 
vendidos e dos serviços prestados". 

As  operações  de  vendas  a  prazo,  com  o  mesmo  valor  de  venda  à  vista,  prefixadas,  representadas 
principalmente  por  vendas  a  prazo  com  cartões  de  crédito,  foram  trazidas  ao  seu  valor  presente 
considerando os prazos das referidas transações. Utilizou-se a taxa média de 15,35 % a.a. em 31 de 
dezembro de 2016 (14,75% a.a. em 31 de dezembro de 2015), base dos descontos dos recebíveis nas 
respectivas  datas-bases.  Sobre  os  ajustes  identificados,  aplicou-se  as  alíquotas  de  impostos  nas 
respectivas datas bases. O ajuste a valor presente das vendas a prazo tem como contrapartida a rubrica 
"Contas a receber de clientes" Nota 9 e sua realização é registrada na rubrica "Receitas financeiras" na 
Nota 28 pela fruição do prazo. 

2.16  Empréstimos e Financiamentos 

Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos 
incorridos  na  transação  e  são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo  amortizado.  Qualquer 
diferença  entre  os  valores  captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  total  a  pagar  é 
reconhecida na demonstração do resultado durante o exercício em que os empréstimos estejam em 
aberto,  utilizando o método  da  taxa  efetiva  de juros.  Os  empréstimos objeto  de  swap  para  fins  de 
proteção às oscilações de taxa de câmbio estão registrados a valor justo, conforme demonstrado na 
Nota 4.1(a). 

Os  empréstimos  são  classificados  como  passivo  circulante,  a  menos  que  o  Grupo  tenha  um  direito 
incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 12 meses após a data do balanço. 

2.17  Provisões 

As provisões são reconhecidas quando: (i) o Grupo tem uma obrigação presente ou não formalizada 
como resultado de eventos já ocorridos; (ii) é provável que uma saída de recursos seja necessária para 
liquidar a obrigação; e (iii) o valor puder ser estimado com segurança.  

Quando  houver  uma  série  de  obrigações  similares,  a  probabilidade  de  liquidá-las  é  determinada 
levando-se  em  consideração  a  classe  de  obrigações  como  um  todo.  Uma  provisão  é  reconhecida 
mesmo que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma 
classe de obrigações seja pequena. 

As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar 
a  obrigação,  usando  uma  taxa  antes  dos  efeitos  tributários,  a  qual  reflita  as  avaliações  atuais  de 
mercado do valor do dinheiro no tempo e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação 
em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. 

2.18 

Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos  

O imposto de renda e contribuição social do exercício compreendem os impostos correntes e diferidos 
reconhecidos na demonstração do resultado. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

O encargo de imposto de renda e contribuição social corrente e diferido é calculado com base nas leis 
tributárias  promulgadas,  ou  substancialmente  promulgadas,  na  data  do  balanço.  A  administração 
avalia, periodicamente, as posições assumidas pelo Grupo nas apurações de impostos sobre a renda 
com  relação  às  situações  em  que  a  regulamentação  fiscal  aplicável  dá  margem  a  interpretações  e 
estabelece  provisões,  quando  apropriado,  com  base  nos  valores  estimados  de  pagamento  às 
autoridades fiscais. 

O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  correntes  são  apresentados  líquidos,  por  entidade 
contribuinte,  no  passivo  quando  houver  montantes  a  pagar,  ou  no  ativo  quando  os  montantes 
antecipadamente pagos excedem o total devido na data das demonstrações contábeis. Contudo, os 
impostos diferidos ativos e passivos, são apresentados em separado na nota 12 (a). 

O imposto de renda e contribuição social diferidos são reconhecidos usando-se o método do balanço 
patrimonial sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos 
e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações contábeis. Entretanto, o imposto de renda e 
contribuição social diferidos não são contabilizados se resultar do reconhecimento inicial de um ativo 
ou  passivo  em  uma  operação  que  não  seja  uma  combinação  de  negócios,  a  qual,  na  época  da 
transação, não afeta o resultado contábil, nem o resultado fiscal.  

O imposto de renda e contribuição social diferidos ativos são reconhecidos somente na proporção da 
probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias 
possam ser usadas. 

Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos no balanço quando há o 
direito  legal  e  a  intenção  de  compensá-los  quando  da  apuração  dos  tributos  correntes,  em  geral 
relacionado com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal.  

2.19  Benefícios a empregados 

(a) 

Remuneração com base em ações 

O Grupo opera plano de remuneração com base em ações, liquidados com ações, segundo os quais a 
entidade recebe os serviços dos empregados como contraprestação por instrumentos de patrimônio 
líquido (opções) do Grupo. O valor justo dos serviços do empregado, recebidos em troca da outorga 
de  opções,  é  reconhecido  como  despesa.  O  valor  total  a  ser  reconhecido  é  determinado  mediante 
referência ao valor justo das opções outorgadas, que é calculado na data da outorga dos programas 
de  opções  de  compra  de  ações,  com  base  em  modelos  de  precificação  usualmente  adotados  pelo 
mercado. Estes modelos são calculados utilizando-se premissas tais como valor de mercado da ação, 
preço de exercício da opção, volatilidade do preço das ações da Companhia (calculada com base no 
histórico do preço de suas ações), taxa de juros livre de risco, prazo de vigência do contrato ("vesting 
period")  e  expectativa  de  distribuição  de  dividendos.  Os  custos  de  remuneração  atrelados  a  estes 
programas são registrados pelo método linear durante o período de prestação de serviços pelo seu 
beneficiário,  considerando  a  expectativa  de  desistência.  As  premissas  e  modelos  utilizados  para 
estimar o valor justo dos pagamentos baseados em ações estão divulgados na Nota 25. Na data do 
balanço,  a  entidade  revisa  suas  estimativas  da  quantidade  de  opções  cujos  direitos  devem  ser 
adquiridos com base nas condições de aquisição de direitos que não são do mercado. Esta reconhece 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

o impacto da revisão das estimativas iniciais, se houver, na demonstração do resultado, com um ajuste 
correspondente no patrimônio. 

Os  valores  recebidos,  líquidos  de  quaisquer  custos  de  transação  diretamente  atribuíveis,  são 
creditados no capital social (valor nominal) e na reserva de ágio, se aplicável, quando as opções são 
exercidas. 

As contribuições sociais a pagar em conexão com a concessão das opções de ações são consideradas 
parte integrante da própria concessão, e a cobrança será tratada como uma transação liquidada em 
dinheiro. 

(b) 

Participação nos lucros 

Quando aplicável, o Grupo reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados com 
base em metodologia que leva em conta o lucro atribuível aos acionistas da Companhia após certos 
ajustes.  

O Grupo reconhece uma provisão quando está contratualmente obrigado ou quando há uma prática 
passada que criou uma obrigação não formalizada (constructive obligation). 

(c) 

Outros benefícios 

A  Companhia  e  suas  controladas  não  concedem  outros  benefícios  pós-empregos,  benefícios  de 
rescisão  de  contrato  de  trabalho  ou  outros  benefícios  de  longo  prazo  para  a  Administração  e  seus 
empregados além daqueles previstos na legislação trabalhista. 

2.20  Capital social 

As ações ordinárias e preferenciais são classificadas no patrimônio líquido (nota 24).  

Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados 
no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. Quando a Companhia 
compra ações do seu próprio capital (ações em tesouraria), o valor pago, incluindo quaisquer custos 
adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do patrimônio líquido 
até  que  as  ações  sejam  canceladas  ou  negociadas.  Quando  essas  ações  são  subsequentemente 
negociadas, qualquer valor recebido, líquido de quaisquer custos adicionais da transação diretamente 
atribuíveis  e  dos  respectivos  efeitos  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social,  é  incluído  no 
patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia. 

2.21  Reconhecimento da receita 

A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de 
produtos  e  serviços  no  curso  normal  das  atividades  do  Grupo.  A  receita  é  apresentada  líquida  dos 
impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem como das eliminações das vendas 
entre empresas do Grupo. 

O Grupo reconhece a receita quando seu valor pode ser mensurado com segurança, é provável que 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

benefícios  econômicos  futuros  fluirão  para  a  entidade  e  quando  critérios  específicos  tiverem  sido 
atendidos para cada uma das atividades do Grupo, conforme descrição a seguir. O Grupo baseia suas 
estimativas em resultados históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e 
as especificações de cada venda. 

(a) 

Venda de mercadorias e serviços 

As  receitas  de  vendas  de  mercadorias  e  serviços,  que  incluem  o  frete  cobrado  de  clientes,  são 
reconhecidas quando da transferência da propriedade e dos riscos a terceiros pelos seus valores brutos 
e  deduzidas  de  descontos  incondicionais,  devoluções,  ajuste  a  valor  presente  calculado  sobre  as 
vendas a prazo e os impostos sobre as vendas. Os pedidos de venda aprovados pelas administradoras 
de  cartões  de  crédito, cujos  produtos  ainda  não  foram  faturados,  nem  entregues  aos  clientes,  e  as 
vendas de vales-presentes que se encontram em poder dos clientes e que serão utilizados futuramente 
são registrados como "Outras Obrigações" classificadas no passivo circulante. 

(b) 

Receita financeira 

A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido pelo regime de competência, usando o 
método da taxa efetiva de juros.  

2.22  Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio 

Quando  aplicável,  a  distribuição  de  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  para  os  acionistas  da 
Companhia  é  reconhecida  como  um  passivo  nas  demonstrações  contábeis  do  Grupo  ao  final  do 
exercício, com base no estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório é 
registrado no patrimônio líquido até a data da aprovação. 

O benefício fiscal dos juros sobre o capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado para 
fins fiscais e no patrimônio líquido para fins societários. 

2.23   Normas novas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor 

As seguintes novas normas e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB mas não estão em 
vigor para o exercício de 2016. A adoção antecipada de normas, embora permitida pelo IASB, não é 
permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC). 

- IFRS 15 - "Receita de Contratos com Clientes" - Essa nova norma traz os princípios que     uma entidade 
aplicará para determinar a mensuração da receita e quando ela é reconhecida. Ela entra em vigor em 
1o  de  janeiro  de  2018  e  substitui  a  IAS  11  -  "Contratos      de  Construção",  IAS  18  -  "Receitas"  e 
correspondentes interpretações. A administração está avaliando os impactos de sua adoção. 

- IFRS 9 - "Instrumentos Financeiros", aborda a classificação, a mensuração e o reconhecimento de 
ativos e passivos financeiros. A versão completa do IFRS 9 foi publicada em julho de 2014, com vigência 
para 1º de janeiro de 2018. Ele substitui a orientação no IAS 39, que diz respeito a classificação e à 
mensuração de instrumentos financeiros. O IFRS 9 mantém, mas simplifica, o modelo de mensuração 
combinada  e  estabelece  três  principais  categorias  de  mensuração  para  ativos  financeiros:  custo 
amortizado, valor justo por meio de outros resultados abrangentes e valor justo por meio do resultado. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Traz,  ainda  um  novo  modelo  de  perdas  de  crédito  esperadas,  em  substituição  ao  modelo  atual  de 
perdas  incorridas.  O  IFRS  9  abranda  as  exigências  de  efetividade  do  hedge,  bem  como  exige  um 
relacionamento econômico entre o item protegido e o instrumento de hedge e que o índice de hedge 
seja o mesmo que aquele que a administração de fato usa para fins de gestão do risco. A administração 
está avaliando o impacto total de sua adoção.  

- IFRS 16 – “Operações de Arrendamento Mercantil” – com essa nova norma, os arrendatários passam 
a ter que reconhecer o passivo dos pagamentos futuros e o direito de uso do ativo arrendado para 
praticamente todos os contratos de arrendamento mercantil, incluindo os operacionais, podendo ficar 
fora do escopo dessa nova norma determinados contratos de curto prazo ou de pequenos montantes.  
Os critérios de reconhecimento e mensuração dos arrendamentos nas demonstrações contábeis dos 
arrendadores ficam substancialmente mantidos. O IFRS 16 entra em vigor para exercícios iniciados em 
ou  após  1º.  de  janeiro  de  2019  e  substitui  o  IAS  17  –  “Operações  de  Arrendamento  Mercantil”  e 
correspondentes interpretações.  A administração está avaliando os impactos de sua adoção. 

Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam 
ter impacto significativo sobre o Grupo. 

3 

Estimativas e julgamentos contábeis críticos 

As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiam-se na experiência 
histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para 
as circunstâncias.  

As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um 
ajuste  relevante  nos  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para  o  próximo  exercício  social,  estão 
contempladas a seguir: 

(a) 

Redução ao valor recuperável (impairment) do ágio 

Ao final de cada exercício, o Grupo testa eventuais perdas (impairment) no ágio, de acordo com a 
política contábil apresentada na Nota 2.13. Os valores recuperáveis de Unidades Geradoras de Caixa 
(UGC’s) foram determinados com base em cálculos do valor em uso, efetuados com base em 
estimativas. 

Não  foram  reconhecidas  perdas  por  impairment  do  ágio  nas  demonstrações  contábeis  em  31  de 
dezembro de 2016 e 2015. 

(b) 

Recuperação do imposto de renda e contribuição social diferidos 

Julgamento  significativo  da  administração é  requerido  para  determinar  o valor  do  imposto  diferido 
ativo  que  pode  ser  reconhecido,  com  base  no  prazo  provável  e  nível  de  lucros  tributáveis  futuros, 
juntamente  com estratégias  de  planejamento  fiscal futuras  e  premissas  de mercado  de  geração  de 
lucros. 

Os critérios para a determinação da necessidade de provisão para realização do imposto de renda e 
da contribuição social diferidos ativos estão descritos na nota 12 (c). 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

(c) 

Valor justo de derivativos e outros instrumentos financeiros 

O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  apresentados  na  Nota  4.3  é  baseado  nos  preços  de 
mercado, cotados na data do balanço. 

(d) 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa  

Essa  provisão  é  fundamentada  em  análise  do  histórico  de  perdas  monitorado  pela  Administração, 
sendo constituída em montante considerado suficiente para cobrir as prováveis perdas na realização 
das contas a receber (nota 9). 

(e) 

Provisão para perdas nos estoques 

A provisão para perdas nos estoques é estimada com base no histórico de perdas na execução dos 
inventários  físicos  nos  centros  de  distribuição,  bem  como  na  venda  de  itens  abaixo  do  preço  de 
aquisição e estoques sem venda. Esta provisão é considerada suficiente pela Administração para cobrir 
as prováveis perdas na realização dos seus estoques (nota 10). 

(f) 

Vida útil dos ativos imobilizado e intangível 

A  depreciação  ou  amortização  dos  ativos  imobilizado  e  intangível  considera  o  laudo  elaborado  por 
especialista externo  sobre a  utilização  destes  ativos ao  longo  das  operações. Mudanças  no  cenário 
econômico e/ou no mercado consumidor podem requerer a revisão dessas estimativas de vida útil. 

(g) 

Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros 

Os testes de impairment são realizados considerando as projeções de resultado futuro, calculado com 
base  em  premissas  internas  e  de  mercado,  descontadas  a  valor  presente.  Essas  projeções  são 
calculadas considerando as melhores estimativas da administração, que são revistas quando ocorrem 
mudança no cenário econômico ou no mercado consumidor. 

(h) 

Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A  Companhia  registrou  provisões,  as  quais  envolvem  considerável  julgamento  por  parte  da 
Administração,  para  riscos  fiscais,  trabalhistas  e  cíveis  que,  como  resultado  de  um  acontecimento 
passado, é provável que uma saída de recursos envolvendo benefícios econômicos seja necessária para 
liquidar  a  obrigação  e  uma  estimativa  razoável  possa  ser  feita  do  montante  dessa  obrigação.  A 
Companhia está sujeita a reivindicações legais, cíveis e trabalhistas cobrindo assuntos que advém do 
curso normal das atividades de seus negócios.  

A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das 
leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no 
ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos.  

As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias tais como 
prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
com  base  em  novos  assuntos  ou  decisões  de  tribunais.  Os  resultados  reais  podem  diferir  das 
estimativas.  

B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

4  Gestão de risco financeiro 

4.1 

Fatores de risco financeiro 

No curso normal de seus negócios, a Companhia e suas controladas estão expostas a riscos de mercado 
relacionados à flutuação das taxas de juros e variações cambiais, bem como risco de crédito em suas 
vendas a prazo e risco de liquidez. A Companhia e suas controladas utilizam instrumentos de proteção 
para  minimizar  sua  exposição  a  esses  riscos,  com  base  em  seu  monitoramento  sob  gestão  de  seus 
diretores  supervisionada  pelo  Conselho  de  Administração.  Essa  gestão  determina  quais  são  as 
estratégias a serem adotadas e a Administração contrata instrumentos de proteção adequados a cada 
circunstância e riscos inerentes. 

A  Companhia  e  suas  controladas  não  possuem  opções,  swaptions,  swaps  com  opção  de 
arrependimento, opções flexíveis, derivativos embutidos em outros produtos, operações estruturadas 
com  derivativos  e  "derivativos  exóticos".  A  Companhia  e  suas  controladas  não  operam  com 
instrumentos  financeiros  derivativos  com  propósitos  de  especulação,  reafirmando  assim  o  seu 
compromisso  com  a  política  conservadora  de  gestão  de  caixa,  seja  em  relação  ao  seu  passivo 
financeiro, seja para com a sua posição de disponibilidades. 

 (a)  Risco de mercado 

(i) 

Risco cambial 

A Companhia e suas controladas utilizam-se de swaps tradicionais com o propósito de anular perdas 
cambiais decorrentes de desvalorizações acentuadas da moeda Real (R$) perante estas captações de 
recursos em moedas estrangeiras.  

Em 31 de dezembro de 2016, a posição destes instrumentos financeiros derivativos era a seguinte: 

• 

Swaps tradicionais (registrados na conta de empréstimos e financiamentos): 

A  contraparte  desses  swaps  tradicionais  é  a  instituição  financeira  provedora  dos  empréstimos  em 
moeda estrangeira (dólares americanos). Essas operações de swap referenciados em CDI visam anular 
o  risco  cambial,  transformando  o  custo  da  dívida  (Nota  18)  para  moeda  e  taxa  de  juros  locais,  de 
121,5% a 138,2% do CDI. Esses contratos possuem, em 31 de dezembro de 2016, valor de referência 
de R$ 820.000 na controladora (R$ 866.324 no consolidado) e em 31 de dezembro de 2015, R$ 966.130 
na controladora (R$ 1.012.453 no consolidado). Essas operações estão casadas em termos de valor, 
prazos  e  taxas  de  juros.  A  Companhia  e  suas  controladas  têm  a  intenção  de  liquidar  tais  contratos 
simultaneamente  com  os  respectivos  empréstimos.  Nesse  tipo  de  operação  não  existem  cláusulas 
contratuais de chamada de margem. 

Objeto do hedge 
Posição passivo do swap (% CDI) 
Saldo contábil de ajuste de swap (Nota 18 (a)) 

741.025 
(854.222) 
(113.197) 

913.926 
(854.143) 
59.783 

786.430 
(901.410) 
(114.980) 

964.300 
(901.227) 
63.073 

Controladora 
2015 

2016 

Consolidado 
2015 

2016 

17 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Objeto do hedge 
(dívida) 

Swaps 
Posição ativa  
(Dólar + Pré) 

Custo amortizado 
Ajustado pelo valor 
justo dos riscos 
cobertos 

Controladora 
2015 
888.309 

2016 
741.025 

2016 
786.430 

Consolidado 
2015 
936.824 

(770.955) 
(29.930) 

   (913.926) 
(25.617) 

(818.064) 
(31.634) 

   (964.300) 
(27.476) 

Custo amortizado 
Valor justo 

(741.025) 
770.955 
29.930 

   (888.309) 
881.415 
(6.894) 

(786.430) 
818.064 
31.634 

   (936.824) 
931.604 
(5.220) 

Posição passiva (% CDI) 

Custo amortizado 
Valor justo 

(854.222) 
860.921 
6.699 
6.699 

   (854.143) 
821.632 
(32.511) 
(25.617) 

(901.410) 
909.824 
8.414 
8.414 

   (901.227) 
868.531 
(32.696) 
(27.476) 

Considerando que a exposição da Companhia ao risco de oscilações nas taxas de câmbio é mitigada 
pelas  operações  de  swaps  tradicionais,  contratados  para  proteção  cambial,  e,  portanto, 
simultaneamente com os respectivos empréstimos em moeda estrangeira, a variação do dólar frente 
ao Real em decorrência da atual condição de mercado não produz efeitos relevantes nas informações 
financeiras da Companhia. 

(ii)  Risco de taxa de juros 

A Companhia e suas controladas se utilizam de recursos gerados pelas atividades operacionais para 
gerir as suas operações bem como para garantir seus investimentos e crescimento. Para complementar 
sua necessidade de caixa para crescimento, a Companhia e suas controladas obtêm empréstimos e 
financiamentos  junto  às  principais  instituições  financeiras  do  País  e  capta  recursos  por  meio  de 
debêntures, que são substancialmente (cerca de 80% do total), indexados à variação do CDI. O risco 
inerente surge da possibilidade de existirem flutuações relevantes no CDI (análise de sensibilidade no 
item (d) abaixo). A política de aplicações financeiras indexadas em CDI mitiga parcialmente este efeito. 

(b) 

Risco de crédito 

O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes 
de caixa, instrumentos financeiros derivativos, depósitos em bancos e outras instituições financeiras, 
bem como de exposições de crédito a clientes. Para bancos e outras instituições financeiras, os limites 
de riscos individuais são determinados com base em classificações internas ou externas de acordo com 
os  limites  determinados  pelo  Conselho  de  Administração.  A  utilização  de  limites  de  crédito  é 
monitorada regularmente. As vendas para clientes do varejo são liquidadas em dinheiro ou por meio 
dos principais cartões de crédito existentes no mercado. 

O risco de crédito é minimizado pelo fato de aproximadamente 65% das vendas da Companhia e suas 
controladas  serem  realizadas  por  meio  de  cartões  de  crédito  administrados  pelas  principais 

18 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
     
    
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
     
    
     
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

operadoras de cartão de crédito que possuem excelentes níveis de classificação de risco. A Companhia 
e suas controladas mantêm provisões para crédito de liquidação duvidosa em montante, considerado 
pela Administração, suficiente para cobrir possíveis perdas em seus recebíveis. 

(c)  Risco de liquidez 

A  Administração  monitora  as  previsões  contínuas  das  exigências  de  liquidez  da  Companhia  para 
assegurar que ela tenha caixa suficiente para atender suas necessidades operacionais. Essa previsão 
leva em consideração os planos de financiamento da dívida da Companhia, cumprimento de cláusulas, 
cumprimento  das  metas  internas  do  quociente  do  balanço  patrimonial  e,  se  aplicável,  exigências 
regulatórias externas ou legais - por exemplo, restrições de moeda. 

A Tesouraria investe o excesso de caixa em contas bancárias com incidência de juros, depósitos a prazo, 
depósitos de curto prazo e títulos e valores mobiliários, escolhendo instrumentos com vencimentos 
apropriados  ou  liquidez  suficiente  para  fornecer  margem  suficiente  conforme  determinado  pelas 
previsões acima mencionadas.  

A  tabela  abaixo  analisa  os  passivos  financeiros  não  derivativos  do  Grupo  e  os  passivos  financeiros 
derivativos  que  são  quitados  em  uma  base  líquida  pelo  Grupo,  por  faixas  de  vencimento, 
correspondentes ao período remanescente entre a data do balanço patrimonial e a data contratual do 
vencimento.  Os  passivos  financeiros  derivativos  estão  incluídos  na  análise  se  seus  vencimentos 
contratuais forem essenciais para um entendimento dos fluxos de caixa.  

Em 31 de dezembro de 2016 
Fornecedores  
Empréstimos financiamentos e 
debêntures 

Em 31 de dezembro de 2015 
Fornecedores  
Empréstimos financiamentos e 
debêntures 

Menos de 
um ano  

Entre um e 
dois anos  

Entre dois e 
cinco anos  

Acima de 
cinco anos 

      Controladora 

1.966.972 

- 

- 

- 

477.986 

   1.509.281 

2.404.062 

522.127 

2.154.629 

- 

- 

- 

454.536 

415.680 

4.327.452 

359.797 

Menos de 
um ano  

Entre um e 
dois anos  

Entre dois e 
cinco anos  

   Consolidado 
Acima de 
cinco anos 

Em 31 de dezembro de 2016 

Fornecedores  
Empréstimos financiamentos e 
debêntures 

Em 31 de dezembro de 2015 

Fornecedores 
Empréstimos financiamentos e 
debêntures 

2.107.960 

- 

- 

- 

563.043 

2.058.312 

2.404.062 

522.127 

       2.200.722  

- 

- 

- 

621.457 

429.796 

4.973.734 

359.797 

19 

 
 
 
 
  
     
     
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
     
     
     
  
  
  
  
  
 
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

(d)  Análise de sensibilidade adicional 

Análise de sensibilidade das operações de swaps  

As  operações  de  swap  registradas  pela  Companhia  e  suas  controladas,  foram  contratadas 
simultaneamente às operações dos empréstimos em moeda estrangeira, contemplando prazos, taxas 
e valores equivalentes, trocando exposição cambial dos empréstimos pela exposição ao CDI. 

Em 31 de dezembro de 2016, a dívida bruta da Companhia, em dólares norte-americanos, era de     
R$ 741.025 (controladora) e de R$ 786.430 (consolidado). 

A expectativa de mercado, conforme dados divulgados pelo Banco Central do Brasil (Relatório Focus), 
com data base em 13 de janeiro de 2017, indicavam uma taxa de câmbio para o final do exercício de 
2017 (cenário provável) de 3,4000 R$ /US$, ante uma taxa de 3,2591 R$ /US$ verificada em 30 de 
dezembro de 2016. 

Os cenários I e II foram estimados com uma deterioração de 25% a 50% respectivamente. Acima da 
expectativa provável, conforme demonstrado no quadro abaixo: 

Operação 

Risco 

Dólar 
Taxa de câmbio em 31 de 
dezembro de 2016 
Taxa de câmbio estimada 
para 31 de 
dezembro de 2017 
Empréstimos em moeda 
estrangeira 
Swaps (Ponta Ativa em 
moeda estrangeira) 

Cenário 
provável 

Cenário I - 
Deterioração  
de 25% 

Controladora 
Cenário II - 
Deterioração  
de 50% 

3,2591 

3,2591 

3,2591 

(variação 
US$) 
(variação 
US$) 

Efeito 
líquido 

3,4000 

32.037 

4,2500 

225.302 

5,1000 

418.568 

(32.037) 

(225.302) 

(418.568) 

Nulo 

Nulo 

Nulo 

20 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
        
     
     
     
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
        
     
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Operação 

Risco 

Cenário 
provável 

Cenário I - 
Deterioração  
de 25% 

Consolidado 

Cenário II - 
Deterioração  
de 50% 

Dólar 
Taxa de câmbio em 31 de 
dezembro de 2016 
Taxa de câmbio estimada 
para 31 de  
dezembro de 2017 
Empréstimos em moeda 
estrangeira 

Swaps (Ponta Ativa em 
moeda estrangeira) 

3,2591 

3,2591 

3,2591 

(variação 
US$) 

(variação 
US$) 

Efeito 
líquido 

3,4000 

34.000 

4,2500 

239.107 

5,1000 

444.215 

(34.000) 

(239.107) 

(444.215) 

Nulo 

Nulo 

Nulo 

•  Análise de sensibilidade à variação da taxa do CDI 

A  Companhia  e  suas  controladas mantêm  a  grande parte  de  sua  dívida  e  das suas  disponibilidades 
indexadas à variação do CDI (considerando a troca das dívidas em moeda estrangeira por variação do 
CDI com os swaps tradicionais). Em 31 de dezembro de 2016, a Companhia (controladora) apresentava 
uma dívida líquida de R$ 2.465.150 (R$ 1.655.725 em 31 de dezembro de 2015), representada pelo 
valor dos empréstimos, financiamentos e debêntures, líquido de caixa e títulos e valores mobiliários. 
No consolidado a dívida líquida era de R$ 2.299.390 (R$ 1.632.566 em 31 de dezembro de 2015). 

A expectativa de mercado, conforme dados divulgados pelo Banco Central do Brasil (Relatório Focus), 
com data base em 13 de janeiro de 2017, indicavam uma taxa mediana efetiva do CDI estimada em 
9,63%,  cenário  provável  para  o  ano  de  2017,  ante  a  taxa  efetiva  de  13,63%  verificada  em  30  de 
dezembro de 2016. 

Adicionalmente,  a  Administração,  efetuou  testes  de  sensibilidade  para  cenários  adversos, 
deterioração  da  taxa  do  CDI  em  25%  ou  50%  superiores  ao  cenário  provável  (julgado  pela 
Administração), conforme demonstrado no quadro abaixo: 

Operação 

   Cenário provável 

Cenário I - 
Deterioração  
de 25% 

Controladora 
Cenário II - 
Deterioração  
de 50% 

Taxa efetiva anual do CDI em 31 de 
dezembro de 2016 - % 
Dívida líquida 
Taxa anual estimada do CDI em 2016 - % 
Efeito anual na disponibilidade líquida: 

13,63% 
2.465.150 
9,63% 

13,63% 
2.465.150 
12,04% 

13.63% 
2.465.150 
14,45% 

Redução 
Aumento 

(98.606) 

(39.258)     

20.091 

21 

 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
        
     
     
     
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
     
 
  
        
     
    
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Cenário I - 
Deterioração  
de 25% 

Consolidado 
Cenário II - 
Deterioração  
de 50% 

Operação 

   Cenário provável 

Taxa efetiva anual do CDI em 31 de 
dezembro de 2016 - % 
Dívida líquida 
Taxa anual estimada do CDI em 2016 - % 
Efeito anual na disponibilidade líquida: 
Redução 
Aumento 

13,63% 
2.299.390 
9,63% 

13,63% 
2.299.390 
12,04% 

13.63% 
2.299.390 
14,45% 

(91.976) 

(36.618)     

18.740 

4.2  Gestão de capital 

O objetivo da Companhia e suas controladas ao administrar seu capital é o de assegurar a continuidade 
de  suas  operações  para  oferecer  retorno  aos  acionistas  e  benefícios  às  outras  partes  interessadas, 
além de manter uma estrutura de capital ideal para minimizar os custos a ela associados. 

A Companhia monitora os níveis de endividamento através do índice de Dívida Líquida/EBITDA, o qual 
no seu entendimento representa, de forma mais apropriada, a sua métrica de endividamento, pois 
reflete  as  obrigações  financeiras  consolidadas 
imediatas  para 
pagamentos, considerada sua geração de caixa operacional.  

líquidas  das  disponibilidades 

4.3  Estimativa do valor justo 

Pressupõe-se que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo 
valor contábil, menos a perda (impairment) no caso de contas a receber, esteja próxima de seus valores 
justos. O valor justo dos passivos financeiros, para fins de divulgação, é estimado mediante o desconto 
dos fluxos de caixa contratuais futuros pela taxa de juros vigente no mercado, que está disponível para 
o Grupo para instrumentos financeiros similares. 

O  Grupo  aplica  o CPC 40/IFRS  7  para  instrumentos  financeiros mensurados  no balanço  patrimonial 
pelo  valor  justo,  o  que  requer  divulgação  das  mensurações  do  valor  justo  pelo  nível  da  seguinte 
hierarquia: 

• 
• 

• 

(Nível 1) preços negociados (sem ajustes) em mercados ativos para ativos idênticos ou passivos. 
(Nível 2)  inputs  diferentes dos  preços  negociados  em  mercados  ativos  incluídos  no  Nível 1  que  são 
observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  diretamente  (como  preços)  ou  indiretamente  (derivados  dos 
preços). 
(Nível 3) inputs para o ativo ou passivo que não são baseados em variáveis observáveis de mercado 
(inputs não observáveis).  

A  tabela  abaixo  apresenta  os  ativos  e  passivos  do  Grupo  mensurados  pelo  valor  justo  em  31  de 
dezembro de 2016. 

22 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
     
 
  
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Nível 1 

Nível 2 

   Nível 3 

Consolidado 
   Saldo total 

Ativos 
Valor justo por meio do resultado 
Fundo de Investimento em Direitos 
Creditórios - FIDC 
CDB 
Demais Títulos e Valores Mobiliários 

15.491 

11.823 

385.763 
1.329.464 

Total do ativo 

15.491 

1.727.050 

Passivos 
Valor justo por meio do resultado 
Empréstimos e financiamentos (Moeda 
Estrangeira) 
Derivativos usados para hedge - swap 

Total do passivo 

- 

- 

- 

786.430 

114.980 

901.410 

- 

- 
- 

-  

- 

- 

- 

27.314 

385.763 
1.329.464 

1.742.541 

786.430 

114.980 

901.410 

A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos do Grupo mensurados pelo valor justo em 31 de 
dezembro de 2015. 

Nível 1 

Nível 2 

   Nível 3 

Consolidado 
   Saldo total 

Ativos 
Fundo de Investimento em Direitos 
Creditórios - FIDC 
CDB 
Demais Títulos e Valores Mobiliários 

4.109 

8.592 

303.779 
2.227.788 

Total do ativo 

4.109 

2.540.159 

Passivos 
Valor justo por meio do resultado 
Empréstimos e Financiamentos (Moeda 
Estrangeira) 
Derivativos usados para hedge - swap 

Total do passivo 

- 

-  

- 

964.300 

(63.073) 

901.227 

- 

- 
- 

- 

- 

- 

- 

12.701 

303.779 
2.227.788 

2.544.268 

964.300 

(63.073) 

901.227 

Não existem ativos e passivos financeiros relevantes sujeitos a acordo de compensações. 

23 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
     
     
     
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
     
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
     
  
  
  
  
 
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
     
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Instrumentos financeiros por categoria 

B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Em 31 de dezembro de 2016 

Ativos, conforme o balanço patrimonial 
Títulos e valores mobiliários 
Contas a receber de clientes e demais 
contas a receber 
Caixa e equivalentes de caixa 

Em 31 de dezembro de 2016 

Passivo, conforme o balanço patrimonial 
Empréstimos 
  Moeda nacional 
  Moeda estrangeira 
Instrumentos financeiros derivativos - swap 
Fornecedores e outras obrigações, excluindo 
obrigações legais 
Debêntures 

Em 31 de dezembro de 2015 

Ativos, conforme o balanço patrimonial 
Títulos e valores mobiliários 
Contas a receber de clientes e demais 
contas a receber 
Caixa e equivalentes de caixa 

Empréstimos e  
recebíveis 

Valor justo por 
meio  
do resultado 

Consolidado 

Total 

1.742.541 

219.534 
1.962.075 

1.742.541 
934.992 

224.248 
2.901.781 

   Custo amortizado 

Total 

934.992 

4.714 
939.706 

Valor justo por 
meio  
do resultado 

786.430 
114.980 

901.410 

3.164.007 

2.453.542 

200.762 
5.8118.311 

Empréstimos e  
recebíveis 

Valor justo por 
meio  
do resultado 

3.164.007 
786.430 
114.980 
2.453.542 

200.762 
6.719.721 

Consolidado 

Total 

977.702 

25.645 
1.003.347 

2.239.205 

303.779 
2.542.984 

2.239.205 
977.702 

329.424 
3.546.331 

24 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
     
  
  
     
     
  
  
  
     
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
     
     
  
  
  
  
     
     
     
     
     
  
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
     
  
  
     
     
  
  
  
     
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
     
     
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Valor justo por 
meio do resultado 

   Custo amortizado 

Total 

964.300 
(63.073) 

901.227 

3.065.445 

2.572.412 
200.728 
5.838.585 

3.065.445 
964.300 
(63.073) 

2.572.412 
200.728 
6.379.812 

Em 31 de dezembro de 2015 

Passivo, conforme o balanço patrimonial 
Empréstimos 
  Moeda nacional 
  Moeda estrangeira 
Instrumentos financeiros derivativos - swap 
Fornecedores e outras obrigações, excluindo 
obrigações legais 
Debêntures 

6  Qualidade do crédito dos ativos financeiros 

Os ativos financeiros da Companhia são compostos principalmente pelo saldo de caixa e equivalentes 
de caixa, títulos e valores mobiliários e contas a receber de cartões de crédito. O caixa da Companhia 
está aplicado nas maiores instituições financeiras do Brasil - todas instituições de primeira linha - e 
os recebíveis da Companhia e suas controladas são essencialmente junto às principais operadoras de 
cartão de crédito, que possuem reduzidos níveis de risco de crédito. 

7 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e bancos conta movimento 

Certificados de Depósito Bancário - CDB's 

Controladora  
2015 

21.742 

303.779 

325.521 

2016 

3.578 

219.534 

223.112 

2016 

4.714 

219.534 

224.248 

Consolidado  
2015 

25.645 

303.779 

329.424 

Os Certificados de Depósito Bancário são remunerados a uma taxa de até 102,8 % do CDI em 31 de 
dezembro de 2016 (de até 102,8% do CDI em 31 de dezembro de 2015). Os CDB’s classificados como 
caixa possuem liquidez imediata sem risco de mudança de valor em caso de resgate antecipado. 

8 

Títulos e valores mobiliários 

Valor justo por meio do resultado 

Fundo de Investimento - (FIDC) 
Títulos do Tesouro Nacional - (FIDC) 

Certificados de Depósitos Bancários - CDBs 
Operações Compromissadas 
  Quotas júnior - (FIDC) 

Circulante 
Não circulante 

Controladora 
2015 

2016 

Consolidado 
2015 

2016 

- 
- 
329.300 
1.123.447 
35.478 
1.488.225 

-     
-     

455.668 
   1.556.530 
29.830 
   2.042.028 

11.823 
15.491 
385.763 
1.329.464 
- 
1.742.541 

8.592 
4.109 
487.800 
   1.738.704 
-  
   2.239.205 

1.452.747 
35.478 

   2.012.198 
29.830 

1.742.541 
- 

   2.239.205 
- 

25 

 
 
  
  
  
     
     
     
     
     
  
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
     
     
     
     
  
  
  
     
  
  
  
        
     
     
     
  
 
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
 
  
     
 
  
  
  
  
  
  
  
  
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

(a) 

Fênix Fundo de Investimento em Direitos Creditórios do Varejo 

O Fênix de Investimento em Direitos Creditórios do Varejo ("Fênix FIDC do Varejo") tem a finalidade 
de  adquirir  direitos  de  crédito  de  titularidade  da  Companhia  e  da  Controladora  Lojas  Americanas 
("Cedentes"), originários das vendas, por meio de cartões de crédito, realizadas pelas Cedentes aos 
seus  clientes.  O  Fênix  FIDC  do  Varejo,  tem  prazo  de  duração  indeterminado,  sendo  que  cada 
emissão/série  de  quotas  terá  prazo  do  vencimento  determinado.  Em  21  de  junho  de  2013,  foram 
ampliadas  as operações  de  Fênix  FIDC  do  Varejo,  e a  amortização  final  está  programada  para  o  60 
(sexagésimo) mês. 

A estrutura do Fênix FIDC do Varejo, bem como a remuneração das quotas está assim representada: 

Quotas 

  Quantidade 

  %PL Fundo 

Dez/16 

Dez/15 

  Benchmark - DI 

Sênior 

Mezanino 

11.563 

500 

92,50 

  1.184.300 

  1.184.671 

4,00 

51.782 

51.807 

96,50 

  1.236.082 

  1.236.478 

108,9% 

157,0% 

Júnior 

437 

3,50 

59.130 

49.717 

- 

100,00 

  1.295.212 

  1.286.195 

Em 31 de dezembro de 2016, as operações de securitização de direitos creditórios, realizadas pelas 
Cedentes para o Fênix FIDC do Varejo, totalizam R$ 1.231.261 (R$ 1.262.127 em 31 de dezembro de 
2015), sendo R$ 707.456 (R$ 602.743 em 31 de dezembro de 2015) securitizados pela controladora 
Lojas  Americanas  e  R$  523.804  (R$  659.382  em  31  de  dezembro  de  2015)  securitizados  pela 
Companhia. 

Seguem abaixo as informações financeiras do referido fundo: 

Balanços patrimoniais em 31 de dezembro de 2016 e 31 de dezembro de 2015: 

Ativo 
Caixas e equivalentes de caixa 

Títulos e valores mobiliários 

Contas a receber 

Total do ativo 

Passivo 
Contas a pagar (circulante) 
Contas a pagar (não circulante) 
Patrimônio líquido 

Total do passivo e patrimônio líquido 

2016 

2015 

23 

64.205 

1.231.261 

1.295.489 

277 
1.236.082 
59.130 

1.295.489 

10 

24.311 

1.262.127 

       1.286.448  

253 
1.236.478 
49.717 

       1.286.448  

Demonstrações  dos  resultados  nos  exercícios  findos  em  31  de  dezembro  de  2016  e  2015, 
respectivamente: 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
     
 
     
  
 
     
  
  
  
  
  
  
  
  
 
     
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Receita financeira 
Despesa financeira 
Lucro líquido do exercício 

2016 

2015 

195.437 
(186.024) 
9.413 

177.310 
(175.454) 
1.856 

A carteira de títulos e valores mobiliários do FIDC, está composta por: Letras Financeiras do Tesouro 
Nacional  (LFTN),  Certificados  de  Depósitos  Bancários  (CDB)  e  Cotas  do  Fundo  de  Aplicações 
Financeiras, os quais estão disponíveis a qualquer momento, para aquisições de recebíveis originados 
nas operações das cedentes. 

(b)  Demais ativos financeiros  

Os Certificados de Depósito Bancário, integralmente de instituições financeiras de primeira linha, são 
remunerados a uma taxa de até 102,8% do CDI em 31 de dezembro de 2016 (de até 102,8% do CDI em 
31 de dezembro de 2015). Não há intenção de alienação desses títulos em prazo superior a 1 ano, 
motivo pelo qual estão classificados no ativo circulante. 

As Operações Compromissadas são compostas por debêntures emitidas por instituição financeira de 
primeira  linha,  e  estão  registradas  ao  seu  valor  justo,  remuneradas  a  taxa  de  até  102,0%  do  CDI 
controladora  e  consolidado  em  31  de  dezembro  de  2016  (de  até  101,8%  do  CDI  controladora  e 
consolidado em 31 de dezembro de 2015), podendo ser negociadas a qualquer momento. 

Em 1º de janeiro de 2015 
Adições 
Alienações 
Transferência para caixa e equivalentes de caixa 

Em 31 de dezembro de 2015 
Adições 
Alienações 
Transferência para caixa e equivalentes de caixa 

  Controladora 

  Consolidado 

1.151.224 
6.866.019 
(5.866.176) 
(138.869) 

2.012.198 
5.076.265 
(5.587.211) 
(48.505) 

1.315.849 
8.391.673 
(7.329.448) 
(138.869) 

2.239.205 
6.396.594 
(6.844.753) 
(48.505) 

Em 31 de dezembro de 2016 

1.452.747 

1.742.541 

9 

Contas a receber de clientes 

Cartões de crédito (i) 
Demais contas a receber (ii) 

Ajuste a valor presente (iii) 
Provisão para crédito de liquidação 
duvidosa 

Controladora 
2015 

2016 

Consolidado 
2015 

2016 

578.724 
71.192 
649.916 

712.373 
88.999 
801.372 

578.728 
138.867 
717.595 

713.845 
169.219 
883.064 

(2.145) 

(2.908) 

(2.145) 

(2.908) 

(17.508) 
630.263 

(12.136) 
786.328 

(26.367) 
689.083 

(21.725) 
858.431 

27 

 
 
  
  
 
     
  
     
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

(i)  As operações com cartões de crédito podem ser parceladas em até doze meses. O risco de crédito 
da  Companhia  e  de  suas  controladas  é  minimizado  à  medida  que  a  carteira  de  recebíveis  é 
monitorada pelas empresas administradoras de cartão de crédito. 

(ii)  Demais contas a receber representam, principalmente, vendas efetuadas a pessoas jurídicas por 

meio de operações corporativas, projetos de fidelidade e acordos comerciais. 

(iii)   O ajuste a valor presente foi calculado sobre o contas a receber líquido das antecipações do FIDC. 

A Companhia realiza operação de securitização de seus direitos creditórios representado por contas a 
receber  de  administradoras  de  cartão  de  crédito,  através  do  Fundo  de  Investimento  em  Direitos 
Creditórios  (FIDC),  Nota  8  (a),  cuja  demonstrações  contábeis  são  consolidadas  pela  Companhia.  Na 
controladora,  a  Companhia  manteve  o  reconhecimento  do  recebível  no  montante  de  R$  523.804 
(R$659.382 em 31 de dezembro de 2015), em contrapartida da conta empréstimos e financiamentos 
no passivo não circulante, conforme descrito na Nota 18. 

2016 

Controladora 
2015 

2016 

Consolidado 
2015 

A vencer 

623.172 

766.311 

658.453 

848.003 

Vencidos: 
até 30 dias 
30 a 60 dias 
61 a 90 dias 
91 a 120 dias 
121 a 180 dias 
> 180 dias 

9.173 
5.821 
994 
3.347 
3.192 
4.217 
649.916 

17.291 
12.662 
1.956 
634 
293 
2.225 
801.372 

17.980 
9.469 
3.507 
4.825 
4.930 
18.431 
717.595 

17.291 
12.662 
1.956 
634 
293 
2.225 
883.064 

O valor da provisão para créditos de liquidação duvidosa considera os valores vencidos a mais de 180 
dias,  combinada  com  a  análise  da  Administração  sobre  prováveis  perdas  dos  créditos  a  vencer  e 
vencidas. 

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa está demonstrada a seguir: 

Saldo em 1º de janeiro de 2015 
Reversões 
Adições 

Saldo em 31 de dezembro de 2015 
Reversões 
Adições 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 

 Controladora  

 Consolidado  

(21.686) 
- 
(39) 

(21.725) 
- 
(4.642) 

(26.367) 

(16.835) 
4.699 
- 

(12.136) 
- 
(5.372) 

(17.508) 

28 

 
 
 
  
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
     
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

10 

Estoques 

   Controladora 
2015 

 2016 

   Consolidado 
2015 

 2016 

Mercadorias para revenda  1.511.657 
6.981 
Suprimentos e embalagens 

1.378.882 
6.583 

1.534.343 
6.981 

1.419.289 
6.583 

  1.518.638 

1.385.465 

1.541.324 

1.425.872 

A provisão para perdas está apresentada nas contas acima, pelo seu valor líquido. A movimentação da 
provisão para perdas está demonstrada a seguir: 

 Controladora e 
Consolidado  

Saldo em 1º de janeiro de 2015 
Adições 

Saldo em 31 de dezembro de 2015 
Adições 

                  (52.646) 
                    (1.968) 

                  (54.614) 
                  (18.603) 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 

                  (73.217) 

11 

Impostos a recuperar 

IR retido na fonte 
PIS e COFINS 
ICMS 
IRPJ e CSLL 
Outros 

Parcela do circulante 
Parcela do não circulante 

2016 

28.298 
977.040 
254.134 
218.192 
8.321 
1.485.985 

418.533 
1.067.452 

Controladora 
2015 

43.909 
731.089 
101.340 
172.410 
11.779 
1.060.527 

187.874 
872.653 

2016 

33.969 
979.704 
256.142 
229.113 
9.867 
1.508.795 

441.343 
1.067.452 

Consolidado 
2015 

46.297 
733.970 
101.354 
183.146 
13.774 
1.078.541 

205.888 
872.653 

Considerando as regras de tributação atualmente vigentes, segue expectativa dos principais impostos 
a recuperar: 

- PIS e COFINS: A Companhia espera recuperar R$ 80.523 até 2017 e R$ 896.517 em até 4 anos (2018 
a  2021)  através  de  compensação  com  outros  tributos  federais.  Adicionalmente,  a  Companhia 
ingressou  com  pedido  de  ressarcimento  junto  a  Secretaria  da  Receita  Federal  no  montante  de  R$ 
404.026. 

29 

 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
   
  
  
 
 
 
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

Controladora 

           80.523  
           99.850  
        258.204  
        378.356  
        160.107  
        977.040  

- ICMS: A Companhia espera recuperar os créditos de ICMS com as próprias operações no valor de R$ 
209.918  até  2017  e  R$  44.216  em  até  2  anos  (2018  e  2019).  A  administração  da  Companhia, 
objetivando a realização do saldo credor de ICMS oriundo da comercialização de mercadorias, realizou 
estudos  técnicos  baseando-se  no  curso  normal  de  suas  operações  mercantis  para  os  próximos 
exercícios sociais. O referido estudo foi realizado com base nas operações atuais e expectativas futuras, 
sempre lastreado no plano estratégico de negócio de longo prazo da Companhia. 

2017 
2018 
2019 

  Controladora 
209.918 
35.297 
8.919 
254.134 

-  IRPJ  e  CSLL:  A  Companhia  espera  recuperar  R$  246.490  em  até  3  anos  (2017  a  2019),  através  de 
pedido de restituição e/ou compensação com outros tributos federais. 

2017 
2018 
2019 

  Controladora 
        128.092  
           90.100  
           28.298  
        246.490  

12 

Imposto de renda e contribuição social 

(a)  Composição do imposto de renda e contribuição social diferidos 

Prejuízos fiscais 
Bases negativas de contribuição social 
      Diferenças temporárias 
Contingências 
Operações de swap não liquidados 
Ajuste a valor presente créditos e obrigações 
Provisões para créditos de liquidação duvidosa 
Provisão perdas nos estoques 

Provisão para realização de impostos diferidos 
Outros 

Controladora 
2015 

2016 

560.445 
201.760 

412.250 
148.410 

19.070 
12.376 
42.078 
12.164 
24.894 

17.216 
24.954 
38.534 
10.095 
18.569 

Ativo 
Consolidado 
2015 

437.063 
156.784 

17.216 
36.984 
38.534 
14.151 
18.568 

2016 

585.441 
210.758 

19.070 
26.186 
42.078 
15.241 
24.894 

  (143.815) 
7.263 
736.235 

  (143.815) 
204 
526.417 

  (143.815) 
14.797 
794.650 

  (143.815) 
4.954 
580.439 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Controladora 
2015 

2016 

60.887 
6.517 
1.076 

70.696 
24.431 
7.660 

Passivo 
Consolidado 
2015 

70.696 
24.431 
11.060 

2016 

60.887 
6.517 
4.476 

68.480 

102.787 

71.880 

106.187 

Capitalização de juros 
Revisão de vida útil 
Outros 

Saldo liquido 

   667.755 

423.630 

722.770 

474.252 

No  exercício  de  2015,  diante  do  cenário  macroeconômico  mais  desafiador,  a  Companhia  realizou 
análises  de  sensibilidade  utilizando  como  crescimento  de  vendas,  apenas  a  variação  do  índice 
projetado de inflação (ou seja, sem crescimento real) e manutenção do mesmo patamar de margem 
bruta até 2018. O cenário adotado foi submetido a teste de impairment. Desta forma a Companhia 
registrou uma provisão para perda na realização dos impostos diferidos, no montante de R$ 143.815 
que não seria utilizado até 2025, conforme norma contábil vigente.  

Para o exercício findo em 31 de dezembro de 2016, a companhia realizou resultados superiores ao 
plano de negócios sensibilizado no exercício anterior, constituindo impostos diferidos. 

A Administração da Companhia reitera a confiança no seu Plano de Negócios e seguirá monitorando 
os indicadores internos e externos como forma de melhor avaliar a evolução das suas estimativas. 

(b) 

 Movimentação dos impostos diferidos 

A  movimentação  dos  ativos  e  passivos  de  impostos  diferidos  durante  o  exercício,  sem  levar  em 
consideração a compensação dos saldos, é a seguinte: 

   Provisões 

Ajustes a 
valor 
presente 

Prejuízos 
fiscais 

   Controladora 

Outros 

Total 

Ativo de imposto diferido 

Em 1º de janeiro de 2015 

46.025 

27.659 

527.140 

- 

600.824 

Creditado (debitado) à 
demonstração do resultado 

Provisão para realização dos 
impostos diferidos (i) 

24.809 

10.875 

33.520 

204 

69.408 

- 

- 

- 

(143.815) 

(143.815) 

Em 31 de dezembro de 2015 

70.834 

38.534 

560.660 

(143.611) 

526.417 

Creditado (debitado) à 
demonstração do resultado 

(2.330) 

3.544 

201.545 

7.059 

209.818 

Em 31 de dezembro de 2016 

68.504 

42.078 

762.205 

(136.552) 

736.235 

(i) 

Contrapartida: resultado do exercício (débito) 

31 

 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
     
  
     
  
  
  
     
        
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
     
  
  
  
  
  
  
     
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
     
  
  
  
  
 
 
 
 
  
     
     
     
     
  
  
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
     
  
  
  
  
     
  
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Capitalização 
de juros 

Revisão de 
vida útil 
intangível 

Revisão de 
vida útil 
imobilizado 

   Controladora 

   Outros 

Total 

80.028 

52.239 

18.453 

   10.067 

160.787 

(9.332) 

(52.239) 

5.978 

(2.407) 

(58.000) 

70.696 

(9.809) 

60.887 

- 

- 

- 

24.431 

7.660 

102.787 

(17.914) 

(6.584) 

(34.307) 

6.517 

1.076 

68.480 

Passivo de imposto diferido 

Em 1º de janeiro de 2015 
Debitado (creditado) à 
demonstração do resultado 

Em 31 de dezembro de 2016 
Debitado (creditado) à 
demonstração do resultado 

Em 31 de dezembro de 2016 

A constituição dos impostos diferidos sobre os prejuízos fiscais e base negativa no exercício findo em 
31 de dezembro de 2016, estava prevista no estudo de recuperabilidade realizado anualmente. 

   Provisões 

Ajuste a 
valor 
presente 

Prejuízos 
fiscais 

Consolidado 

   Outros 

Total 

Ativo de imposto diferido 

Em 1º de janeiro de 2015 
Creditado (debitado) à demonstração 
do resultado 
Provisão para realização dos impostos 
diferidos (i) 

Reversão de impostos diferidos de 
controlada indireta adquirida (ii) 
Ativos líquidos de controlada indireta 
vendida (iii) 

Em 31 de dezembro de 2015 
Creditado (debitado) à demonstração 
do resultado 
Ativos líquidos de controlada indireta 
vendida (iii) 

54.157 

27.659 

572.115 

   15.230 

669.161 

32.762 

10.875 

74.371 

  (10.276) 

107.732 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

(143.815) 

 (23.042) 

 (29.597) 

- 

- 

- 

86.919 

38.534 

450.032 

4.954 

    (143.815) 

(23.042) 

(29.597) 

580.439 

(1.528) 

3.544 

200.834 

9.843 

212.693 

- 

- 

1.518 

- 

1.518 

Em 31 de dezembro de 2016 

85.391 

42.078 

652.384 

14.797 

794.650 

Contrapartida: resultado do exercício (débito) 
(i) 
(ii)  Contrapartida: ágio na aquisição de investimento 
(iii)  Contrapartida: investimento 

32 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
     
  
     
     
     
  
  
  
  
 
 
 
 
  
     
     
     
     
  
  
     
     
     
     
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
     
     
     
     
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
     
  
     
     
     
     
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Capitalização 
de juros 

Revisão de 
vida útil 
intangível 

Revisão de 
vida útil 
imobilizado 

Consolidado 

  Outros 

Total 

80.028 

52.239 

18.453 

   13.467 

164.187 

(9.332) 

(52.239) 

5.978 

(2.407) 

(58.000) 

70.696 

(9.809) 

60.887 

- 

- 

- 

24.431 

   11.060 

106.187 

(17.914) 

(6.584) 

(34.307) 

6.517 

4.476 

71.880 

Passivo de imposto diferido 

Em 1º de janeiro de 2015 
Debitado (creditado) à 
demonstração do resultado 

Em 31 de dezembro de 2015 
Creditado (debitado) à 
demonstração do resultado 

Em 31 de dezembro de 2016 

(c) 

Expectativa de realização de impostos diferidos 

   Controladora 

  Consolidado 

2016 

2016 

2020 

2021 

2022 

2023 

2024 

30.367 

84.857 

140.149 

198.046 

214.336 

667.755 

32.869 

91.849 

151.696 

214.363 

231.993 

722.770 

33 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
     
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
     
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
     
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

(d) 

Conciliação entre alíquotas nominais e efetivas 

A  conciliação  entre  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  à  alíquota  nominal  e  os  montantes 
efetivos em resultados é demonstrada abaixo: 

Prejuízo do exercício antes do imposto 
de renda e contribuição social 

Alíquota nominal - % 

Efeito das (adições) ou exclusões ao 
lucro contábil 
  Participação em controladas e 
controlada em conjunto 
  Outras exclusões (adições) 
permanentes, líquidas 

Provisão para realização de impostos 
diferidos 
Imposto de renda e contribuição social 
à alíquota efetiva 

Correntes 

Diferidos 

Controladora 
2015 

2016 

Consolidado 
2015 

2016 

(729.985) 

   (401.976) 

    (723.199) 

   (406.192) 

34% 
 248.195     

34% 
136.672 

34% 
 245.888 

34% 
138.105 

 (2.100) 

(14.041) 

 -     

- 

 (1.970) 

4.776 

 (8.590) 

(6.535) 

-      (143.815)     

-      (143.815)  

244.125 

(16.408) 

237.298 

(12.245) 

- 

- 

(9.702) 

(34.162) 

244.125 

(16.408) 

247.000 

21.917 

Imposto de renda e contribuição social 

244.125 

(16.408) 

237.298 

(12.245) 

Alíquota efetiva 

33% 

4% 

33% 

4% 

34 

 
 
  
  
 
     
     
     
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
  
  
  
  
 
 
 
)
1
0
6
(

)
9
6
(

)
0
7
4
(

)
2
6
(

)
7
7
2
.
1
(

)
4
0
0

.

1
(

)
2
2
2
(

)
4
1
(

)
7
3
(

)
3
2
7
.
9
2
(

)
3
2
7

.

9
2
(

)
3
7
9
.
1
3
(

)
3
7
9

.

1
3
(

)
5
8
5
.
5
3
(

)
5
8
5

.

5
3
(

)
6
7
7
.
4
1
(

)
6
7
7

.

4
1
(

)
8
6
4
.
0
7
4
(

)
6
0
8

.

4
5
1
(

)
1
8
5

.

7
6
2
(

)
0
4
9

.

3
1
(

)
1
4
1

.

4
3
(

)
0
0
8
.
5
4
5
(

)
8
4
7

.

0
0
1
(

)
5
7
6

.

9
9
3
(

-

)
7
7
3

.

5
4
(

5
3

)
2
2
3
.
3
8
(

)
8
9
3

.

6
3
(

)
1
0
1
.
3
8
(

)
4
1
4

.

3
3
(

)
4
2
9

.

6
4
(

)
7
8
6

.

9
4
(

)
2
6
7
.
9
5
1
(

)
8
8
5
.
3
9
2
(

1
5
6
.
5
5
7

5
0
8
.
4
9
7

)
2
6
7

.

9
5
1
(

)
8
8
5

.

3
9
2
(

6
3
8

.

2
3

2
2
8

.

9
8

4
3
6

.

8
1

1
8
1

.

4
0
7

4
8
5

.

9
2

9
9
3

.

5
7
6

-

-

)
4
3
3

.

5
(

)
0
5
5
.
6
1
(

5
9
1

.

2

4
2
6

.

0
1

)
5
3
0

.

4
2
(

5
5
4
.
7
3

5
5
0

.

9
3

-

8

)
9
3
5
(

7
1
3

.

1

1
4
5

.

3

7
1
2

.

3

2
0
2

.

1

)
5
7
7

.

0
1
(

-

-

8
2
1

1
0
3

5
4
2

.

2

)
2
6
0

.

4
(

)
0
2
8
.
1
8
(

)
6
2
4

.

7
1
1
(

7
8
5

.

3

2
8
3

.

7

4
5
4

.

6
2

7
7
7
.
0
7

4
3
2

.

9
3

-

-

2
4
2

5
7
7

3
0
0

.

3

)
0
3
7
(

9
5
4

.

7
2

-

3
6
1

2
1
3

8
1
7

)
9
9
3
(

)
3
5
6
.
0
2
1
(

)
7
8
4
.
9
2
1
(

)
7
7
1

.

5
2
(

)
9
6
7

.

1
8
(

)
2
5
9

.

8
(

)
5
5
7

.

4
(

1
0
7
.
2
4

)
9
4
4
.
2
4
1
(

)
8
2
7
.
0
0
2
(

)
8
2
7

.

0
0
2
(

)
6
4
5

.

0
2
(

)
7
4
5

.

0
9
(

-

)
4
9
3

.

8
1
(

5
6
5
.
2
6

)
4
6
0
.
4
1
2
(

)
2
6
7
.
0
0
2
(

)
2
6
7

.

0
0
2
(

a
r
p
m
o
c

-
a
d
n
e
v
e
r
e
d
s
a
i
r
o
d
a
c
r
e
M

a
d
n
e
v

-
a
d
n
e
v
e
r
e
d
s
a
i
r
o
d
a
c
r
e
M

)
i
i
(

i

s
e
u
q
s
o
u
Q
m
e
s
e
õ
ç
a
r
e
p
O

o
d
o
R
k
c
i
l

C
m
o
c

M
S
Q
m
o
c

s
e
õ
ç
a
r
e
p
O

s
e
õ
ç
a
r
e
p
O

-

-

-

-

-

)
i
i
i
(

l

s
a
d
a
o
r
t
n
o
c
m
o
c

s
e
õ
ç
a
r
e
p
O

)
t
l
u
s
n
o
c
i
n
U
a
g
i
t
n
a
(

s
e
c
i
v
r
e
S
W
2
B

)
s
i
a
e
d

I
a
g
i
t
n
a
(

s
e
c
i
v
r
e
S
T
I
B

i

e
c
n
a
n
F
o
n
i
r
a
m
b
u
S

.

A
.
S
m
o
c
.
o
s
s
e
r
g
n

I

l

a
t
n
e
R
W
2
B

o
d
o
R
k
c
i
l

C

l

s
a
d
a
o
r
t
n
o
c
m
o
c

s
e
õ
ç
a
r
e
p
o
s
a
r
t
u
O

s
a
i
r
o
d
a
c
r
e
m
e
d
e
t
r
o
p
s
n
a
r
T

r
e
b
e
c
e
r
a
s
a
t
n
o
c

r
a
g
a
p
a
s
a
t
n
o
c

s
a
r
t
u
O

s
a
r
t
u
O

)
t
l
u
s
n
o
c
i
n
U
a
g
i
t
n
a
(

s
e
c
i
v
r
e
S
W
2
B

s
a
m
e
t
s
i
s
e
d
o
t
n
e
m
i
v
l
o
v
n
e
s
e
D

)
s
i
a
e
d

I
a
g
i
t
n
a
(

s
e
c
i
v
r
e
S
T
I
B

o
d
o
R
k
c
i
l

C

t
c
e
r
i
D

o
c
i
x
é
M
W
2
B

e
c
i
r
p
o
f
n

I

a
n
e
k
r
a
T

t
c
e
r
i
D

M
S
Q

l

e
t
n
a
u
c
r
i
c
o
ã
n
o
v
i
s
s
a
P

l

e
t
n
a
u
c
r
i
C
o
v
i
t
A

)
i
(
o
ç
i
v
r
e
s
e
d
o
ã
ç
a
t
s
e
r
P

)
v
i
(

s
e
r
u
t
n
ê
b
e
D

s
o
i
r
á
r
o
n
o
H

U
W
B

s
o
s
r
e
v
i
d
e
s
’
D
C
e
e
d
e
S

l

e
u
g
u
A
-

l

l

a
r
o
d
a
o
r
t
n
o
C
a
m
o
c

s
e
õ
ç
a
r
e
p
O

)
v
(

.

A
.
S
s
a
n
a
c
i
r
e
m
A
s
a
j
o
L

l
a
t
i
g
i
D
a
i
h
n
a
p
m
o
C
W
2
B

m
e

s
i
e
b
á
t
n
o
c

s
e
õ
ç
a
r
t
s
n
o
m
e
D

s
i
e
b
á
t
n
o
c

s
e
õ
ç
a
r
t
s
n
o
m
e
d
e
d

o
ã
s
i
v
e
r

a
e
r
b
o
s

o
i
r
ó
t
a
l
e
r

e

6
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3

s
e
õ
ç
a
s
n
a
r
T

a
r
i
e
c
n
a
n
i
f

)
a
s
e
p
s
e
d
(
a
t
i
e
c
e
R

s
a
r
t
u
O

s
a
r
p
m
o
C

s
a
d
n
e
V

5
1
0
2

6
1
0
2

5
1
0
2

6
1
0
2

5
1
0
2

6
1
0
2

5
1
0
2

6
1
0
2

s
o
d
a
S

l

)
r
a
g
a
p
a
(

r
e
b
e
c
e
r
A

5
1
0
2

6
1
0
2

s
a
d
a
n
o
i
c
a
e
r

l

s
e
t
r
a
p
m
o
c

s
e
õ
ç
a
s
n
a
r
T

3
1

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(v) 

Um dos membros do Conselho de Administração da Controladora, o Sr. Love Goel, indicado a este 
cargo  pela  Administração,  possui  participação  na  GVG,  da  qual  é  o  CEO,  que  presta  serviços  de 
desenvolvimento de projetos relacionados à experiência de compra dos clientes nos sites. A escolha 
da empresa se deu com base nas necessidades da Companhia e através de benchmarking.  

A  Companhia  mantém  contrato  com  a  Acionista  Controladora  LASA,  visando  desenvolver  em 
conjunto  ações  de  incremento  de  sinergia  de  suas  operações  com  a  instalação  de  quiosques  da 
marca  Americanas.com  nas  dependências  comerciais  da  LASA.  Com  base  nesse  contrato,  os 
pagamentos das operações realizadas no site da Americanas.com pelos clientes podem também ser 
efetuados nos caixas de qualquer uma das lojas da LASA. 

Referem-se principalmente a reembolso de despesas e contratos de mútuos e adiantamentos para 
futuro aumento de capital. Os contratos de mútuo são remunerados com base no fator diário do CDI 
acrescido de 4%.  

Em  7  de  dezembro  de  2010,  em  reunião  do  Conselho  de  Administração,  foi  aprovada  a  primeira 
emissão  privada  de  debêntures  simples  da  Companhia,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie 
subordinada,  em  série  única,  no  montante  de  R$  200.000.  A  emissão  não  foi  objeto  de  registro 
perante  a  CVM,  uma  vez  que  as  debêntures  foram  objeto  de  colocação  privada,  sem  qualquer 
esforço de venda perante investidores, totalmente subscrita pela BWU Comércio Entretenimento 
S.A.,  subsidiária  integral  da  controladora  Lojas  Americanas  S.A.  Os  requisitos  e  características  da 
emissão estão relacionados na Nota 19. 

A Companhia firmou contrato de licença para uso de marca com a LASA, pelo qual é concedida a 
licença de uso da marca Americanas.com e marcas similares, em caráter exclusivo, para as atividades 
compreendidas no seu objeto social. Conforme estabelecido no referido contrato, o licenciamento 
da marca será gratuito enquanto a LASA detiver participação societária relevante na Companhia. 

36 

 
 
 
 
l
a
t
i
g
i
D
a
i
h
n
a
p
m
o
C
W
2
B

m
e

s
i
e
b
á
t
n
o
c

s
e
õ
ç
a
r
t
s
n
o
m
e
D

s
i
e
b
á
t
n
o
c

s
e
õ
ç
a
r
t
s
n
o
m
e
d
e
d

o
ã
s
i
v
e
r

a
e
r
b
o
s

o
i
r
ó
t
a
l
e
r

e

6
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3

)
9
0
4

.

0
4
(

0
5
1
.
3
1
2

2
5

3
9
5

.

5
7
3

)
8
0
5

.

7
(

3
7
3

.

6

)
9
8
8
(

l

a
t
o
T

-

-

-

-

)
3
5
1

.

2
1
1
(

-
a
s
e
M

s
s
e
r
p
x
e

0
3
1

-

W
2
B

a
n

i
t
n
e
g
r
A

l

a
t
n
e
R

)
4
(

)
2
3
(

-

)
7
9
1
(

-

1

l

a
t
i
g
i
D

e
c
n
a
n
i
F

1
2
5

2
7
1

t
i
B

s
e
c
i
v
r
e
S

a
n
e
k
r
a
T

M
S
Q

1
7
6

7
2
9
.
3
5

1
1

8
6
9
.
3

8
4
9
.
5

1
8
7

.

5

s
e
j
a

i

V

a
n

i
t
n
e
g
r
A

)
2
(

8
3
2
.
1

)
8
8
0

.

1
(

W
2
B

e

l
i

h
C

8
9

)
8
4
(

)
4
1
1
(

)
3
7
3

.

6
(

3
7
3

.

6

)
9
8
8
(

3
9

8
3
5

)
8
6
6

.

2
2
(

9
8
2

2
4

)
0
9
2

.

5
(

)
3
7
3

.

6
(

3
7
3

.

6

)
9
8
8
(

1
4
3

.

0
6

)
7
5
0

.

3
(

)
1
3
5

.

9
3
1
(

1
3
5

.

9
3
1

-

-

)
3
2
(

)
9
(

)
0
5
2
(

)
4
0
9
(

9
0
2
.
4
3
4

3
2
2

2
0
5

)
4
6
8
.
2
2
(

3
9
6

8
0
1

9
0
7
.
3
5

9
7
9
.
3

9
2
7
.
1
1

8
4
1

5
2
2

4
9
1
.
6
4

9
1
9
.
8
5

)
3
7
3

.

6
(

3
7
3

.

6

)
9
8
8
(

0
5
7

.

7

2
9
1

.

1
1

7
2
4

.

6
4
1

)
2
9
1

.

1
1
(

1
3
6

)
7
3
5
(

6
5
7

.

3

)
7
5
0

.

3
(

7
6
1

2
4
7

.

2

)
5
3
1
(

)
9
2
1
(

1
9

3
3
5

.

3

1
0
0

.

7

6
5
3
.
5
8
4

0
0
2

3
4
2

)
8
6
7
.
3
2
(

1
0
8

0
7
0
.
1
1
2

-

5
8
4
.
5
1

-

2
5

7
2
7
.
9
4

0
2
9
.
5
6

-

6
2
6
.
5
6
1

-

7
3

5
0
1
.
1
3

9
8
0

.

5
1

4
8
9
.
0
4

5
3
9

.

7
1

1
2
0
.
4

)
1
0
2

.

4
4
(

W
2
B

T
S

o
n

i
r
a
m
b
u
S

e
s
n
e
g
a

i

V

F
F
B

M
8

s
e
õ
ç
a
t
r
o
p
m

I

e
c
n
a
n
i
F

o
m

s
i
r
u
T

a
c
i
t
s
í
g
o
L

s
e
õ
ç
a
p
c
i
t
r
a
P

o
s
s
e
r
g
n

I

l

a
r
o
d
a
o
r
t
n
o
C
a
n
s
o
t
n
e
m

i
t
s
e
v
n

i

s
o
d
o
ã
ç
a
t
n
e
m
i
v
o
M

l

a
r
o
d
a
o
r
t
n
o
C
-

s
o
t
n
e
m

i
t
s
e
v
n

I

4
1

)
a
(

4
4
8

.

9
1
1

)
7
4
7
(

)
7
1
9

.

8
7
(

-

-

-

-

)
9
(

4
0
6

.

3

0
0
5

.

2
2

2
2
8
.
6
4

)
6
5
9

.

9
1
(

8
4
7

.

5
5
2

4
3
1

8
1
5
.
4
2

)
8
3
6

.

4
1
(

)
5
3
1

.

1
(

)
2
6
8

.

1
(

7
5
3

.

4
2

)
6
3
2

.

3
3
(

2
5
7
.
0
8
2

)
7
5
0

.

5
2
(

3
6
2

0
0
0

.

0
3

1
3
5

.

9
3
1

)
1
3
5

.

9
3
1
(

)
7
2
4

.

6
4
1
(

-

-

-

s
o
t
n
e
m

i
t
s
e
v
n

i

e
d
o
ã
ç
i
s
i

u
q
a
m
e
o
g
Á

i

5
1
0
2
e
d
o
r
i

e
n
a
j
e
d
º
1
m
e
o
d
a
S

l

l

a

i

n
o
m

i
r
t
a
p
a

i
c
n
ê

l

a
v
i

u
q
E

l

a
t
i

p
a
C
e
d
o
t
n
e
m
u
A

o
ã
s
r
e
v
n
o
c
e
t
s
u
A

j

s
o
r
c
u
L
e
d
a
v
r
e
s
e
R

a

i
l

a
v

s
i

a
M
a
x
i

a
B

a

i
l

a
v

s
i

a
M

a
d
n
e
v

a
r
a
p
o
d

i
t
n
a
m
a
r
a
p
a

i
c
n
ê
r
e
f
s
n
a
r
T

o
ã
ç
a
p

i
c
i
t
r
a
p
e
d
%
a

i
c
n
ê
r
e
f
s
n
a
r
T

a
d
n
e
v

a
r
a
p
o
d

i
t
n
a
m
a
r
a
p
a

i
c
n
ê
r
e
f
s
n
a
r
T

o
t
n
e
m

i
t
s
e
v
n

i

e
d
o
ã
ç
a
n
e

i
l

A

s
o
t
n
e
m

i
t
s
e
v
n

i

e
d
o
ã
ç
i
s
i

u
q
a
m
e
o
g
Á

i

l

a

i

n
o
m

i
r
t
a
p
a

i
c
n
ê

l

a
v
i

u
q
E

l

a
t
i

p
a
C
e
d
o
t
n
e
m
u
A

o
ã
s
r
e
v
n
o
c
e
t
s
u
A

j

o
t
n
e
m

i
t
s
e
v
n

I
e
d
a
x
i

a
B

a

i
l

a
v

s
i

a
M
a
x
i

a
B

a

i
l

a
v

s
i

a
M

a

i
r
á
t
e

i
c
o
s
o
ã
ç
a
p

i
c
i
t
r
a
p
e
d
o
ã
ç
i
s
i

u
q
A

o
t
n
e
m

i
t
s
e
v
n

i

e
d
o
ã
ç
a
n
e

i
l

A

a
n
e
k
r
a
T
o
ã
ç
a
r
o
p
r
o
c
n

I

M
8
o
ã
ç
a
r
o
p
r
o
c
n

I

5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
o
d
a
S

l

6
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
o
d
a
S

l

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

2016 
Lucro Líquido 
(Prejuízo Líquido) 
ajustado 

3.604 
3.533 
(135) 
(23) 

                   7.001 
3.756 
(25.852) 
108 
(904) 
(9) 

(1.773) 
(101) 
(26.151) 
(396) 

 2015  
 Lucro Líquido 
(Prejuízo 
Líquido) 
ajustado 

(19.956) 
15.089 
(114) 
(1.088) 
130 

(b) 

Informações sobre investimentos em controladas 

Controladas diretas 
   BFF Logística e Distribuição Ltda. 
   ST Importações Ltda. 
   B2W Chile 
   Mesaexpress 
   Submarino Finance Promotora de Crédito 
Ltda. 
   QSM 
   BIT Services 
   Digital Finance 
   Rental 
   B2W Argentina 

Controladas indiretas 
   Click Rodo  
   Infoprice 
   Direct 
   B2W México 

%  
Participação 

Capital 
 social 

Patrimônio 
Líquido 

100,00 
100,00 
100,00 
100,00 

         100,00  
100,00 
100,00 
100,00 
99,96 
100,00 

100,00 
60,00 
100,00 
100,00 

163.198  
 4.050  
267 
275 

   12.005  
5.000 
212.865 
500 
2 
463 

44.928 
472 
237.755 
352 

 165.626 
 49.727  
122 
12 

65.920  
 15.485  
 157.272  
801 
(23.778) 
243 

20.508 
124 
77.227 
(82) 

%  
Participação 

Capital 
 social 

Patrimônio 
Líquido 

Controladas diretas 
   8M Participações Ltda. 
   ST Importações Ltda. 
   B2W Chile 
   Viajes Argentina (a) 
   Mesaexpress 
   Submarino Finance Promotora 
de Crédito Ltda. 
   QSM 
   BIT Services (antiga Ideais) 
   Tarkena 
   Digital Finance 
   Rental 
   B2W Argentina 

Controladas indiretas 
   Click Rodo  
  B2W Services (antiga Uniconsult) 
   Direct 
   Sieve Group 
   B2W México 
   Vectis 

(a)  Investimento alienado no 2º trimestre de 2016. 

100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 

         100,00  
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
99,96 
100,00 

100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 

38 

315.669 
4.050 
176 
2.939 
274 

281.254 
46.194 
510 
148 
220 

   12.005     
5.000 
133 
11 
500 
1 
463 

      58.919                        17.935  
5.781 
671 
11 
172 
(197) 
(3) 

11.729 
9.405 
(32) 
693 
(22.864) 
501 

7.888 
190 
237.755 
12.773 
27 
20 

(14.971) 
8.940 
103.378 
12.778 
15 
(231) 

(9.852) 
5.689 
- 
1.311 
15 
(395) 

 
     
  
     
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
     
       
  
  
  
  
  
  
     
     
  
     
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
     
  
     
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
     
     
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

(c)   Demais informações sobre Controladas 

(i) 

Reorganização societária 

Em 19 de setembro de 2016, o Conselho de Administração da Companhia aprovaram a proposta de 
reorganização  societária  realizada  relativamente  às  seguintes  controladas  da  Companhia:  (i)  8M 
Participações Ltda.; (ii) B2W Services Ltda.; (iii) Smart E-Commerce do Brasil Tecnologia Ltda.; (iv) Ideais 
Tecnologia Ltda.; (v) Minimália Comércio Eletrônico de Roupas e Estampas Ltda.; (vi) Myboo Prestação 
de  Serviços  de  Tecnologia  e  Informática  Ltda.;  (vii)  Myboo  Soluções  em  Tecnologia  da  Informação 
Ltda.; (viii) PC Blindado S.A.; (ix) R2L Serviços de Internet Ltda.; (x) Sieve Group Brasil Tecnologia S.A.; 
(xi) Sieve Serviços de Tecnologia da Informação S.A.; (xii) Site Blindado S.A.; (xiii) Skyhub Sistemas de 
Integração  Ltda.;  (xiv)  Tarkena  Consultoria,  Licenciamento  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  de 
Informática Ltda.; (xv) Trustsign Certificadora Digital & Soluções de Segurança da Informação Ltda.; e 
(xvi) Vectis Participações Ltda. (“Reorganização”).  

Em  31  de  Outubro  de  2016,  a  8M  Participações  teve  parte  do  seu  capital  social  cindido,  sendo 
transferido para a BFF Logística e Distribuição Ltda. as seguintes participações nas empresas: 

• 

• 

100% - Click Rodo Entregas Ltda. 

100% - Direct Express Logística Integrada S/A 

Em  21  de  Outubro  de  2016,  foi  aprovada  a  alteração  do  nome  da  Sociedade  de  "Ideais  Tecnologia 
Ltda." para "BIT Services Tecnologia e Inovação Ltda.". 

Em  31  de  Dezembro  de  2016,  foi  aprovada  a  incorporação  pela  BIT  Services  Tecnologia e  Inovação 
Ltda.  das  sociedades  Tarkena  Consultoria,  Licenciamento  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  de 
Informática Ltda., 8M participações Ltda. e Minimália Comércio Eletrônico de Roupas e Estampas Ltda. 

Em  reunião  de  sócios,  foi  aprovada  em  31  de  Dezembro  de  2016  a  incorporação  pela  Tarkena 
Consultoria, Licenciamento e Desenvolvimento de Sistemas de Informática Ltda. das sociedades Vectis 
Participações Ltda. e Smart E-Commerce do Brasil Tecnologia Ltda. 

Em 31 de Dezembro de 2016, foi aprovada a incorporação pela 8M participações Ltda. da Sieve Group 
Brasil  Tecnologia  S.A.,  B2W  Services  Ltda.,  Myboo  Soluções  em  Tecnologia  da  Computação  Ltda., 
Myboo  Prestação  de  Serviços  de  Tecnologia  e  Informática  Ltda.,  R2L  Serviços  de  Internet  Ltda. 
(Admatic), Site Blindado S.A., Skyhub Sistemas de Integração Ltda., Sieve Serviços de Tecnologia da 
Informação  S.A.,  PC  Blindado  S.A.  e  Trustsign  Certificadora  Digital  &  Soluções  de  Segurança  de 
Informação Ltda. 

A Reorganização teve como objetivos: (i) concentrar as operações relacionadas com o segmento de 
tecnologia da informação, que eram realizadas por meio de várias sociedades controladas, em uma 
única sociedade, mantendo-se individualizada toda estrutura de atendimento ao cliente e modelos de 
negócios existentes relacionados a cada uma das empresas e suas marcas, continuando, desta forma, 
a desenvolver todas as atividades antigamente conduzidas sem qualquer dissolução de continuidade, 
(ii) segregar as atividades de logística das atividades de tecnologia da informação, dessa maneira (iii) 

39 

 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

simplificando a estrutura societária, com otimização e sinergia operacional e estrutural. Nesse sentido, 
a  BIT  Services  Inovação  e  Tecnologia  Ltda.  (antiga  Ideais  Tecnologia  Ltda.)  passou  a  concentrar  as 
atividades  relacionadas  com  o  ramo  de  tecnologia  da  informação,  sendo  as  atividades  de  logística 
desenvolvidas de maneira independente controladas pela BFF Logística e Distribuição Ltda. 

           Organograma antes da Reestruturação Societária: 

Novo Organograma: 

40 

 
                 
 
 
      
 
  
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

(ii)  ST Importações Ltda. 

A  controlada,  tem  por  objeto  social  a  importação,  exportação,  armazenamento  e  comércio  de 
produtos  eletrônicos,  eletroeletrônicos,  acessórios  de  carros,  ferramentas,  peças  de  assistência 
técnica,  produtos  de  utilidade  doméstica,  brinquedos,  brindes,  produtos  de  higiene,  cosméticos, 
perfumes,  representação  comercial  e  assessoria  empresarial.  A  participação  da  Companhia  nessa 
controlada é de 100%. 

(iii)  QSM Distribuidora e Logística Ltda. 

A  controlada  tem  por  objeto  social  o  comércio  atacadista  de  mercadorias  em  geral,  organização 
logística do transporte de cargas, agenciamento marítimo e depósito de mercadorias para terceiros. A 
participação obtida pela Companhia nessa controlada é de 100%.  

(iv)  BIT Services Inovação e Tecnologia Ltda. (antiga Ideais Tecnologia Ltda.) 

Empresa  adquirida  em  9  de  outubro  de  2013,  presta  serviço  de  elaboração  de  programas  de 
computador,  desenvolvimento  e  operação  de  serviços  de  comércio  eletrônico,  publicidade  digital, 
desenvolvimento, suporte e consultoria para redes, software, internet e tecnologia da informação em 
geral. A participação adquirida pela Companhia foi de 100%. 

(v)  Digital Finance Promotora de Crédito Ltda. 

Empresa  criada  em  parceria  com  o  grupo  Cetelem,  tem  por  objeto  a  prestação  de  serviços  de 
promoção, desenvolvimento mercadológico e oferecimento de produtos de crédito, podendo receber 
e  encaminhar  propostas  de  cartões  de  crédito  e  débito,  empréstimos  e  financiamentos,  analisar 
créditos e registros. 

O início de suas atividades não se relaciona a uma combinação de negócios, a qual pressupõe uma 
aquisição de ativo não detido pela Companhia para viabilizar o desenvolvimento de um novo negócio. 

41 

 
 
 
 
 
l
a
t
i
g
i
D
a
i
h
n
a
p
m
o
C
W
2
B

m
e

s
i
e
b
á
t
n
o
c

s
e
õ
ç
a
r
t
s
n
o
m
e
D

s
i
e
b
á
t
n
o
c

s
e
õ
ç
a
r
t
s
n
o
m
e
d
e
d

o
ã
s
i
v
e
r

a
e
r
b
o
s

o
i
r
ó
t
a
l
e
r

e

6
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3

l

a
r
o
d
a
o
r
t
n
o
C

l

a
t
o
T

s
o
r
t
u
O

m
e
s
a
r
b
O

o
t
n
e
m
a
d
n
a

m
e
s
a
i
r
o
t
i

e
f
n
e
B

i

e
s
a
n
u
q
á
M

e
d
s
i

e
v
ó
m

i

s
o
r
i

e
c
r
e
t

e
d
s
o
t
n
e
m
a
p

i

u
q
e

a
c
i
t
á
m
r
o
f
n

i

,
s
e
õ
ç
a
a
t
s
n

l

I

e
s
i

e
v
ó
m

s
o

i
l
í
s
n
e
t
u

s
o
n
e
r
r
e
T

o
d
a
z
i
l
i

b
o
m

I

5
1

7
2
8
.
4
4
4

)
0
7
8
.
5
(

4
0
5
.
1
4
1

-

)
9
3
7
.
0
4
(

2
2
7
.
9
3
5

)
6
1
8
(

5
2
6
.
9
2

-

)
6
5
8
.
3
5
(

5
7
6
.
4
1
5

)
5
8
9
.
7
(

7
8
3
.
9
2
7

-

)
0
8
6
.
1
8
1
(

2
2
7
.
9
3
5

)
1
0
8
.
8
(

2
1
0
.
9
5
7

-

)
6
3
5
.
5
3
2
(

5
7
6
.
4
1
5

4

-

-

-

)
2
(

2

-

-

-

)
1
(

1

8
8

)
1
(

4
5

2

)
9
3
1
(

8
8

)
1
(

4
5

)
0
4
1
(

1

2
4

a
d

i

n

i
f
e
d
n

I

-

%
0
1

%
3
9
,
8

%
1
9
,
9

-

o
ã
ç
a
i
c
e
r
p
e
d
e
d

l

a
u
n
a
a

i

d
é
m
a
x
a
T

3
6
3
.
8
2

2
1
8
.
1
3

3
1
5
.
6
0
4

8
2
3
.
7
6

4
0
7
.
5

-

5
6
4
6
6

.

)
2
5
9
4
(

.

)
0
4
0
0
6
(

.

4
5
6
0
3

.

)
1
7
3
(

3
8
9
8
5

.

)
2
9
5
4
2
(

.

8
4
0
2

.

4
2
1
2
4
5

.

)
9
0
6
2
(

.

.

)
4
7
6
1
6
1
(

)
8
1
8
(

7
2
9
3
1
1

.

)
5
4
0
1
(

.

)
0
3
1
9
4
(

.

-

-

)
0
5
(

4
5
7
5

.

3
7
4
.
1

4
7
6
.
4
6

9
8
8
.
9
7
3

4
3
9
.
2
6

4
0
7
.
5

)
5
1
8
(

0
9
3
1
1
1

.

)
5
4
0
1
(

.

)
2
0
2
2
4
(

.

-

-

)
0
5
(

4
5
7
5

.

:
5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
a
S

l

a
d
a

l

u
m
u
c
a
o
ã
ç
a

i
c
e
r
p
e
D

s
a

i
c
n
ê
r
e
f
s
n
a
r
T

l

a
t
o
t
o
t
s
u
C

s
a
x
i

a
B

l

a
u
d
i
s
e
r

l

r
o
a
V

:
6
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
a
S

l

a
d
a

l

u
m
u
c
a
o
ã
ç
a

i
c
e
r
p
e
D

s
a

i
c
n
ê
r
e
f
s
n
a
r
T

l

a
t
o
t
o
t
s
u
C

s
a
x
i

a
B

l

a
u
d
i
s
e
r

l

r
o
a
V

-

-

0
3
4
.
1
2

5
8
8
1
1

.

)
2
5
9
4
(

.

-

-

5
7
3
.
4
2

4
3
1
1
1

.

)
7
9
6
3
(

.

3
6
3
.
8
2

2
1
8
.
1
3

1
4
7
9

.

3
7
4
.
1

-

)
1
3
6
6
3
(

.

-

4
2
7
6
5

.

)
2
5
9
4
(

.

)
9
0
4
3
2
(

.

4
7
7
4

.

)
0
6
3
(

6
8
1
5
3

.

)
8
3
7
6
(

.

4
7
6
.
4
6

)
1
1
(

0
8
8
5
2

.

7
9
7
3
2

.

)
4
5
8
7
1
(

.

1
8
2
.
1
2
3

-

)
7
9
8
(

1
3
1
6
1
1

.

)
2
0
0
0
3
(

.

3
1
5
.
6
0
4

)
3
5
4
(

5
4
4
1

.

3
7
5
2
1

.

)
9
8
1
0
4
(

.

9
8
8
.
9
7
3

3
0
6

1
5
5
9
2
5

.

)
6
5
1
2
(

.

.

)
5
8
4
1
2
1
(

3
3
0
.
2
7

4
0
7
.
5

5
1
0
2
e
d

o
r
i

e
n
a
j
e
d
º
1
m
e
s
o
d
a
S

l

-

)
1
2
(

4
5
3
2

.

)
8
3
0
7
(

.

-

-

-

-

s
a

i
c
n
ê
r
e
f
s
n
a
r
T

o
ã
ç
a

i
c
e
r
p
e
D

s
e
õ
ç
i
s
i

u
q
A

s
a
x
i

a
B

8
2
3
.
7
6

4
0
7
.
5

5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
a
S

l

-

)
3
(

7
3
5
2

.

)
8
2
9
6
(

.

-

-

-

-

s
a

i
c
n
ê
r
e
f
s
n
a
r
T

o
ã
ç
a

i
c
e
r
p
e
D

s
e
õ
ç
i
s
i

u
q
A

s
a
x
i

a
B

4
3
9
.
2
6

4
0
7
.
5

6
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
a
S

l

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
l
a
t
i
g
i
D
a
i
h
n
a
p
m
o
C
W
2
B

m
e

s
i
e
b
á
t
n
o
c

s
e
õ
ç
a
r
t
s
n
o
m
e
D

s
i
e
b
á
t
n
o
c

s
e
õ
ç
a
r
t
s
n
o
m
e
d
e
d

o
ã
s
i
v
e
r

a
e
r
b
o
s

o
i
r
ó
t
a
l
e
r

e

6
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3

o
d
a
d

i
l

o
s
n
o
C

l

a
t
o
T

s
o
r
t
u
O

l

s
o
u
c
í

e
V

m
e
s
a
r
b
O

o
t
n
e
m
a
d
n
a

a
r
a
p
s
n
e
B

o
ã
ç
a
c
o

l

m
e
s
a

i
r
o
t
i

e
f
n
e
B

i

e
s
a
n
u
q
á
M

e
s
e
õ
ç
a
a
t
s
n

l

I

e
d
s
i

e
v
ó
m

i

s
o
r
i

e
c
r
e
t

e
d
s
o
t
n
e
m
a
p
u
q
e

i

a
c
i
t
á
m
r
o
f
n

i

e
s
i

e
v
ó
m

s
o

i
l
í
s
n
e
t
u

s
o
n
e
r
r
e
T

9
6
1
.
4
7
4

5
3
2
.
9
5
1

)
0
1
6
.
4
1
(

)
7
6
5
.
1
(

-

)
2
6
2
.
1
5
(

5
6
9
.
5
6
5

)
7
6
9
(

)
8
0
3
(

-

2
1
2
.
0
3

2
1
2

4
4
1

-

-

-

)
4
1
(

2
4
3

9
8
5

-

-

-

-

-

-

0
4
7
.
2

5
0
0
3

.

)
7
8
2
4
(

.

8
5
4
.
1

-

-

-

-

0
9
2
.
8
3
5

9
6
7

8
8
2

)
2
1
6
.
6
5
(

)
2
6
1
(

)
0
7
1
1
(

.

8
4
7
.
1
1
8

)
7
6
5
.
1
(

)
7
0
9
.
6
1
(

-

2
4
5

)
1
(

-

8
2

-

-

-

3
8
1
7

.

)
9
0
3
.
7
2
2
(

)
7
2
2
(

)
5
2
7
5
(

.

5
1
4
.
8
2

8
5
0
.
4

-

-

1
5
1
8
2

.

)
9
7
1
6
(

.

)
0
0
0
1
1
(

.

6
6
1

)
6
0
3
2
(

.

-

-

)
9
5
4
1
(

.

7
8
3
.
9
3

9
5
4

-

-

1
9
3
0
1

.

-

)
4
5
2
7
3
(

.

4
2
5
.
2
1

-

-

5
6
8
6
7

.

)
9
7
1
6
(

.

)
9
9
2
1
3
(

.

-

-

-

5
3

)
1
7
3
(

3
2
1

-

1
6
3
7
2

.

)
6
0
3
2
(

.

6
0
3
2

.

)
2
0
9
6
2
(

.

5
6
9
.
5
6
5

2
4
3

8
5
4
.
1

7
8
3
.
9
3

9
5
4

1
6
9
.
1
4
8

)
5
7
8
.
7
1
(

)
5
7
8
.
1
(

-

)
1
(

-

8
2

1
3
1
1

.

-

-

-

3
8
1
7

.

)
1
2
9
.
3
8
2
(

)
9
8
3
(

)
5
9
8
6
(

.

0
9
2
.
8
3
5

9
6
7

8
8
2

-

-

6
5
2
7
8

.

)
9
7
1
6
(

.

)
3
5
5
8
6
(

.

4
2
5
.
2
1

a
d
n

i

i
f
e
d
n

I

%
0
2

-

-

7
9
3
7
2

.

)
6
0
3
2
(

.

6
0
3
2

.

)
4
7
2
7
2
(

.

3
2
1

%
3
3

1
6
0
.
3
2

-

)
4
4
(

)
4
9
0
5
(

.

0
0
0
1
1

.

)
9
8
4
5
(

.

4
3
4
.
3
2

0
7
3
5

.

)
0
6
3
(

)
5
8
1
(

7
8
1
5
3

.

)
4
1
7
6
(

.

2
3
7
.
6
5

)
4
4
(

3
3
3
7
1

.

)
2
1
2
5
(

.

8
8
6
1
3

.

)
1
3
3
0
2
(

.

4
3
4
.
3
2

3
0
7
2
2

.

)
3
7
5
5
(

.

)
9
2
2
(

5
7
8
6
6

.

)
4
4
0
7
2
(

.

2
3
7
.
6
5

4
5
2
.
5
3
3

7
0
3

4
9
4
9
1
1

.

)
0
1
9
(

)
7
5
1
1
(

.

)
7
2
2
2
3
(

.

1
6
7
.
0
2
4

)
7
2
5
(

)
5
1
1
(

1
4
4
1

.

9
6
9
0
1

.

)
2
7
5
0
4
(

.

7
5
9
.
1
9
3

6
3
9

8
8
9
2
5
5

.

)
8
7
1
2
(

.

)
7
5
1
1
(

.

.

)
8
2
8
9
2
1
(

1
6
7
.
0
2
4

0
2
4
.
4
7

4
0
7
.
5

7
5
9
3
6
5

.

)
5
0
7
2
(

.

)
2
7
2
1
(

.

7
7
3
2

.

.

)
0
0
4
0
7
1
(

)
4
7
3
(

0
8
5
6
2
1

.

)
1
6
0
1
(

.

)
3
3
0
3
(

.

)
9
1
9
1
5
(

.

-

-

-

)
0
5
(

4
5
7
5

.

7
5
9
.
1
9
3

3
9
1
.
0
7

4
0
7
.
5

)
1
8
9
(

)
6
6
3
(

2
2
7
3
2
1

.

)
9
5
6
3
(

.

)
6
9
2
4
4
(

.

-

-

-

)
0
5
(

4
5
7
5

.

s
a
d
a

l

o
r
t
n
o
c

s
a
s
e
r
p
m
e
e
d
a
d
n
e
v
a
n
s
a
x
i

a
B

:
5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
a
S

l

l

a
t
o
t
o
t
s
u
C

s
a
x
i

a
B

a
d
a

l

u
m
u
c
a
o
ã
ç
a

i
c
e
r
p
e
D

s
a

i
c
n
ê
r
e
f
s
n
a
r
T

l

a
u
d

i
s
e
r

l

r
o
a
V

s
a
d
a

l

o
r
t
n
o
c

s
a
s
e
r
p
m
e
e
d
a
d
n
e
v
a
n
s
a
x
i

a
B

:
6
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
a
S

l

l

a
t
o
t
o
t
s
u
C

s
a
x
i

a
B

a
d
a

l

u
m
u
c
a
o
ã
ç
a

i
c
e
r
p
e
D

s
a

i
c
n
ê
r
e
f
s
n
a
r
T

l

a
u
d

i
s
e
r

l

r
o
a
V

5
2
7
.
4
7

4
0
7
.
5

5
1
0
2
e
d

o
r
i

e
n
a
j
e
d
º
1
m
e
s
o
d
a
S

l

5
7
2
8

.

)
1
2
1
(

)
6
6
3
(

)
7
0
3
(

)
6
8
7
7
(

.

-

-

-

-

-

s
a
d
a

l

o
r
t
n
o
c

s
a
s
e
r
p
m
e
e
d
a
d
n
e
v
a
n
s
a
x
i

a
B

s
a

i
c
n
ê
r
e
f
s
n
a
r
T

o
ã
ç
a

i
c
e
r
p
e
D

s
e
õ
ç
i
s
i

u
q
A

s
a
x
i

a
B

0
2
4
.
4
7

4
0
7
.
5

5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
a
S

l

)
0
8
(

)
8
(

6
2
6

8
5
8
2

.

)
3
2
6
7
(

.

-

-

-

-

-

s
a
d
a

l

o
r
t
n
o
c

s
a
s
e
r
p
m
e
e
d
a
d
n
e
v
a
n
s
a
x
i

a
B

s
a

i
c
n
ê
r
e
f
s
n
a
r
T

o
ã
ç
a

i
c
e
r
p
e
D

s
e
õ
ç
i
s
i

u
q
A

s
a
x
i

a
B

3
9
1
.
0
7

4
0
7
.
5

6
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
a
S

l

3
4

%
0
1

%
3
9
,
8

%
1
9
,
9

-

o
ã
ç
a
i
c
e
r
p
e
d
e
d

l

i

a
u
n
a
a
d
é
m
a
x
a
T

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
l

a
r
o
d
a
o
r
t
n
o
C

l
a
t
i
g
i
D
a
i
h
n
a
p
m
o
C
W
2
B

m
e

s
i
e
b
á
t
n
o
c

s
e
õ
ç
a
r
t
s
n
o
m
e
D

s
i
e
b
á
t
n
o
c

s
e
õ
ç
a
r
t
s
n
o
m
e
d
e
d

o
ã
s
i
v
e
r

a
e
r
b
o
s

o
i
r
ó
t
a
l
e
r

e

6
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3

l

a
t
o
T

s
o
r
t
u
O

R
E
T
S
U
B
K
C
O
L
B
a
c
r
a
m

a
d
o
s
u
e
d
a
ç
n
e
c
i
L

e
n

i
l

n
O

s
a
m
e
t
s
i
s
e

s
e
t
i
s
b
e
w

a
r
v
a
L

e
d
o
t
n
e
m
i
v
l

o
v
n
e
s
e
D

e
d
o
s
U
o
t
i

e
r
i
D

e
d
o
t
i

e
r
i
D

e
d
o
s
u

e
r
a
w

t
f
o
s

s
e
õ
ç
i
s
i

u
q
a
m
e
o
i
g
Á

s
o
t
n
e
m

i
t
s
e
v
n

i

e
d

l

e
v
í
g
n
a
t
n

I

6
1

9
3
4
.
8
3
8
.
1

3
5
9

4
2
3
.
3
1

8
9
1
.
1
2
7
.
1

0
9
1
.
4
1

7
7
2
.
5
2
5

)
6
3
1
.
1
(

)
6
7
9
.
8
7
1
(

4
0
6
.
3
8
1
.
2

-

1
7
3
.
2
2
4

)
6
4
9
.
0
3
2
(

-

3
5
9

2

-

-

9
2
0
.
5
7
3
.
2

5
5
9

1
0
4
.
0
2
8
.
2

)
7
9
7
.
6
3
6
(

4
0
6
.
3
8
1
.
2

2
7
7
.
2
4
2
.
3

)
3
4
7
.
7
6
8
(

9
2
0
.
5
7
3
.
2

-

3
5
9

3
5
9

-

5
5
9

5
5
9

)
7
0
1
1
(

.

7
1
2
.
2
1

-

-

)
2
7
0
4
(

.

5
4
1
.
8

0
6
0
1
2

.

)
3
4
8
8
(

.

7
1
2
.
2
1

5
4
1
.
8

0
6
0
1
2

.

)
5
1
9
2
1
(

.

a
d

i

n

i
f
e
d
n

I

%
6
2
,
5

9
9
3
0
1
5

.

.

)
3
5
1
5
7
1
(

4
4
4
.
6
5
0
.
2

-

0
2
8
9
0
4

.

.

)
1
0
9
0
2
2
(

3
6
3
.
5
4
2
.
2

.

3
8
0
4
4
5
2

.

.

)
9
3
6
7
8
4
(

4
4
4
.
6
5
0
.
2

.

3
0
9
3
5
9
2

.

.

)
0
4
5
8
0
7
(

3
6
3
.
5
4
2
.
2

%
6
5
,
2
1

)
0
2
3
1
(

.

0
7
8
.
2
1

-

-

)
0
2
3
1
(

.

0
5
5
.
1
1

0
0
5
6
1

.

)
0
3
6
3
(

.

0
7
8
.
2
1

0
0
5
6
1

.

)
0
5
9
4
(

.

0
5
5
.
1
1

%
8

4
4

9
9
1
.
6

8
7
8
4
1

.

)
6
9
3
1
(

.

5
7
5
.
2
8

-

-

)
6
3
1
1
(

.

5
1
0
2
e
d

o
r
i

e
n
a
j
e
d
º
1
m
e
s
o
d
a
S

l

o
ã
ç
a
z
i
t
r
o
m
A

s
e
õ
ç
i

d
A

s
a
x
i

a
B

1
8
6
.
9
1

9
3
4
.
1
8

5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
a
S

l

-

9
4
5
2
1

.

)
3
5
6
4
(

.

-

-

-

o
ã
ç
a
z
i
t
r
o
m
A

s
e
õ
ç
i

d
A

s
a
x
i

a
B

7
7
5
.
7
2

9
3
4
.
1
8

:
6
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
a
S

l

3
9
8
0
0
1

.

)
2
1
2
1
8
(

.

1
8
6
.
9
1

2
4
4
3
1
1

.

)
5
6
8
5
8
(

.

7
7
5
.
7
2

2
1
9
6
3
1

.

)
3
7
4
5
5
(

.

9
3
4
.
1
8

2
1
9
6
3
1

.

)
3
7
4
5
5
(

.

9
3
4
.
1
8

:
5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
a
S

l

a
d
a

l

u
m
u
c
a
o
ã
ç
a
z
i
t
r
o
m
A

l

a
t
o
t
o
t
s
u
C

l

a
u
d
i
s
e
r

l

r
o
a
V

:
6
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
a
S

l

a
d
a

l

u
m
u
c
a
o
ã
ç
a
z
i
t
r
o
m
A

l

a
t
o
t
o
t
s
u
C

l

a
u
d
i
s
e
r

l

r
o
a
V

%
0
2

a
d
n

i

i
f
e
d
n

I

o
ã
ç
a
z
i
t
r
o
m
a
e
d

l

a
u
n
a
a

i

d
é
m
a
x
a
T

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
l
a
t
i
g
i
D
a
i
h
n
a
p
m
o
C
W
2
B

m
e

s
i
e
b
á
t
n
o
c

s
e
õ
ç
a
r
t
s
n
o
m
e
D

s
i
e
b
á
t
n
o
c

s
e
õ
ç
a
r
t
s
n
o
m
e
d
e
d

o
ã
s
i
v
e
r

a
e
r
b
o
s

o
i
r
ó
t
a
l
e
r

e

6
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3

o
d
a
d

i
l

o
s
n
o
C

l

a
t
o
T

s
o
r
t
u
O

R
E
T
S
U
B
K
C
O
L
B
a
c
r
a
m

a
d
o
s
u
e
d
a
ç
n
e
c
i
L

e
n

i
l

n
O

s
a
m
e
t
s
i
s
e

s
e
t
i
s
b
e
w

a
r
v
a
L

e
d
o
t
n
e
m
i
v
l

o
v
n
e
s
e
D

e
d
o
s
U
o
t
i

e
r
i
D

e
d
o
t
i

e
r
i
D

e
d
o
s
u

e
r
a
w

t
f
o
s

s
e
õ
ç
i
s
i

u
q
a
m
e
o
i
g
Á

s
o
t
n
e
m

i
t
s
e
v
n

i

e
d

1
4
2
.
1
7
0
.
2

5
2
5
.
6

4
2
3
.
3
1

5
5
6
.
9
5
7
.
1

0
9
1
.
4
1

7
1
9
.
0
4

0
3
6
.
6
3
2

5
1
0
2
e
d

o
r
i

e
n
a
j
e
d
º
1
m
e
s
o
d
a
S

l

0
6
6
.
6
7
5

)
2
7
1
.
1
9
(

)
6
7
6
.
8
8
1
(

)
7
0
3
(

9
1
8
.
7

-

1
1
0
.
3
1

6
0
2
.
4
7
1

8
9
9
.
9
1
1

-

)
6
1
0
1
(

.

-

-

-

-

-

-

-

-

-

)
8
0
1
1
(

.

-

-

-

-

-

-

)
2
5
9
8
4
(

.

0
0
4
1
3
5

.

.

)
7
9
4
3
8
1
(

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

)
0
2
3
1
(

.

-

-

-

-

-

-

0
6
2
5
4

.

)
1
5
7
2
(

.

)
3
5
6
8
3
(

.

-

)
1
5
5
2
(

.

)
7
0
3
(

9
1
8
7

.

-

-

1
1
0
3
1

.

6
0
2
4
7
1

.

8
9
9
9
1
1

.

s
a
d
a

l

o
r
t
n
o
c
s
a
s
e
r
p
m
e
e
d
a
d
n
e
v
a
n
s
a
x
i

a
B

s
e
õ
ç
i

d
A

s
e
õ
ç
a
p
i
c
i
t
r
a
P
M
8
-
o
g
Á

i

s
s
e
r
p
x
E
a
s
e
M

i

-
o
g
Á

o
ã
ç
a
z
i
t
r
o
m
A

t
c
e
r
i
D

-
a

i
l

a
v
s
i

a
M

t
c
e
r
i
D

i

-
o
g
Á

t
r
a
m
S
-
o
g
Á

i

e
v
e

i

S
-
o
g
Á

i

0
8
7
.
2
8
6
.
2

9
0
5
.
5

6
1
2
.
2
1

6
0
6
.
8
5
0
.
2

0
7
8
.
2
1

3
7
7
.
4
4

6
0
8
.
8
4
5

5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
a
S

l

3

1
8
5
.
4

)
3
2
1
(

2
5
0
.
3

)
9
8
8
(

)
6
1
(

3
5
9
.
0
3
4

)
1
3
2
.
5
3
2
(

)
7
1
1
(

-

1
7
7
4

.

-

-

-

-

-

-

-

)
2
7
0
4
(

.

-

-

-

-

-

-

0
5
8
7
0
4

.

.

)
8
0
9
9
1
2
(

-

-

-

-

-

-

-

)
0
2
3
1
(

.

-

-

-

-

-

)
6
1
(

2
3
3
8
1

.

)
4
1
8
9
(

.

-

-

-

-

-

-

-

-

3

)
3
2
1
(

1
8
5
4

.

)
9
8
8
(

2
5
0
3

.

s
a
d
a

l

o
r
t
n
o
c
s
a
s
e
r
p
m
e
e
d
a
d
n
e
v
a
n
s
a
x
i

a
B

s
e
õ
ç
i

d
A

p
u
o
r
G
e
v
e

i

S
-
o
g
Á

i

o
ã
ç
a
z
i
t
r
o
m
A

a
c
i
t
s
í
g
o
L
F
F
B
-
o
g
Á

i

o
o
b
y
M

i

-
o
g
Á

t
r
a
m
S
-
a

i
l

a
v
s
i

a
M

s
i

a
e
d

I

-
a

i
l

a
v
s
i

a
M

0
1
1
.
5
8
8
.
2

3
6
1
.
0
1

4
4
1
.
8

8
4
5
.
6
4
2
.
2

0
5
5
.
1
1

5
7
2
.
3
5

0
3
4
.
5
5
5

:
6
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
a
S

l

)
2
7
1
.
1
9
(

)
3
8
0
.
7
9
6
(

5
3
0
.
1
7
4
.
3

8
8
4
7

.

)
6
1
0
1
(

.

)
3
6
9
(

0
6
0
1
2

.

-

)
4
4
8
8
(

.

0
8
7
.
2
8
6
.
2

9
0
5
.
5

6
1
2
.
2
1

)
8
8
1
.
1
9
(

)
4
1
3
.
2
3
9
(

2
1
6
.
8
0
9
.
3

)
6
1
0
1
(

.

)
0
8
0
1
(

.

9
5
2
2
1

.

0
6
0
1
2

.

-

)
6
1
9
2
1
(

.

0
1
1
.
5
8
8
.
2

3
6
1
.
0
1

4
4
1
.
8

a
d

i

n

i
f
e
d
n

I

%
6
2
,
5

)
2
5
9
8
4
(

.

.

)
7
6
1
2
0
5
(

6
0
6
.
8
5
0
.
2

.

5
2
7
9
0
6
2

.

)
2
5
9
8
4
(

.

.

)
5
7
0
2
2
7
(

%
6
5
,
2
1

8
4
5
.
6
4
2
.
2

.

5
7
5
7
1
0
3

.

0
0
5
6
1

.

-

)
0
3
6
3
(

.

0
7
8
.
2
1

0
0
5
6
1

.

-

)
0
5
9
4
(

.

%
8

0
5
5
.
1
1

5
4

)
3
5
6
8
3
(

.

5
4
1
6
0
2

.

.

)
9
1
7
2
2
1
(

)
1
5
5
2
(

.

)
0
6
7
8
5
(

.

7
1
1
0
1
6

.

3
7
7
.
4
4

6
0
8
.
8
4
5

)
9
6
6
8
3
(

.

7
7
4
4
2
2

.

.

)
3
3
5
2
3
1
(

)
1
5
5
2
(

.

)
0
6
7
8
5
(

.

1
4
7
6
1
6

.

5
7
2
.
3
5

0
3
4
.
5
5
5

s
a
d
a

l

o
r
t
n
o
c
s
a
s
e
r
p
m
e
e
d
a
d
n
e
v
a
n
s
a
x
i

a
B

a
d
a

l

u
m
u
c
a
o
ã
ç
a
z
i
t
r
o
m
A

:
5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
a
S

l

l

a
t
o
t
o
t
s
u
C

l

a
u
d

i
s
e
r

l

r
o
a
V

s
a
d
a

l

o
r
t
n
o
c
s
a
s
e
r
p
m
e
e
d
a
d
n
e
v
a
n
s
a
x
i

a
B

a
d
a

l

u
m
u
c
a
o
ã
ç
a
z
i
t
r
o
m
A

l

a
t
o
t
o
t
s
u
C

:
6
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
a
S

l

l

a
u
d

i
s
e
r

l

r
o
a
V

%
0
2

a
d
n

i

i
f
e
d
n

I

o
ã
ç
a
z
i
t
r
o
m
a
e
d

l

a
u
n
a
a

i

d
é
m
a
x
a
T

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis  

As adições no exercício referem-se substancialmente a gastos com desenvolvimento de web sites e 
sistemas. 

(a) 

Ágios em aquisições de investimentos 

A Companhia avalia o ágio anualmente para verificar prováveis perdas (impairment), sendo a última 
avaliação efetuada no exercício de 31 de dezembro de 2016. Estes ágios são apurados em aquisições 
de investimentos e incorporações, decorrentes da expectativa de rentabilidade futura, com base em 
projeções de resultados futuros para um período de 10 anos, utilizando as mesmas premissas descritas 
na  Nota  12  (c)  e  uma  única  taxa  de  desconto  de  12%  para  descontar  os  fluxos  de  caixa  futuros 
estimados.  

Os saldos de ágios apurados nas aquisições das participações societárias estão suportados por estudos 
técnicos  com  sustentação  na  expectativa  de  rentabilidade  futura  e  a  companhia  monitorou  as 
premissas utilizadas e não identificou indicativos de perda ou necessidade de nova avaliação em 31 de 
dezembro de 2016. 

31 de Dezembro de 2016

Controladora
31 de 
dezembro de 
2015

31 de Dezembro de 2016

Consolidado
31 de 
dezembro de 
2015

Custo

Amortização
acumulada

Líquido

Líquido

Custo

Amortização
acumulada

Líquido

Líquido

Ágio em aquisições de investimentos
TV Sky Shop
8M Participações
Mesaexpress
Uniconsult
Click Rodo
Ideais
Direct
Tarkena
Smart
Sieve Group
BFF Logística
Myboo

            136.912 

             (55.473)

       81.439 

             81.439 

            136.912 

             (55.473)

       81.439 

             81.439 

     136.912 
       13.205 
             310 
       67.480 
       19.426 
       38.893 
     195.038 
         4.011 
       12.888 
     124.579 
                  3 
         3.052 
     615.797 

              (55.473)
                (4.587)
                    (307)

              (60.367)

         81.439 
           8.618 
                    3 
         67.480 
         19.426 
         38.893 
       195.038 
           4.011 
         12.888 
       124.579 
                    3 
           3.052 
       555.430 

             81.439 
                8.618 
                        3 
             67.480 
             19.426 
             39.782 
           195.038 
                4.011 
             13.011 
           119.998 
                       -   
                       -   
           548.806 

(b) 

Desenvolvimento de Websites e sistemas/Direitos de Uso de Software 

Representam  gastos  com  plataforma  e-commerce  (desenvolvimento  de  Infraestrutura  tecnológica, 
conteúdo,  aplicativos  e  layout  gráfico  dos  sites),  gastos  com  implantação  de  sistema  ERP  e 
desenvolvimento de sistemas próprios, sendo amortizados de forma linear considerando-se o prazo 
estipulado de utilização e benefícios auferidos. 

Seguindo  sua  trajetória  de  inovação,  a  B2W  continua  investindo  em  novas  funcionalidades  com  o 
objetivo,  principalmente,  de  melhorar  a  experiência  de  compra,  aumentar  a  taxa  de  conversão  e 
reforçar o posicionamento das marcas, além de implementar novas funcionalidades operacionais da 
Companhia. Dentre os projetos recém-lançados destacam-se: 

• 
• 
• 

Novo Shoptime: site com novo layout e mais otimizado para desktop e mobile; 
Store in store pet love: maior pet shop online do Brasil; 
Visualização  de  produtos  no  ato  do  pagamento:  clientes  podem  visualizar  quais  produtos  estão 
comprando, evitando evasão do fluxo e abandono de compra; 

46 

 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis  

• 

• 

• 
• 
• 

• 

• 

Portal de seguros e serviços: instalação de ar-condicionado, seguro de roubo e furto para dispositivos 
móveis, plano de saúde PET, Garantia Estendida; 
Store in Store Centauro Submarino: MarketPlace de produtos esportivos, Produtos exclusivos Centauro 
e experiência customizada de navegação; 
Media Center Shoptime: Experiência da TV na web, ao vivo e últimos vistos na TV; 
Cartão Sou Barato: plataforma para pedidos do cartão otimizada para desktop e mobile (responsivo); 
Avaliação  Marketplace  -  Americanas.com:  clientes  podem  avaliar  a  experiência  de  compra  em 
marketplace ajudando na decisão de compra do cliente.  
Plataforma  de  Seguros  -  Shoptime:  recomendação  de  seguros  durante o  fluxo de  compra  do  site  e 
piloto com venda de seguro roubo e furto de celulares (quebra, perda ou roubo de celular); 
TV Shoptime no APP: programação da TV no bolso; 

A  Companhia  utilizou  as  mesmas  premissas  no  item  (a)  acima  para  o  teste  de  impairment  do  ativo 
intangível e não identificou necessidade de provisão para perdas. 

(c) 

Juros de empréstimos capitalizados 

Os valores dos juros de empréstimos capitalizados durante o exercício findo em 31 de dezembro de 
2016 e 2015 foram de R$ 80.120 e R$ 95.939, respectivamente. A taxa adotada para apuração dos 
custos de captação de empréstimos elegíveis para capitalização foi de aproximadamente 135% do CDI 
em 31 de dezembro de 2016 (124,5% do CDI em 31 de dezembro de 2015), correspondente à média 
ponderada dos empréstimos tomados pela Companhia. 

(d) 

Direito de uso de lavra 

A Companhia readquiriu da LASA o montante de R$ 16.500 referente à utilização da lavra em meios de 
telecomunicação (internet, televendas, entre outros), oriundo da finalização da parceria entre LASA e 
a Itaú Unibanco Holding S.A e registrou o referido montante como ativo intangível. 

17  

Fornecedores 

Fornecedores de mercadorias 
Fornecedores de uso e consumo e outros 
Acordos Comercias 
Ajuste a valor presente (Nota 2.15) 

2016 
1.655.093 
685.109 
(334.390) 
(38.840) 

Controladora 
2015 
  2.167.491 
310.954 
(286.425) 
(37.391) 

2016 
  1.789.144 
692.046 
(334.390) 
(38.840) 

Consolidado 
2015
  2.197.019 
327.519 
(286.425) 
(37.391) 

1.966.972 

  2.154.629 

  2.107.960 

  2.200.722 

Os  acordos  comerciais  são  recebíveis,  definidos  em  contratos  de  parceria  firmados  com  os 
fornecedores. Nas operações financeiras em que o acordo comercial prevê, as liquidações se realizam 
por ocasião do pagamento das faturas, aos fornecedores, pelo montante líquido.  

47 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
l
a
t
i
g
i
D
a
i
h
n
a
p
m
o
C
W
2
B

m
e

s
i
e
b
á
t
n
o
c

s
e
õ
ç
a
r
t
s
n
o
m
e
D

s
i
e
b
á
t
n
o
c

s
e
õ
ç
a
r
t
s
n
o
m
e
d
e
d

o
ã
s
i
v
e
r

a
e
r
b
o
s

o
i
r
ó
t
a
l
e
r

e

6
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3

s
o
t
n
e
m
a

i
c
n
a
n
i
f
e
s
o
m

i
t
s
é
r
p
m
E

5
1
0
2

o
d
a
d

i
l

o
s
n
o
C

6
1
0
2

5
1
0
2

l

a
r
o
d
a
o
r
t
n
o
C

6
1
0
2

o
t
n
e
m
i
c
n
e
V

s
i
a
u
n
a
s
o
g
r
a
c
n
E

.

8
0
9
4
0
4
1

.

.

9
4
3
9
2
6
1

.

.

7
6
4
4
9
2
1

.

.

6
9
8
8
8
5
1

.

0
6
6
4
1
4

.

0
8
5
9
7
3

.

9
3
5
2
2

.

0
7
5
1
3
2

.

3
8
9
5
4
6

.

0
0
3
4
6
9

.

)
3
7
0
3
6
(

.

)
5
9
7
3
3
(

.

6
7
3
7
4
3

.

2
7
6
.
6
6
9
.
3

4
5
7
9
5
3

.

6
2
6
5
3
4

.

1
8
1
8
1

.

4
4
8
6
2
2

.

6
5
8
5
2
5

.

0
3
4
6
8
7

.

0
8
9
4
1
1

.

)
3
0
6
1
3
(

.

7
1
4
.
5
6
0
.
4

9
2
1
6
2
5

.

0
6
6
4
1
4

.

0
8
5
9
7
3

.

9
3
5
2
2

.

0
7
5
1
3
2

.

2
8
3
9
5
6

.

6
2
9
3
1
9

.

)
3
8
7
9
5
(

.

)
5
9
7
3
3
(

.

1
5
8
9
9
1

.

6
4
5
.
2
2
8
.
3

4
5
7
9
5
3

.

6
2
6
5
3
4

.

1
8
1
8
1

.

4
4
8
6
2
2

.

5
0
8
3
2
5

.

5
2
0
1
4
7

.

7
9
1
3
1
1

.

)
3
0
6
1
3
(

.

5
2
7
.
5
7
9
.
3

5
6
1
8
4
4

.

.

6
9
2
9
1
6
3

.

.

8
8
2
9
3
5
3

.

.

5
9
6
2
2
6
3

.

.

0
6
5
7
2
5
3

.

.

0
2
0
2
1
1
3
2

.

.

2
2
0
2
9
0
5
1

.

.

2
2
0
2
9
0
5
1

.

.

1
2
0
2
9
0
5
1

.

.

0
2
0
2
2
1
5
1

.

.

8
1
0
2
6
0
0
2

.

.

9
1
0
2
1
1
2
1

.

.

9
1
0
2
1
1
2
1

.

,

.
a
.
a
%
3
3
+
P
L
J
T
a
P
L
J
T

,

.
a
.
a
%
9
2
+
C
I
L
E
S

.
a
.
a
%
6

.
a
.
a
%
4

I

,

D
C
o
d
%
0
7
5
1
a
%
9
8
0
1

,

,

.
a
.
a
%
7
4
7
a
%
4
9
2
5
3
+
$
S
U

,

I

,

D
C
%
0
9
3
1
a
I

D
C
%
0
1
1
1

,

I

,

D
C
%
2
8
3
1
a
I

D
C
%
5
1
2
1

,

o
t
e
j
b
O

l

a
n
o
i
c
a
n
a
d
e
o
m
m
E

o
r
i
g
e
d

l

a
t
i
p
a
C

o
ã
ç
i
s
o
p
m
o
C

)
i
(
S
E
D
N
B

)
i
(
S
E
D
N
B

)
i
(
S
E
D
N
B

)
v
(
P
E
N
I
F

)
i
i
i
(
a
r
i
e
g
n
a
r
t
s
e
a
d
e
o
m
m
E

)
i
i
(
p
a
w
s
e
d
s
e
õ
ç
a
r
e
p
O

)
i
i
(
o
r
i
g
e
d

l

a
t
i
p
a
C

)
v
i
(
C
D
I
F
s
a
t
o
u
Q

)
s
a
r
t
u
o
e
F
O

I
(

s
e
õ
ç
a
t
p
a
c
m
o
c
o
t
s
u
C

l

e
t
n
a
u
c
r
i
c
o
ã
n
o
d
a
e
c
r
a
P

l

l

e
t
n
a
u
c
r
i
c
o
d
a
e
c
r
a
P

l

8
1

)
a
(

e

i

s
a
n
u
q
á
m
e
d

o
ã
ç
i
s
i
u
q
a

,

o
ã
ç
i
u
b
i
r
t
s
i
d
e
d

o
r
t
n
e
c

e
d

o
ã
ç
a
t
n
a
p
m

l

i

,

o
ã
ç
a
m
r
o
f
n

i

a
d

i

l

a
g
o
o
n
c
e
t

m
e

s
o
t
n
e
m

i
t
s
e
v
n
i
(

M
E
N
I
F

a
m
a
r
g
o
r
p

o
a

s
o
d
a
n
o
i
c
a
e
r

l

S
E
D
N
B

o
d
s
o
t
n
e
m
a
i
c
n
a
n
F

i

)
i
(

.
"
s
o
d
o
t
a
r
a
p
r
o
d
a
t
u
p
m
o
C
-
o
d
a
t
c
e
n
o
c
o
ã
d
a
d
C
"
e
o
c
i
t
á
m
o
t
u
A
S
E
D
N
B

i

,
)
o
r
i
G
e
d

l

a
t
i
p
a
C
(
C
E
P

j

,
)
l
a
i
c
o
s
o
t
e
o
r
p
m
e
s
o
t
n
e
m

i
t
s
e
v
n

i

e
s
o
t
n
e
m
a
p
u
q
e

i

.
)
4
a
t
o
N

(
p
a
w
s
e
d
s
o
v
i
t
a
v
i
r
e
d
s
o
r
i
e
c
n
a
n
i
f

s
o
t
n
e
m
u
r
t
s
n

i

i

e
d
o
d
é
m
r
e
t
n

i

r
o
p

,

i

o
b
m
â
c
e
d
s
e
õ
ç
a

l
i
c
s
o
a
r
t
n
o
c

i

s
a
d
g
e
t
o
r
p
e
s
-

m
a
r
t
n
o
c
n
e
s
a
r
i
e
g
n
a
r
t
s
e
s
a
d
e
o
m
m
e
s
e
õ
ç
a
r
e
p
o
s
A

.
)

N
E
C
A
B
(

l
i
s
a
r
B
o
d

l

.

a
r
t
n
e
C
o
c
n
a
B
o
d
0
7
7
2
º
n
o
ã
ç
u
o
s
e
R
a
e
t
n
a
o
s
n
o
c
o
ã
ç
a
t
p
a
C

l

)
i
i
(

)
i
i
i
(

.
)
)
a
(
8
a
t
o
N

l

(
C
D
I
F
o
e
p
s
a
d
i
t
i

i

m
e
o
n
n
a
z
e
m

i

s
a
d
a
n
d
r
o
b
u
s
e
r
o
n
ê
s

i

l

s
a
t
o
u
q
s
a
d
o
d
a
s
o
a
t
n
e
s
e
r
p
e
R

)
v
i
(

8
4

.
)
a
(
8
a
t
o
n

,

l

C
D
I
F
o
e
p
r
e
b
e
c
e
r
a
s
a
t
n
o
c
e
d
s
e
õ
ç
a
p
i
c
e
t
n
a
s
a
a
t
n
e
s
e
r
p
e
R

)
v
(

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

(b)  Empréstimos e financiamentos não circulante por ano de vencimento 

Controladora 
2015 

2016 

Consolidado 
2015 

2016 

2016 

2017 

2018 

2019 

2020 

2021 

2022 

- 

- 

659.383 

323.027 

- 

- 

- 

333.027 

1.778.898 

1.222.816 

1.790.626 

1.868.800 

1.011.878 

563.057 

112.094 

61.633 

862.761 

414.297 

91.003 

49.408 

1.011.878 

563.057 

112.094 

61.633 

862.761 

414.297 

91.003 

49.408 

3.527.560 

3.622.695 

3.539.288 

3.619.296 

(c)  Garantias 

Os empréstimos e financiamentos na controladora e no consolidado estão garantidos por cartas de 
fiança no valor de R$ 1.040.405.  

(d) 

Linhas de crédito disponíveis 

Em 31 de dezembro de 2016, a Companhia e suas controladas possuíam linhas de crédito com diversas 
instituições, a fim de utilizá-las nos momentos necessários para conduzir o crescimento orgânico da 
Companhia. 

A Companhia e suas controladas estão sujeitas a determinadas cláusulas restritivas de dívida (Debt 
Covenants e Cross Default) constantes dos contratos de empréstimos e financiamentos. Essas cláusulas 
incluem,  entre  outras,  a  manutenção  de  certos  índices  financeiros,  calculados  com  base  nas 
demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  divulgadas  pela  Administração.  Em  31  de 
dezembro de 2016 e 31 de dezembro de 2015 todos os índices estavam atendidos. 

19  Debêntures 

(a)  Composição (Controladora e Consolidado) 

 Valor na   Encargos   

31 de 

  31 de 

  Data de 
emissão 

  Vencimento    Tipo de    Títulos em    data de   financeiros   dezembro   dezembro  
  de 2015   

  emissão    circulação    emissão    anuais 

  de 2016 

(i) 

1ª Emissão 
privada 

   22.12.2010 

22.12.2022   Privada  

200.000  

1.000  125,0% CDI  

200.762   200.728  

49 

 
 
  
  
  
     
  
  
  
        
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

(i) 

Em 10/11/2016, em Assembleia Geral de Debenturistas, por deliberação do único debenturista, foi aprovada a 
celebração  do  aditamento  à  Escritura  de  Emissão  (“Aditamento”)  com  o  propósito  de:  (a)  alterar  a  data  de 
vencimento para 22/12/2022; (b) Alterar a taxa de remuneração que passa a ser de 125% da Taxa DI; (c) Alterar 
a  escritura  de  emissão  de  forma  a  autorizar  o  resgate  antecipado  facultativo;  e  (d)  excluir  a  obrigação  de  a 
Companhia observar o índice financeiro Dívida Líquida Consolidada / EBITIDA Adptado menor ou igual 3,5x. Não 
houve mudança substancial aos termos iniciais deste instrumento de dívida. 

(b)   Movimentação 

Em 1º de janeiro de 2015 

  Amortização de juros 

  Encargos financeiros 

Em 31 de dezembro de 2015 
  Amortização de juros 

  Encargos financeiros 

Em 31 de dezembro de 2016 

1ª Emissão 
Privada 
200.582 

(29.577) 

29.723 

        200.728        

(31.939) 

31.973 

200.762 

(c) 

Informações sobre as emissões de debêntures: 

A  seguir  são  apresentadas  as  descrições  das  debêntures  emitidas  e  que  estão  em  vigor  em  31  de 
dezembro de 2016. 

Natureza 

1ª emissão privada 

Data de emissão 
Data de vencimento 
Quantidade emitida  
Valor unitário  
Encargos financeiros anuais 

   22.12.2010 
   22.12.2022 
   200 
   R$ 1.000  
   125,0% DI 

Conversibilidade 

Tipo e forma 

Amortização do valor unitário 

Pagamento dos juros 
remuneratórios 
Garantias 

Repactuação 

Simples,  não  conversíveis 
em ações 

   Nominativas e escriturais 

do 

na 

data 

Integral 
vencimento 
22 de dezembro de cada 
ano (2011 a 2022) 

   Não possui 

Permitida,  desde  que  de 
comum 
entre 
acordo 
emissora e debenturista 

50 

 
  
  
     
     
     
  
     
  
     
  
     
  
  
 
 
 
 
 
  
     
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

20 

Contas a pagar - Combinação de Negócios 

Com o objetivo de expansão dos negócios e de acordo com o plano estratégico, a Companhia vem 
adquirindo  empresas  com  operações  ligadas  a  serviços  digitais.  Entre  2013  e  2015  a  Companhia 
adquiriu 19 empresas que atuam nas áreas de desenvolvimento de sistemas, operações e serviços de 
comércio  eletrônico,  consultoria  em  inteligência  de  clientes  e  produtos,  além  de  2  das  principais 
transportadoras especializadas em e-commerce do Brasil. Em 31 de dezembro de 2016 o saldo a pagar 
referente a aquisições destas empresas é de R$ 23.805 (controladora) e 63.624 (consolidado). 

Circulante 

BIT Services (antiga Ideais) 
Click Rodo 
Grupo Sieve 
Tarkena 
Vectis/Smart 
Outras 

Não Circulante 

BIT Services (antiga Ideais) 
Click Rodo 
Grupo Sieve 
Tarkena 
Vectis/Smart 
Outras 

21  Tributos a recolher 

   Controladora 
2015 
8.693 
- 
- 
1.158 
- 
- 
9.851 

2016 
11.250 
- 
- 
1.305 
- 
- 
12.555 

   Controladora 
2015 
19.732 
- 
- 
1.158 
- 
- 
20.890 

2016 
11.250 
- 
- 
- 
- 
- 
11.250 

   Consolidado 
2015 
8.692 
1.231 
30.546 
1.158 
3.364 
- 
44.991 

2016 
11.250 
1.554 
18.606 
1.305 
2.348 
1.166 
36.229 

   Consolidado 
2015 
19.731 
6.389 
30.581 
1.158 
6.467 
- 
64.326 

2016 
11.250 
4.539 
4.689 
- 
3.959 
2.958 
27.395 

ICMS 

ISS 

Pis e Cofins 

IPI 

Outros 

2016 
47.521 
950 

- 

- 

1.369 

49.840 

Controladora 
2015 
20.553 

1.260 

- 

- 

6.066 
27.879 

2016 
53.417 
1.440 

8.181 

1.508 

3.854 

68.400 

Consolidado 
2015 
29.015 

1.898 

7.927 

1.954 

10.285 
51.079 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
     
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
     
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

22  Provisão para contingências 

A Companhia e suas controladas são partes em ações judiciais e processos administrativos perante 
tribunais e órgãos governamentais envolvendo questões fiscais, trabalhistas, aspectos cíveis e outros 
assuntos.  A  Administração  possui  um  sistema  de  monitoramento  de  suas  ações  judiciais  e 
administrativas conduzido por departamento jurídico interno e por advogados externos.  

A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos,  análise  das  demandas 
judiciais pendentes e, quanto às ações trabalhistas, com base nas experiências anteriores referentes 
às quantias reivindicadas, constituiu provisão, em montante julgado suficiente, para cobrir as perdas 
potenciais com as ações em curso. Determinadas ações judiciais estão garantidas por cartas de fiança. 

(a) 

Depósitos Judiciais 

Quando requeridos legalmente, são efetuados depósitos judiciais, os quais totalizam: 

 Controladora     

2016 

2015 

2016 

 Consolidado  
2015 

 Depósitos Judiciais  

17.550 

18.807 

17.707 

19.163 

Movimentação 

Em 1º de janeiro de 2015 

Adições 

Reversão 

Em 31 de dezembro de 2015 
Adições 

Reversão 

Em 31 de dezembro de 2016 

Controladora 
23.412 

59.107 

(63.712) 

18.807        

19.415 

(20.672) 

17.550 

Consolidado 
30.127  

59.290 

(70.254) 

       19.163  
19.415 

(20.871) 

17.707 

(b) 

Provisões constituídas 

Fiscais 

Trabalhistas 

Cíveis 

   Consolidado 

2016 
41.092 

79.305 

58.815 

2015 

40.188 

119.353 

             54.270  

179.212 

213.811 

52 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
        
  
  
     
  
  
  
  
  
  
 
     
     
  
     
  
     
  
     
  
  
 
 
 
 
 
 
  
     
 
 
 
  
           
           
  
        
  
        
  
        
  
        
  
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Fiscais 

Referem-se  substancialmente,  a  processo  por  auto  de  infração  lavrado  para  cobrança  de  suposto 
débito de ICMS. 

Trabalhistas 

A  Companhia  e  suas  controladas  também  são  parte  em  ações  judiciais  de  natureza  trabalhista. 
Nenhuma dessas ações se refere a valores individualmente significativos, e as discussões envolvem 
principalmente reclamações de horas-extras entre outras. 

Cíveis 

A  Companhia  é  parte,  juntamente  com  suas  controladas,  em  ações  judiciais  decorrentes  do  curso 
ordinário de suas operações e de suas controladas, principalmente relacionada a consumidores, que 
representavam,  em  31  de  dezembro  de  2016,  o  montante  indicado  como  passivo  contingente 
referente a essas questões. Nenhuma dessas ações se refere a valores individualmente significativos. 

Movimentação da provisão para contingências: 

Fiscais 

   Trabalhistas 

Cíveis 

Saldo em 1º de janeiro de 2015 
Adições 
Reversão 
Alocação Mais Valia - Direct 

Saldos em 31 de dezembro de 2015 
Adições 
Reversão 
Alocação Mais Valia - Direct 

Saldos em 31 de dezembro de 2016 

1.605 
1.457 
(1.247) 
38.373 

40.188 
8.006  
 (7.102) 
- 

41.092 

1.596 
- 
- 
117.757 

119.353 
- 
- 
(40.048) 

79.305 

37.174 
10.923 
(1.160) 
7.333 

54.270 
8.786 
(4.241) 
- 

58.815 

Consolidado 
Total 

40.375 
12.380 
(2.407) 
163.463 

213.811 
16.792  
 (11.343) 
(40.048) 

179.212 

(c) 

Passivos contingentes não provisionados 

Em 31 de dezembro de 2016, a Companhia possui demandas administrativas e judiciais de natureza 
fiscal, cível e trabalhista classificados pelos assessores jurídicos como “perdas possíveis” e, por esse 
motivo, nenhuma provisão foi constituída. O montante aproximado dos processos tributários é de R$ 
363.453, controladora e R$ 411.885 consolidado. 

Dentre as principais ações de natureza tributárias classificadas como “perdas possíveis”, destacamos: 
(i) o auto de infração lavrado para a cobrança de débito de IRPJ e CSLL decorrente de aproveitamento 
supostamente indevido de prejuízo fiscal e base negativa de CSLL, uma vez que não observado o limite 
de 30% para realização da compensação, no valor aproximado de R$ 57.351; (ii) auto de infração exige 
o ICMS-ST e multa por estocagem de mercadoria adquirida de fornecedor, supostamente, inidôneo, 

53 

 
 
 
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

no  valor  aproximado  de  R$  50.861;  e  (iii)  o  auto  de  infração  decorrente  da  atribuição  da 
responsabilidade pelo pagamento de multa, no valor aproximado de R$ 114.090. 

A  Companhia  possui  posicionamento  fiscal  para  tributos  federais,  fundamentado  pelos  assessores 
jurídicos,  classificados  como  “perdas  possíveis,  com  viés  de  remoto”,  no  montante  de  R$ 
272.817.  Divulgação  conforme  item  92  do  CPC  25  -  Provisões,  Passivos  Contingentes  e  Ativos 
Contingentes. 

23  Receita Antecipada  

A B2W firmou em 18 de outubro de 2013, Contrato de Acordo Comercial Seguro de Garantia Estendida 
com  a  seguradora  CARDIF  do  Brasil  Seguros  e  Garantias  S.A.,  com  interveniência  da  TRR  Securitas 
Corretora  de  Seguros  Ltda.,  e  da  Panamericano  Administração  e  Corretagem  de  Seguros  e  de 
Previdência Privada LTDA., pelo prazo de até 5 anos, com o objetivo de explorar a oferta de Garantia 
Estendida, das compras realizadas pelos clientes através dos canais de venda da Companhia. 

Por conta desse contrato, a B2W recebeu a título de receita antecipada a importância de R$ 35.000 
que está sendo apropriado ao resultado mediante cumprimento de metas. 

Os valores recebidos e ainda não apropriados estão contabilizados, no passivo, nas rubricas “Outros 
passivos circulantes” e “Outros passivos não circulantes”.  

Adiantamento recebido 
Apropriado no exercício de 2013 
Apropriado no exercício de 2014 
Apropriado no exercício de 2015 
Apropriado no exercício de 2016 

A apropriar 
Parcela do não circulante 
Parcela do circulante 

35.000 
        (17.285) 
         (2.484) 
         (2.566) 
         (2.292) 

10.373 
7.884 
2.489 

24  Patrimônio líquido 

(a)  Capital social 

Em  31  de  dezembro  de  2016,  o  capital  social  é  representado  por  342.463.558  ações  ordinárias, 
nominativas e escriturais, sem valor nominal (257.318.364 ações, em 31 de dezembro de 2015). 

Conforme Assembleia Geral Extraordinária realizada em 31 de maio de 2016, foi autorizado o aumento 
do  capital  social  da  Companhia  em  R$  823.000  mediante  a  emissão  privada  de  82.300.000  ações 
ordinárias nominativas e sem valor nominal, ao preço de emissão de R$ 10,00 por ação. A controladora 
Lojas  Americanas  subscreveu  o  total  de  69.789.183  ações  ordinárias  e  os  não  controladores 
subscreveram o total de 12.510.817 ações ordinárias, homologação do capital social ocorreu em 01 de 
agosto de 2016, conforme Ata da Reunião do Conselho de Administração. 

A composição acionária do capital da Companhia em 31 de dezembro de 2016 e 2015 é como segue: 

54 

 
 
 
 
 
     
  
  
     
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

2016     

2015 

Lojas Americanas S.A 
Macquarie Group Limited 
Administradores 
Outros acionistas ("free floating") 

212.883.162 
18.916.805 
5.997.059 
104.666.532 
342.463.558 

Lojas Americanas S.A.                                
Não controladores                                          

62,16% 
37,84% 

143.093.979 
- 
4.010.521 
110.213.864 
257.318.364 

55,61% 
44,39% 

(b)  Movimentação das ações do capital 

Quantidade de ações escriturais, sem valor nominal. 

Em 31 de dezembro de 2015 

Subscrição Privada 
Subscrição de ações através de Plano de Ação 

Em 31 de dezembro de 2016 

   Ordinárias    
  nominativas   

  257.318.364   
   82.300.000   
2.845.194   

  342.463.558   

(c) 

Reserva de capital 

Essa  reserva  foi  constituída  em  decorrência  do  processo  de  reestruturação  societária em 2007,  em 
contrapartida de acervo líquido incorporado. 

(d) 

Reserva legal 

A reserva legal é constituída anualmente como destinação de 5% do lucro líquido do exercício e não 
poderá exceder a 20% do capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital 
social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo e aumentar o capital. 

25 

Pagamento baseado em ações 

Os custos de remuneração provenientes do Plano de pagamento baseado em ações da para o exercício 
findo em 31 de dezembro de 2016 foi de R$ 11.236 (R$ 10.939 em 31 de dezembro de 2015). Os custos 
de  remuneração  têm  como  contrapartida  o  registro  no  patrimônio  líquido  em  reserva  de  capital  - 
reserva de opções outorgadas reconhecidas, uma vez que as opções, quando exercidas, são liquidadas 
através  da  emissão  de  novas  ações  ou  utilização  de  ações  mantidas  em  tesouraria.  O  custo  de 
remuneração  corresponde  ao  valor  justo  do  Plano  B2W,  calculado  na  data  da  outorga,  registrado 
durante  o  período  de  prestação  de  serviços  que  se  inicia  na  data  da  outorga  até  a  data  em  que  o 
beneficiário adquire o direito ao exercício da opção. 

55 

 
  
     
     
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Os custos de remuneração do Plano a serem reconhecidos pela Companhia pelo prazo remanescente 
(período  de  prestação  de  serviços  a  ocorrer)  com  base  nas  premissas  utilizadas  totalizam 
aproximadamente R$ 28.538 em 31 de dezembro de 2016 (R$ 36.390 em 31 de dezembro de 2015). 

Com base na composição acionária do capital social em 31 de dezembro de 2016, o percentual máximo 
de diluição de participação a que eventualmente serão submetidos os atuais acionistas da Companhia 
em caso de exercício de todas as opções outorgadas é inferior a 1%. 

Planos 

2016 

2015  

2015 

2014 

2013 

Data Reunião Comitê de Administração 
do Plano 

10/03/2016 

30/06/2015 

30/03/2015 

01/08/2014 

01/10/2013 

Quantidade de Ações PN Outorgados 

2.845.194 

476.807 

1.357.147 

1.285.208 

2.462.847 

Prazo Inicial para o Exercício da 
Outorga 

Abril 2016 

Julho 2015 

Abril 2015 

Setembro 2014 

  Novembro 2013 

Prazo Final para o Exercício da Outorga 

Março 2021 

Junho 2020 

  Março 2020 

Julho 2019 

Setembro 2018 

Valor de Subscrição da Ação da Data da 
Outorga 

Valor de Mercado da Ação na Data da 
Outorga 

Valor do Benefício 

Número de Ações estimadas pela 
Companhia a serem 
emitidas e mantidas pós o período de 
Vesting 

8,46 

20,43 

18,41 

20,49 

6,70 

13,88 

5,42 

23,05 

19,56 

2,62 

1,15 

22,83 

2,34 

16,28 

9,58 

1.422.597 

238.404 

678.574 

642.604 

1.231.424 

Data da Outorga 

10/03/2016 

30/06/2015 

30/03/2015 

01/08/2014 

01/10/2013 

Período de Vesting 

60 Meses 

60 Meses 

60 Meses 

60 Meses 

60 Meses 

26 

Receita de vendas e serviços 

Controladora 
2015 

2016 

Consolidado 
2015

2016 

Receita bruta com vendas 

9.734.629 

 10.002.820     

9.915.919 

   10.080.435

Receita bruta com serviços 

586.478 

465.726     

1.371.754 

1.321.541 

Devoluções/descontos incondicionais 

(738.266) 

 (888.679) 

(767.238) 

(892.375) 

(-) Impostos sobre vendas/serviços 
Receita Líquida 

(1.681.002) 
7.901.839 

 (1.237.309) 
8.342.558 

   (1.919.124) 
8.601.311 

   (1.495.822) 
9.013.779 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

27  Despesas por natureza 

A Companhia optou por apresentar suas demonstrações dos resultados dos exercícios findos em 31 de 
dezembro de 2016 e de 2015 por função e apresenta, a seguir, o detalhamento por natureza: 

Vendas 
Pessoal 
Ocupação 
Suprimentos 
Tarifas e comissões 
Distribuição 
Outras (a) 

Gerais e administrativas 
Pessoal 
Honorários da Administração 
Depreciação e amortização 
Outras (b) 

Outras receitas (despesas) 
operacionais 

  Controladora 
2015 

2016 

  Consolidado 
2015 

2016 

 (537.734) 
 (128.843) 
 (32.795) 
 (84.266) 
 (426.389) 
 (27.879) 
(1.237.906) 

 (34.124) 
 (11.023) 
 (284.802) 
 (8.579) 
(338.528) 

 (461.606) 
 (111.155) 
 (24.847) 
 (83.752) 
 (462.132) 
 (58.430) 
(1.201.922) 

 (44.384) 
 (10.172) 
 (219.715) 
 (6.999) 
(281.270) 

 (546.904) 
 (155.030) 
 (44.127) 
 (85.473) 
 (62.827) 
 (48.615) 
(942.976) 

 (54.417) 
 (11.341) 
 (291.843) 
 (15.149) 
(372.750) 

 (461.741) 
 (110.995) 
 (38.937) 
 (80.645) 
 (203.646) 
 (141.525) 
(1.037.489) 

(68.251) 
  (10.453) 
 (239.938) 
 (61.139) 
(379.781) 

(32.962) 

92.239 

(35.325) 

41.897 

(a)  Referem-se, principalmente, a mídia on e offline e serviços terceirizados de atendimento a clientes. 
(b)  Referem-se,  principalmente,  a  honorários  advocatícios,  serviços  de  assessoria  e  consultoria  e  indenizações 

judiciais.  

28  Resultado financeiro 

Juros e variação monetária sobre títulos e 
valores mobiliários 
Descontos financeiros obtidos 
Ajuste a valor presente de contas a receber 
Outras receitas financeiras 
Total receita financeira 

Juros, variação monetária dos empréstimos 
e financiamentos e operações de swap 
Despesas com antecipação de recebíveis 
Variação monetária do passivo fiscal 
Despesas bancárias e tributos sobre 
transações financeiras 
Ajuste a valor presente de fornecedores 
Descontos condicionais concedidos 
Outras despesas financeiras 
Total despesa financeira 

Controladora 
2015 

2016 

Consolidado 
2015 

2016 

161.224 

 9.004     
 264.431     
 9.371     

444.030 

70.963 
45.905 
233.450 
693 
351.011 

190.027     
17.193     
264.431     
9.437     

481.088 

98.301 
52.624 
233.450 
1.431 
385.806 

 (571.449) 
 (325.326) 

 -     

(338.397) 
(244.088) 
- 

 (597.399) 
(325.326) 
 (72) 

(382.578) 
(246.413) 
(54) 

 (20.339) 
 (278.452) 
 (274.765) 
 (14.640) 
(1.484.971) 

(4.072) 
(218.515) 
(277.623) 
(26.607) 
   (1.109.302) 

 (24.710) 
 (278.452) 
 (315.278) 
 (24.129) 
   (1.565.366) 

(5.606) 
(218.515) 
(315.399) 
(35.564) 
   (1.204.129) 

Resultado financeiro liquido 

(1.040.941) 

(758.291) 

   (1.084.278) 

(818.323) 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
     
 
  
     
     
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
        
  
  
        
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

29  Prejuízo por ação  

O prejuízo básico por ação é computado pela divisão do prejuízo pela quantidade média ponderada 
das  ações  ordinárias  em  circulação  no  exercício  de  2016.  O  cálculo  do  prejuízo  por  ação  básico 
encontra-se divulgado a seguir: 

Numerador 
Prejuízo do exercício  
Denominador (em milhares de ações) básico 
Média ponderada de número de ações em circulação 
Prejuízo líquido por ação básico 

Denominador (em milhares de ações) diluído 
Média ponderada de número de ações em circulação 

Prejuízo líquido por ação diluído 

Controladora 
2015 

2016 

(485.860) 

(418.384) 

292.393 

(1,6617) 

256.368 

(1,6320) 

300.338 

(1,6177) 

260.898 

(1,6036) 

A Companhia não emitiu e/ou outorgou instrumentos patrimoniais que devam ser considerados para 
fins de cálculo do lucro por ação diluído, conforme determinado pelo Pronunciamento Técnico CPC 41.  

30  Cobertura de seguros 

A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  apólices  de  seguros  contratados  junto  a  algumas  das 
principais  seguradoras  do  país,  que  foram  definidas  por  orientação  de  especialistas  e  levam  em 
consideração a natureza e o valor de risco envolvido.  

Em  31  de  dezembro  de  2016,  a  Companhia  e  suas  controladas  possuíam  cobertura  de  seguros  na 
modalidade de responsabilidade civil, seguro patrimonial e estoque, conforme demonstrado abaixo:  

Danos Materiais 
Responsabilidade Civil Geral e executivos 
Perdas e Danos 
Outros 

Importância segurada 

                           1.588.741  
                               90.000  
                                  1.640  
                              317.450  

31  Compromissos - Contratos de locação 

A Companhia mantém Instrumento Particular de Contrato de Locação de Imóvel Comercial e Outras 
Avenças para todos os seus Centros de Distribuição. 

O aluguel é atualizado mensalmente com base na média aritmética dos índices IGP-M e IPC-A (em 31 
de dezembro de 2016 o valor do aluguel mensal era de R$ 10.003).  

58 

 
 
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2016 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

A  Companhia  incorreu,  no  exercício  findo  em  31  de dezembro  de  2016 em  despesas  de  aluguéis  e 
outras relacionadas aos CDs o montante de R$ 121.952 (R$ 108.344 exercício findo em 31 de dezembro 
de 2015). 

A Companhia analisou os referidos contratos e concluiu que estes se enquadram na classificação de 
arrendamento mercantil operacional. Os compromissos futuros oriundos destes contratos de locação 
dos CD’s em uso, a valores de 31 de dezembro, são assim distribuídos: 

2017 

2018 

2019 

   2020 em diante 

Aluguéis 

            125.013 

    140.541     

    155.777     

    173.332  

32  Remuneração dos empregados e administradores 

(a) 

Remuneração dos administradores 

De  acordo  com  a  Lei  das  Sociedades  por  Ações  e  com  o  Estatuto  Social  da  Companhia,  é  de 
responsabilidade dos acionistas, em Assembleia Geral, fixar o montante global da remuneração anual 
dos  administradores.  Cabe  ao  Conselho  de  Administração  efetuar  a  distribuição  da  verba  entre  os 
administradores. Em Assembleia Geral Ordinária realizada em 30 de abril de 2012, foi fixado o limite 
de  remuneração  global  mensal  dos  Administradores  (Conselho  de  Administração  e  Diretoria)  da 
Companhia. 

Nos  exercícios  findos  em  31  de  dezembro  de  2016  e  2015,  a  remuneração  total  (salários,  bônus  e 
pagamento  baseado  em  ações)  dos  conselheiros,  dos  diretores  e  dos  principais  executivos  da 
Companhia foi de R$ 26.009 e R$ 24.427 respectivamente (R$ 26.009 e R$ 24.427 no consolidado), 
remunerações estas dentro dos limites aprovados em correspondentes Assembleias de Acionistas. 

A Companhia e suas controladas não concedem benefícios pós-empregos, benefícios de rescisão de 
contrato de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a Administração e seus empregados 
(exceto pelo plano de opção de compra de ações descrito na Nota 25). 

*     *     * 

59 

 
  
  
  
  
 
 
 
 
