B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

1 

Contexto operacional 

A B2W - Companhia Global do Varejo ("B2W" ou "Companhia") é uma sociedade anônima de capital 
aberto, com sede localizada na Rua Sacadura Cabral nº 102, no município e Estado do Rio de 
Janeiro, resultante da fusão entre a Americanas.com S.A. - Comércio Eletrônico (Americanas.com) e 
a Submarino S.A. (fusão aprovada em 13 de dezembro de 2006 pelos seus acionistas), tendo suas 
ações negociadas na BM&FBOVESPA - Bolsa de Valores de Mercadorias e Futuros, sob o código 
BTOW3. A B2W é controlada pela Lojas Americanas S.A. ("LASA" e/ou "Controladora"), companhia 
de capital aberto com ações negociadas na Bolsa de Valores do Estado de São Paulo sob os códigos 
LAME3 - ON e LAME4 - PN. 

A Companhia e suas controladas (conjuntamente, "o Grupo") têm como objeto social a 
comercialização varejista e atacadista de bens e produtos em geral por diversos meios de 
comercialização, em especial a Internet; aluguel de filmes e correlatos; intermediação e distribuição 
de ingressos, passagens e tíquetes para atrações públicas, parques e eventos em geral; importação de 
produtos para revenda; prestação de serviços de promoção, desenvolvimento mercadológico e 
oferecimento de produtos de crédito; e diversos outros produtos e serviços dedicados ao consumidor 
em geral. 

A B2W possui em seu portfólio as marcas Americanas.com, Shoptime, Submarino, Submarino 
Finance, B2W Viagens, Ingresso.com e Blockbuster on-line, que oferecem centenas de milhares de 
produtos e serviços em diversas categorias por intermédio dos canais de distribuição internet, 
catálogos, TV e quiosques. A B2W também oferece serviços de comércio eletrônico terceirizado para 
algumas das empresas líderes na área de bens de consumo (business to business to consumer - 
B2B2C).  

A emissão dessas demonstrações financeiras foi autorizada pela diretoria em 17 de fevereiro  de 
2012. 

2 

Resumo das principais políticas contábeis 

As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações financeiras estão 
definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, 
salvo disposição em contrário. 

2.1 

Base de preparação 

As demonstrações financeiras foram preparadas com base no custo histórico, com exceção dos ativos 
financeiros disponíveis para venda e dos passivos financeiros, que são mensurados pelo valor justo. 

A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e 
também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de 
aplicação das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e 
possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são 
significativas para as demonstrações financeiras consolidadas, estão divulgadas na Nota 3. 

1 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(a) 

Demonstrações financeiras consolidadas 

As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme 
as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e conforme as normas internacionais de relatório financeiro 
(International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting 
Standards Board (IASB). 

(b) 

Demonstrações financeiras individuais 

As demonstrações financeiras individuais da Companhia foram preparadas conforme as práticas 
contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e são 
divulgadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas. 

Nas demonstrações financeiras individuais, as controladas e controladas em conjunto são 
contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial. No caso da B2W, as práticas contábeis 
adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações financeiras individuais diferem do IFRS aplicável às 
demonstrações financeiras separadas, apenas (i) pela avaliação dos investimentos em controladas e 
controladas em conjunto pelo método de equivalência patrimonial, enquanto conforme IFRS seria 
pelo custo ou valor justo, e (ii) pela manutenção do ativo diferido existente em 31 de dezembro de 
2008, o qual vem sendo amortizado, sendo que para fins de IFRS esses gastos não se qualificam para 
o reconhecimento como ativo. 

(c)  Mudanças nas políticas contábeis e divulgações 

Não há novos pronunciamentos ou interpretações de CPCs/IFRS vigindo a partir de 2011 que 
poderiam ter um impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia, exceto quanto 
à opção pela adoção do método de equivalência patrimonial para a contabilização de investimentos 
em controladas em conjunto, ao invés de consolidação proporcional. A Companhia não optou pela 
alteração do critério de contabilização do investimento em controlada em conjunto. 

2.2 

Consolidação 

As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras 
consolidadas: 

(i) 

Controladas 

Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades de propósito específico) nas quais o 
Grupo tem o poder de determinar as políticas financeiras e operacionais, geralmente acompanhada 
de uma participação de mais do que metade dos direitos a voto (capital votante). A existência e o 
efeito de possíveis direitos a voto atualmente exercíveis ou conversíveis são considerados quando se 
avalia se o Grupo controla outra entidade. As controladas são totalmente consolidadas a partir da 
data em que o controle é transferido para o Grupo. A consolidação é interrompida a partir da data 
em que o Grupo deixa de ter o controle. 

2 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

O Grupo usa o método de aquisição para contabilizar as combinações de negócios. A contraprestação 
transferida para a aquisição de uma controlada é o valor justo dos ativos transferidos, passivos 
incorridos e instrumentos patrimoniais emitidos pelo Grupo. A contraprestação transferida inclui o 
valor justo de ativos e passivos resultantes de um contrato de contraprestação contingente, quando 
aplicável. Custos relacionados com aquisição são contabilizados no resultado do exercício conforme 
incorridos. Os ativos identificáveis adquiridos e os passivos e passivos contingentes assumidos em 
uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. 
O Grupo reconhece a participação não controladora na adquirida, tanto pelo seu valor justo como 
pela parcela proporcional da participação não controlada no valor justo de ativos líquidos da 
adquirida. A mensuração da participação não controladora é determinada em cada aquisição 
realizada. 

Os ganhos não realizados das operações entre o Grupo e suas coligadas e controladas em conjunto 
são eliminados na proporção da participação do Grupo. As perdas não realizadas também são 
eliminadas, a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo 
transferido. As políticas contábeis das coligadas são alteradas, quando necessário, para assegurar 
consistência com as políticas adotadas pelo Grupo. 

Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas do Grupo são eliminados. 
Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de 
uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas, 
quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pelo Grupo.  

(ii) 

Controladas em conjunto 

Controladas em conjunto são todas as entidades sobre as quais o Grupo tem controle compartilhado 
com uma ou mais partes. A Companhia não possui investimentos em coligadas. O investimento em 
controlada em conjunto é consolidado de forma proporcional. 

A partir de 2011, a Companhia passou a consolidar, de forma proporcional, Fênix Fundo de 
Investimento em Direitos Creditórios do Varejo (FIDC), sociedade de propósito especifico 
constituída em 2011 com a finalidade exclusiva de conduzir a securitização de recebíveis da 
Companhia e de sua controladora Lojas Americanas S.A. (individualmente "Cedentes" ou, em 
conjunto, "Cedentes"). Na consolidação, a Companhia considera, para fins de determinação do 
percentual de consolidação que cabe a cada cedente (consolidação proporcional), a proporção de 
saldo de títulos securitizados em cada data-base por Cedente, em relação ao saldo total de títulos 
securitizados. Em 31 de dezembro de 2011, aproximadamente 70,3% e 29,7% foram consolidados na 
Companhia e na sua controladora, respectivamente. Vide detalhes adicionais na Nota 7(a). 

(iii)  Reconciliação do patrimônio líquido e do resultado dos exercícios findos em 2011 e 2010 da 

controladora com o consolidado: 

Patrimônio líquido  

Resultado  

2011  

2010  

2011  

2010  

Controladora 

1.157.377  

255.302  

(99.996 ) 

22.672  

Baixa do diferido 
Reversão amortização do diferido 
Imposto de renda e contribuição 
  social diferidos 

(28.075 ) 

(44.481 ) 

16.406  

16.539  

9.546  

15.124  

(5.578 ) 

(5.624 ) 

Consolidado 

1.138.848  

225.945  

(89.168 ) 

33.587  

3 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

2.3 

Apresentação de informações por segmentos 

As atividades da Companhia estão concentradas na comercialização de produtos e prestação de 
serviços por diversos meios de comercialização não presencial, em especial a Internet. Apesar da 
diversidade de produtos vendidos e serviços prestados pela Companhia (comércio varejista e 
atacadista, aluguel de filmes, venda e distribuição de ingressos, passagens e tíquetes para atrações 
públicas, parques e eventos em geral, dentre outros), tais atividades não são controlados e 
gerenciados pela Administração como segmentos operacionais independentes, sendo os seus 
resultados acompanhados, monitorados e avaliados de forma integrada. Desta forma, a 
Administração entende que a Companhia está organizada, basicamente, em uma única unidade de 
negócio. A Companhia atua também na área de produtos financeiros, por meio da controlada em 
conjunto Submarino Finance Promotora de Crédito Ltda., que, por não atingir os parâmetros 
quantitativos e qualitativos mínimos, não está sendo apresentada como segmento operacional em 
separado. 

2.4 

Conversão de moeda estrangeira 

(a)  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Os itens incluídos nas demonstrações financeiras de cada uma das empresas do Grupo são 
mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual a empresa atua ("a moeda 
funcional"). As demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão apresentadas em R$, que 
é a moeda funcional da Companhia e, também, a moeda de apresentação do Grupo. 

(b) 

Transações e saldos 

Transações em moeda estrangeira, isto é, todas aquelas que não realizadas na moeda funcional, são 
convertidas pela taxa de câmbio das datas de cada transação. Ativos e passivos monetários em 
moeda estrangeira são convertidos para a moeda funcional pela taxa de câmbio na data do 
fechamento. Os ganhos e as perdas de variações nas taxas de câmbio sobre os ativos e os passivos 
monetários são reconhecidos nas demonstrações de resultados. Ativos e passivos não monetários 
adquiridos ou contratados em moeda estrangeira, quando aplicável, são convertidos com base nas 
taxas de câmbio das datas de transações ou nas datas de avaliação ao valor justo quando este é 
utilizado. 

2.5 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto 
prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com risco insignificante de 
mudança de valor.  

2.6 

Ativos financeiros 

2.6.1  Classificação 

O Grupo classifica seus ativos financeiros, no reconhecimento inicial, sob as seguintes categorias: 
mensurados ao valor justo por meio do resultado, empréstimos e recebíveis e disponíveis para 
venda. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. 

4 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(a) 

Ativos financeiros ao valor justo  
por meio do resultado 

Os ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros mantidos para 
negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para 
fins de venda no curto prazo. Os ativos dessa categoria são classificados como ativos circulantes. 

Os derivativos também são categorizados como mantidos para negociação, a menos que tenham sido 
designados como instrumentos de hedge.  

(b) 

Empréstimos e recebíveis 

Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou 
determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São apresentados como ativo circulante, 
exceto aqueles com prazo de vencimento superior a 12 meses após a data de emissão do balanço 
(estes são classificados como ativos não circulantes). Os empréstimos e recebíveis do Grupo 
compreendem "Contas a receber de clientes e demais contas a receber" e "Caixa e equivalentes de 
caixa" (Notas 2.5 e 2.8). 

(c) 

Ativos financeiros disponíveis para venda 

Os ativos financeiros disponíveis para venda são não derivativos, que são designados nessa categoria 
ou que não são classificados em nenhuma das categorias anteriores. Eles são apresentados como 
ativos não circulantes, a menos que a administração pretenda alienar o investimento em até 12 
meses após a data do balanço. 

2.6.2  Reconhecimento e mensuração 

As compras e as vendas de ativos financeiros são normalmente reconhecidas na data da negociação. 
Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação 
para todos os ativos financeiros não classificados como ao valor justo por meio do resultado. Os 
ativos financeiros ao valor justo por meio de resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor 
justo, e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são 
baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido transferidos; 
neste último caso, desde que o Grupo tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os 
benefícios de propriedade. Os ativos financeiros disponíveis para venda e os ativos financeiros 
mensurados ao valor justo por meio do resultado são, subsequentemente, contabilizados pelo valor 
justo. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da 
taxa efetiva de juros. 

Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao 
valor justo por meio do resultado são apresentados na demonstração do resultado em "Receitas 
financeiras" no período em que ocorrem. 

As variações no valor justo de títulos monetários, denominados em moeda estrangeira e classificados 
como disponíveis para venda, são divididas entre as diferenças de conversão resultantes das 
variações no custo amortizado do título e outras variações no valor contábil do título. As variações 
cambiais de títulos monetários são reconhecidas no resultado. As variações cambiais de títulos não 
monetários são reconhecidas no patrimônio. As variações no valor justo de títulos monetários e não 
monetários, classificados como disponíveis para venda, são reconhecidas no patrimônio. 

5 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Quando os títulos classificados como disponíveis para venda são vendidos ou sofrem perda 
(impairment), os ajustes acumulados do valor justo, reconhecidos no patrimônio, são incluídos na 
demonstração do resultado como "Receitas e despesas financeiras". 

Os juros de títulos disponíveis para venda, calculados pelo método da taxa efetiva de juros, são 
reconhecidos na demonstração do resultado como parte de outras receitas. 

Os valores justos dos investimentos com cotação pública são baseados nos preços atuais de compra. 
Se o mercado de um ativo financeiro (e de títulos não listados em Bolsa) não estiver ativo, o Grupo 
estabelece o valor justo através de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem o uso de operações 
recentes contratadas com terceiros, referência a outros instrumentos que são substancialmente 
similares, análise de fluxos de caixa descontados e modelos de precificação de opções que fazem o 
maior uso possível de informações geradas pelo mercado e contam o mínimo possível com 
informações geradas pela administração da própria entidade. 

2.6.3  Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço patrimonial 
quando há um direito legal de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de liquidá-los em 
uma base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. 

2.6.4  Impairment de ativos financeiros 

(a) 

Ativos mensurados ao custo amortizado 

O Grupo avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo 
de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e as 
perdas por impairment são incorridas somente se há evidência objetiva de impairment como 
resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de 
perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados 
do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. 

Os critérios que o Grupo usa para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment 
incluem: 

(i) 

dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; 

(ii) 

uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; 

(iii) 

o Grupo, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira do tomador de 
empréstimo, estende ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria; 

(iv) 

torna-se provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; 

(v) 

o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades 
financeiras; ou 

6 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(vi) 

dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados 
a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora 
a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, 
incluindo: 

•  mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; 

•  condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os 

ativos na carteira. 

O montante da perda por impairment é mensurada como a diferença entre o valor contábil dos 
ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito 
futuro que não foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos 
financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração 
do resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros 
variável, a taxa de desconto para medir uma perda por impairment é a atual taxa efetiva de juros 
determinada de acordo com o contrato. Como um expediente prático, o Grupo pode mensurar o 
impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável. 

Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser 
relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como 
uma melhoria na classificação de crédito do devedor), a reversão dessa perda reconhecida 
anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. 

(b) 

Ativos classificados como disponíveis para venda 

O Grupo avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou um 
grupo de ativos financeiros está deteriorado. Para os títulos de dívida, o Grupo usa os critérios 
mencionados em (a) acima. No caso de investimentos em títulos patrimoniais classificados como 
disponíveis para venda, uma queda relevante ou prolongada no valor justo do título abaixo de seu 
custo também é uma evidência de que o ativo está deteriorado. Se qualquer evidência desse tipo 
existir para ativos financeiros disponíveis para venda, o prejuízo cumulativo - medido como a 
diferença entre o custo de aquisição e o valor justo atual, menos qualquer perda por impairment 
sobre o ativo financeiro reconhecido anteriormente no resultado - será retirado do patrimônio e 
reconhecido na demonstração do resultado. Perdas por impairment de instrumentos patrimoniais 
reconhecidas na demonstração do resultado não são revertidas por meio da demonstração do 
resultado. No caso de instrumentos de dívida, se, em um período subsequente, o valor justo desse 
instrumento classificado como disponível para venda aumentar, e o aumento puder ser 
objetivamente relacionado a um evento que ocorreu após a perda por impairment ter sido 
reconhecido no resultado, a perda por impairment é revertida por meio de demonstração do 
resultado. 

2.7 

Instrumentos financeiros derivativos - 
atividades de hedge 

Os derivativos são reconhecidos pelo valor justo na data da celebração do contrato e são 
subsequentemente remensurados ao seu valor justo. Maiores detalhes vide Nota 2.16. 

7 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

2.8 

Contas a receber de clientes 

As contas a receber junto as administradoras de cartões de crédito estão apresentadas líquidas do 
ajuste a valor presente, calculado sobre a parcela das vendas e da provisão para crédito de liquidação 
duvidosa. As vendas efetuadas por meio de operações corporativas, projetos de fidelidade e acordos 
comerciais estão registradas na rubrica "Demais contas a receber". 

As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, 
mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros menos a provisão 
para créditos de liquidação duvidosa ("PDD" ou "impairment") 

2.9 

Estoques 

Os estoques são demonstrados ao custo médio de aquisição ou ao valor líquido de realização, dos 
dois o menor. O custo médio de aquisição é ajustado pelo efeito do ajuste a valor presente de 
fornecedores (compras a prazo) e das bonificações recebidas de fornecedores, quando aplicável. O 
valor líquido de realização é o preço de venda estimado no curso normal dos negócios, menos os 
custos estimados de conclusão e os custos estimados necessários para efetuar a venda.  

2.10  Ativos intangíveis 

(a) 

Ágio 

O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago e/ou a pagar pela 
aquisição de um negócio e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da controlada 
adquirida. O ágio de aquisições de controladas é registrado como "Ativo intangível" nas 
demonstrações financeiras consolidadas. No caso de apuração de deságio, o montante é registrado 
como ganho no resultado do período, na data da aquisição. O ágio é testado anualmente para 
verificar perdas (impairment). Ágio é contabilizado pelo seu valor de custo menos as perdas 
acumuladas por impairment. Perdas por impairment reconhecidas sobre ágio não são revertidas. Os 
ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem o valor contábil do ágio relacionado com a 
entidade vendida. 

O ágio é alocado a Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) para fins de teste de impairment. A 
alocação é feita para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de 
Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou, e são 
identificadas de acordo com o segmento operacional. 

Os ágios apurados nas aquisições de investimentos, inclusive de incorporação, decorrentes de 
expectativa de rentabilidade futura, foram amortizados até 31 de dezembro de 2008 utilizando os 
prazos de 5 a 10 anos, conforme proporção dos resultados futuros esperados nas investidas. Os 
valores de ágios por expectativa de rentabilidade futura não são mais amortizados a partir de 1º de 
janeiro de 2009. 

(b)  Marcas registradas e licenças 

As marcas registradas e as licenças adquiridas separadamente são demonstradas, inicialmente, pelo 
custo histórico. As marcas registradas e as licenças adquiridas em uma combinação de negócios são 
reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição. Posteriormente, as marcas e licenças, avaliadas 
com vida útil definida, são contabilizadas pelo seu valor de custo menos a amortização acumulada. A 
amortização é calculada pelo método linear para alocar o custo das marcas registradas e das licenças 
durante sua vida útil estimada de 15 a 20 anos. 

8 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(c) 

Softwares/Website 

Os gastos relacionados com o desenvolvimento de web sites (principal canal de vendas da 
Companhia), tais como desenvolvimento de aplicativos operacionais e infra-estrutura tecnológica 
(compra e desenvolvimento interno de softwares e instalação de aplicativos nos sites), os direitos de 
uso de software, bem como desenvolvimento gráfico são registrados no intangível, conforme 
previsto no Pronunciamento Técnico CPC 04 (IAS 38), sendo amortizados de forma linear 
considerando o prazo estipulado de sua utilização e benefícios a serem auferidos (Nota 15). 

As licenças de softwares são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares 
e websites e fazer com que eles estejam prontos para serem utilizados. Os custos associados à 
manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos de 
desenvolvimento que são diretamente atribuíveis ao projeto e aos testes dos novos software e 
websites identificáveis e exclusivos, controlados pelo Grupo, são reconhecidos como ativos 
intangíveis quando os seguintes critérios são atendidos: 

•  É tecnicamente viável concluir o software para que ele esteja disponível para uso. 

•  A administração pretende concluir o software e usá-lo ou vendê-lo. 

•  O software pode ser vendido ou usado. 

•  Pode-se demonstrar que é provável que o software gerará benefícios econômicos futuros. 

•  Estão disponíveis adequados recursos técnicos, financeiros e outros recursos para concluir o 

desenvolvimento e para usar ou vender o software. 

•  O gasto atribuível ao software durante seu desenvolvimento pode ser mensurado com segurança. 

Os custos diretamente atribuíveis, que são capitalizados como parte do produto de 
software/website, incluem os custos com empregados alocados no desenvolvimento de softwares e 
uma parcela adequada das despesas indiretas aplicáveis. Os custos também incluem os custos de 
empréstimos incorridos durante o período de desenvolvimento do software/websites. O montante 
dos encargos sobre os empréstimos capitalizados é obtido através da aplicação da taxa média 
ponderada dos empréstimos que estiveram vigentes durante o período sobre os investimentos 
realizados na obtenção do ativo e não excede o montante dos custos de empréstimos incorridos 
durante o período. 

Outros gastos de desenvolvimento que não atendam a esses critérios são reconhecidos como 
despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento previamente reconhecidos como 
despesa não são reconhecidos como ativo em período subsequente. 

2.11 

Imobilizado 

O imobilizado é mensurado pelo seu custo histórico, menos depreciação acumulada. O custo 
histórico inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens e os custos de financiamento 
relacionados com a aquisição de ativos qualificados. 

Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo 
separado, conforme apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicos 
futuros associados a esses custos e que possam ser mensurados com segurança. Todos os outros 
reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado do exercício, quando incorridos. 

9 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Os terrenos não são depreciados. A depreciação dos demais bens do imobilizado é calculada usando 
o método linear considerando os seus custos e seus valores residuais durante a vida útil estimada, 
conforme demonstrado na Nota 14. 

Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriado, ao final de cada 
exercício. 

O valor contábil de um ativo é imediatamente baixado ao seu valor recuperável quando o valor 
contábil do ativo é maior do que seu valor recuperável estimado (Nota 2.14). 

Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o seu 
valor contábil e são reconhecidos em "Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas" na 
demonstração do resultado. 

2.12  Ativo diferido 

Conforme permitido pela Lei nº 11.941/09 e pelo CPC 43, a Companhia optou por manter, até a sua 
realização total, no grupo Ativo Diferido, os saldos relacionados com despesas pré-operacionais que 
apresentam evidência de recuperabilidade, para amortização durante o prazo dos benefícios 
esperados. O efeito da manutenção do saldo de Ativo Diferido é eliminado nas demonstrações 
financeiras consolidadas (Nota 16). 

2.13 

Impairment de ativos não financeiros 

Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são 
testados anualmente para identificar eventual necessidade de redução ao valor recuperável 
(impairment). Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de 
impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil 
pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do 
ativo excede seu valor recuperável, o qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo 
menos seus custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são 
agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente 
(Unidades Geradoras de Caixa (UGC)). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sido 
ajustado por impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão 
do impairment na data do balanço. 

2.14  Contas a pagar aos fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos 
no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for 
devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo 
não circulante. 

Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo 
amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. 

2.15  Ajuste a valor presente 

As operações de compras a prazo, basicamente fornecedores de mercadorias e serviços, foram 
trazidas ao seu valor presente considerando os prazos das referidas transações. Utilizou-se a taxa 
média de 11,73% a.a. em 31 de dezembro de 2011 (11,70% a.a. em 31 de dezembro de 2010), base das 
captações para os respectivos exercícios. A constituição do ajuste a valor presente de compras é 
registrada nas rubricas "Fornecedores" e "Estoques" (Nota 9) e sua reversão tem como contrapartida 
a rubrica "Despesas financeiras", pela fruição de prazo, no caso de fornecedores, e pela realização 
dos estoques em relação aos valores neles registrados na rubrica "Custo das mercadorias vendidas". 

10 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

As operações de vendas a prazo, com o mesmo valor de venda à vista, prefixadas, representadas 
principalmente por vendas a prazo com cartões de crédito, foram trazidas ao seu valor presente 
considerando os prazos das referidas transações. O mesmo tratamento foi dado aos impostos 
incidentes sobre essas vendas, considerando-se a alíquota efetiva dos mesmos. Utilizou-se a taxa 
média de 12,53% a.a. em 31 de dezembro de 2011 (10,68% a.a. em 31 de dezembro de 2010), base dos 
descontos dos recebíveis nas respectivas datas-base. O ajuste a valor presente das vendas a prazo 
tem como contrapartida a rubrica "Contas a receber de clientes" (Nota 8) e sua realização é 
registrada na rubrica "Receitas financeiras", pela fruição do prazo. 

2.16  Empréstimos 

Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na 
transação e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre 
os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na 
demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando 
o método da taxa efetiva de juros. Os empréstimos objeto de swap para fins de proteção às oscilações 
de taxa de cambio estão registradas a valor justo, conforme demonstrado na Nota 4.1(a). 

Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que o Grupo tenha um direito 
incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 12 meses após a data do balanço. 

2.17  Provisões 

As provisões e as ações judiciais (trabalhista, civil e tributária) são reconhecidas quando: (i) o Grupo 
tem uma obrigação presente ou não formalizada (constructive obligation) como resultado de 
eventos já ocorridos; (ii) é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a 
obrigação; e (iii) o valor puder ser estimado com segurança.  

Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidá-las é determinada 
levando-se em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida 
mesmo que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na 
mesma classe de obrigações seja pequena. 

As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar 
a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de 
mercado do valor do dinheiro no tempo e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da 
obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. 

2.18 

Imposto de renda e contribuição  
social correntes e diferidos 

As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos 
correntes e diferidos. Os impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado, 
exceto na proporção em que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no 
patrimônio líquido ou no resultado abrangente. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no 
patrimônio líquido ou no resultado abrangente. 

O encargo de imposto de renda e contribuição social corrente e diferido é calculado com base nas leis 
tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço. A administração 
avalia, periodicamente, as posições assumidas pelo Grupo nas apurações de impostos sobre a renda 
com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações; e 
estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às 
autoridades fiscais. 

11 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

O imposto de renda e contribuição social corrente são apresentados líquidos, por entidade 
contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes 
antecipadamente pagos excedem o total devido na data do relatório. 

O imposto de renda e contribuição social diferidos são reconhecidos usando-se o método do passivo 
sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos 
e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras. Entretanto, o imposto de renda e 
contribuição social diferidos não são contabilizados se resultar do reconhecimento inicial de um 
ativo ou passivo em uma operação que não seja uma combinação de negócios, a qual, na época da 
transação, não afeta o resultado contábil, nem o lucro tributável (prejuízo fiscal). 

O imposto de renda e contribuição social diferidos ativo são reconhecidos somente na proporção da 
probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças 
temporárias possam ser usadas. 

Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são apresentados pelo líquido no balanço quando há 
o direito legal e a intenção de compensá-los quando da apuração dos tributos correntes, em geral 
relacionado com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal. Dessa forma, impostos diferidos 
ativos e passivos em diferentes entidades, em geral são apresentados em separado, e não pelo 
líquido. 

2.19  Benefícios a empregados 

(a) 

Remuneração com base em ações 

O Grupo opera plano de remuneração com base em ações, liquidados com ações, segundo os quais a 
entidade recebe os serviços dos empregados como contraprestação por instrumentos de patrimônio 
líquido (opções) do Grupo. O valor justo dos serviços do empregado, recebidos em troca da outorga 
de opções, é reconhecido como despesa. O valor total a ser reconhecido é determinado mediante 
referência ao valor justo das opções outorgadas, que é calculado na data da outorga dos programas 
de opções de compra de ações, com base em modelos de precificação usualmente adotados pelo 
mercado. Estes modelos são calculados utilizando-se premissas tais como valor de mercado da ação, 
preço de exercício da opção, volatilidade do preço das ações da Companhia (calculada com base no 
histórico do preço de suas ações), taxa de juros livre de risco, prazo de vigência do contrato ("vesting 
period") e expectativa de distribuição de dividendos. Os custos de remuneração atrelados a estes 
programas são registrados pelo método linear durante o período de prestação de serviços pelo seu 
beneficiário, considerando a expectativa de desistência. As premissas e modelos utilizados para 
estimar o valor justo dos pagamentos baseados em ações estão divulgados na Nota 22. Na data do 
balanço, a entidade revisa suas estimativas da quantidade de opções cujos direitos devem ser 
adquiridos com base nas condições de aquisição de direitos que não são do mercado. Esta reconhece 
o impacto da revisão das estimativas iniciais, se houver, na demonstração do resultado, com um 
ajuste correspondente no patrimônio. 

Os valores recebidos, líquidos de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis, são 
creditados no capital social (valor nominal) e na reserva de ágio, se aplicável, quando as opções são 
exercidas. 

As contribuições sociais a pagar em conexão com a concessão das opções de ações são consideradas 
parte integrante da própria concessão, e a cobrança será tratada como uma transação liquidada em 
dinheiro. 

12 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(b) 

Participação nos lucros 

Quando aplicável, o Grupo reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados com 
base em metodologia que leva em conta o lucro atribuível aos acionistas da Companhia após certos 
ajustes. O Grupo reconhece uma provisão quando está contratualmente obrigado ou quando há uma 
prática passada que criou uma obrigação não formalizada (constructive obligation). 

(c) 

Outros benefícios 

A Companhia e suas controladas não concedem outros benefícios pós-empregos, benefícios de 
rescisão de contrato de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a Administração e seus 
empregados (exceto pelo plano de opção de compra de ações descrito na Nota 22). 

2.20  Capital social 

As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido.  

Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são 
demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. 
Quando a Companhia compra ações do seu próprio capital da Companhia (ações em tesouraria), o 
valor pago, incluindo quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de 
renda), é deduzido do patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia até que as ações 
sejam canceladas ou reemitidas. Quando essas ações são subsequentemente reemitidas, qualquer 
valor recebido, líquido de quaisquer custos adicionais da transação diretamente atribuíveis e dos 
respectivos efeitos do imposto de renda e da contribuição social, é incluído no patrimônio líquido 
atribuível aos acionistas da Companhia. 

2.21  Reconhecimento da receita 

A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de 
produtos e serviços no curso normal das atividades do Grupo. A receita é apresentada líquida dos 
impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem como das eliminações das vendas 
entre empresas do Grupo. 

O Grupo reconhece a receita quando o valor da receita pode ser mensurado com segurança, é 
provável que benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade e quando critérios específicos 
tiverem sido atendidos para cada uma das atividades do Grupo, conforme descrição a seguir. O 
Grupo baseia suas estimativas em resultados históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o 
tipo de transação e as especificações de cada venda. 

(a) 

Venda de mercadorias e serviços 

As receitas de vendas de mercadorias e serviços, que incluem o frete cobrado de clientes, são 
reconhecidas quando da transferência da propriedade e dos riscos a terceiros pelos seus valores 
brutos e deduzidas de descontos incondicionais, devoluções, ajuste a valor presente calculado sobre 
as vendas a prazo e os impostos sobre as vendas. Os pedidos de venda aprovados pelas 
administradoras de cartões de crédito, cujos produtos ainda não foram faturados, nem entregues aos 
clientes, e as vendas de vales-presentes que se encontram em poder dos clientes e que serão 
utilizados futuramente são registrados como "outras obrigações" classificadas no passivo circulante. 

13 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(b) 

Receita financeira 

A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido pelo regime de competência, usando o 
método da taxa efetiva de juros. Quando uma perda (impairment) é identificada em relação a um 
contas a receber, o Grupo reduz o valor contábil para seu valor recuperável, que corresponde ao fluxo 
de caixa futuro estimado, descontado à taxa efetiva de juros original do instrumento. 
Subsequentemente, à medida que o tempo passa, os juros são incorporados às contas a receber, em 
contrapartida de receita financeira. Essa receita financeira é calculada pela mesma taxa efetiva de 
juros utilizada para apurar o valor recuperável, ou seja, a taxa original do instrumento. 

(c) 

Receita de dividendos 

A receita de dividendos é reconhecida quando o direito de receber o pagamento é estabelecido. 

2.22  Distribuição de dividendos e juros  

sobre capital próprio 

Quando aplicável, a distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da 
Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras do Grupo ao final do 
exercício, com base no estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório 
somente é provisionado na data em que são aprovados. 

2.23  Normas novas, alterações e interpretações de  
normas que ainda não estão em vigor 

As seguintes novas normas, alterações e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB mas 
não  estão em vigor para o exercício de 2011. A adoção antecipada dessas normas, embora 
encorajada pelo IASB, não foi permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis 
(CPC). 

•  O IFRS 9 - "Instrumentos Financeiros", aborda a classificação, mensuração e reconhecimento de 
ativos e passivos financeiros. O IFRS 9 foi emitido em novembro de 2009 e outubro de 2010 e 
substitui os trechos do IAS 39 relacionados à classificação e mensuração de instrumentos 
financeiros. O IFRS 9 requer a classificação dos ativos financeiros em duas categorias: 
mensurados ao valor justo e mensurados ao custo amortizado. A determinação é feita no 
reconhecimento inicial. A base de classificação depende do modelo de negócios da entidade e das 
características contratuais do fluxo de caixa dos instrumentos financeiros. Com relação ao passivo 
financeiro, a norma mantém a maioria das exigências estabelecidas pelo IAS 39. A principal 
mudança é a de que nos casos em que a opção de valor justo é adotada para passivos financeiros, 
a porção de mudança no valor justo devido ao risco de crédito da própria entidade é registrada 
em outros resultados abrangentes e não na demonstração dos resultados, exceto quando resultar 
em descasamento contábil. O Grupo está avaliando o impacto total do IFRS 9. A norma é 
aplicável a partir de 1o de janeiro de 2013.  

•  O IFRS 10 - "Demonstrações Financeiras Consolidadas" apóia-se em princípios já existentes, 

identificando o conceito de controle como fator preponderante para determinar se uma entidade 
deve ou não ser incluída nas demonstrações financeiras consolidadas da controladora. A norma 
fornece orientações adicionais para a determinação do controle. O Grupo está avaliando o 
impacto total do IFRS 10. A norma é aplicável a partir de 1o de janeiro de 2013.  

14 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

• 

IFRS 11 - "Acordos em Conjunto", emitido em maio de 2011. A norma provê uma abordagem mais 
realista para acordos em conjunto ao focar nos direitos e obrigações do acordo ao invés de sua 
forma jurídica. Há dois tipos de acordos em conjunto: (i) operações em conjunto - que ocorre 
quando um operador possui direitos sobre os ativos e obrigações contratuais e como 
consequência contabilizará sua parcela nos ativos, passivos, receitas e despesas; e (ii) controle 
compartilhado - ocorre quando um operador possui direitos sobre os ativos líquidos do contrato e 
contabiliza o investimento pelo método de equivalência patrimonial. O método de consolidação 
proporcional não será mais permitido com controle em conjunto. A norma é aplicável a partir de 
1o de janeiro de 2013. 

•  O IFRS 12 - "Divulgação sobre Participações em Outras Entidades", trata das exigências de 
divulgação para todas as formas de participação em outras entidades, incluindo acordos 
conjuntos, associações, participações com fins específicos e outras participações não registradas 
contabilmente. O Grupo está avaliando o impacto total do IFRS 12. A norma é aplicável a partir 
de 1o de janeiro de 2013. 

• 

IFRS 13 - "Mensuração de Valor Justo", emitido em maio de 2011. O objetivo do IFRS 13 é 
aprimorar a consistência e reduzir a complexidade da mensuração ao valor justo, fornecendo uma 
definição mais precisa e uma única fonte de mensuração do valor justo e suas exigências de 
divulgação para uso em IFRS. As exigências, que estão bastante alinhadas entre IFRS e US GAAP, 
não ampliam o uso da contabilização ao valor justo, mas fornecem orientações sobre como aplicá-
lo quando seu uso já é requerido ou permitido por outras normas IFRS ou US GAAP. O Grupo 
ainda está avaliando o impacto total do IFRS 13. A norma é aplicável a partir de 1º de janeiro de 
2013.  

Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam 
ter impacto significativo sobre o Grupo. 

3 

Estimativas e julgamentos contábeis críticos 

As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiam-se na experiência 
histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para 
as circunstâncias.  

3.1 

Estimativas e premissas contábeis críticas 

Com base em premissas, o Grupo faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas 
contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e 
premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante 
nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a 
seguir: 

(a) 

Perda (impairment) do ágio 

Anualmente, o Grupo testa eventuais perdas (impairment) no ágio, de acordo com a política contábil 
apresentada na Nota 2.11. Os valores recuperáveis de Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) foram 
determinados com base em cálculos do valor em uso, efetuados com base em estimativas. 

Não foram reconhecidas perdas por impairment do ágio nas demonstrações financeiras em 31 de 
dezembro de 2011 e 2010. 

15 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(b) 

Recuperação do imposto de renda, contribuição  
social e outros impostos diferidos 

Julgamento significativo da administração é requerido para determinar o valor do imposto diferido 
ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros, 
juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras. 

De acordo com as estimativas da administração, a Companhia gerará lucro tributário suficiente para 
compensar os impostos diferidos sobre prejuízos fiscais, base negativa de contribuição social e 
diferenças temporárias em até 8 anos. Em um cenário de deteriorização do lucro tributário em 20%, 
esse prazo seria estendido para 10 anos. 

(c) 

Valor justo de derivativos e outros 
instrumentos financeiros 

O valor justo dos instrumentos financeiros negociados em mercados ativos (como títulos mantidos 
para negociação e disponíveis para venda) é baseado nos preços de mercado, cotados na data do 
balanço. 

3.2 

Julgamentos críticos na aplicação das  
políticas contábeis da entidade 

(a) 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa  

Essa provisão é fundamentada em análise do histórico de perdas monitorado pela Administração, 
sendo constituída em montante considerado suficiente para cobrir as prováveis perdas na realização 
das contas a receber. 

(b) 

Provisão para perdas nos estoques 

A provisão para perdas nos estoques é estimada com base no histórico de perdas na execução dos 
inventários físicos nos centros de distribuição, bem como na venda de itens abaixo do preço de 
aquisição. Esta provisão é considerada suficiente pela Administração para cobrir as prováveis perdas 
na realização dos seus estoques. 

(c) 

Vida útil dos ativos imobilizado e intangível 

A depreciação ou amortização dos ativos imobilizado e intangível considera a melhor estimativa da 
Administração sobre a utilização destes ativos ao longo de suas operações. Mudanças no cenário 
econômico e/ou no mercado consumidor podem requerer a revisão dessas estimativas de vida útil. 

(d) 

Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros 

Os testes de impairment são realizados considerando as projeções de resultado futuro, calculado 
com base em premissas internas e de mercado, descontadas a valor presente. Essas projeções são 
calculadas considerando as melhores estimativas da administração, que são revistas quando ocorrem 
mudança no cenário econômico ou no mercado consumidor. 

16 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(e) 

Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Companhia registrou provisões, as quais envolvem considerável julgamento por parte da 
Administração, para riscos fiscais, trabalhistas e cíveis que, como resultado de um acontecimento 
passado, é provável que uma saída de recursos envolvendo benefícios econômicos seja necessária 
para liquidar a obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita do montante dessa obrigação. A 
Companhia está sujeita a reivindicações legais, cíveis e trabalhistas cobrindo assuntos que advém do 
curso normal das atividades de seus negócios.  

A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das 
leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no 
ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e 
ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias tais como prazo de prescrição aplicável, 
conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos 
ou decisões de tribunais. Os resultados reais podem diferir das estimativas.  

4 

Gestão de risco financeiro 

4.1 

Fatores de risco financeiro 

No curso normal de seus negócios, a Companhia e suas controladas estão expostas a riscos de 
mercado relacionados à flutuação das taxas de juros e variações cambiais, bem como risco de crédito 
em suas vendas a prazo e risco de liquidez. A Companhia e suas controladas utilizam instrumentos 
de proteção para minimizar sua exposição a esses riscos, com base em seu monitoramento sob 
gestão de seus diretores supervisionada pelo Conselho de Administração. Essa gestão determina 
quais são as estratégias a serem adotadas e a Administração contrata instrumentos de proteção 
adequados a cada circunstância e riscos inerentes. 

A Companhia e suas controladas não possuem opções, swaptions, swaps com opção de 
arrependimento, opções flexíveis, derivativos embutidos em outros produtos, operações estruturadas 
com derivativos e "derivativos exóticos". A Companhia e suas controladas não operam com 
instrumentos financeiros derivativos com propósitos de especulação, reafirmando assim o seu 
compromisso com a política conservadora de gestão de caixa, seja em relação ao seu passivo 
financeiro, seja para com a sua posição de disponibilidades. 

(a) 

Risco de mercado 

(i) 

Risco cambial 

Esses riscos são provenientes das oscilações das taxas de câmbio sobre a carteira de empréstimos em 
moeda estrangeira e sobre o contas a pagar referente à importação de mercadorias de revenda. A 
Companhia e suas controladas utilizam-se de swaps tradicionais com o propósito de anular perdas 
cambiais decorrentes de desvalorizações acentuadas da moeda Real (R$) perante estas captações de 
recursos em moedas estrangeiras. Além disso, a empresa utiliza contratos a termo de moeda para 
proteger-se de variações cambiais do dólar (US$) frente ao Real (R$) sobre o fluxo de importação.  

17 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Em 31 de dezembro de 2011, a posição destes instrumentos financeiros derivativos era a seguinte: 

•  Swaps tradicionais (registrados na conta de empréstimos e financiamentos): 

A contraparte desses swaps tradicionais é a instituição financeira provedora dos empréstimos em 
moeda estrangeira (dólares americanos ou ienes). Essas operações de swap referenciados em CDI 
visam anular o risco cambial, transformando o custo da dívida (Nota 17) para moeda e taxa de juros 
locais, variando de 113,3% a 134,0% do CDI. Esses contratos possuem, em 2011, valor de referência 
de R$ 389.610 na controladora (R$ 469.801 no consolidado). Em 2010, R$ 430.274 na controladora 
(R$ 545.637 no consolidado). Essas operações estão casadas em termos de valor, prazos e taxas de 
juros. A Companhia e suas controladas tem a intenção de liquidar tais contratos simultaneamente 
com os respectivos empréstimos. Nesse tipo de operação não existem cláusulas contratuais de 
chamada de margem. 

Controladora  

Consolidado  

2011  

2010  

2011  

2010  

Objeto do hedge (dívida) 

dos riscos cobertos   

470.870  

456.778  

560.300  

567.048  

Custo amortizado   

420.300  

411.794  

509.730  

525.072  

Ajustado pelo valor justo 

50.570  

44.984  

50.570  

41.976  

Swaps 

Posição ativa  
(Dólar + Pré) 

Custo amortizado   
Valor justo   

(420.300 ) 
(472.860 ) 

(411.794 ) 
(446.861 ) 

(509.731 ) 
(562.291 ) 

(525.072 ) 
(557.131 ) 

(52.560 ) 

(35.067 ) 

(52.560 ) 

(32.059 ) 

Posição passiva (% CDI) 

Custo amortizado   
Valor justo   

408.437  
410.427  

438.349  
428.432  

494.486  
496.476  

554.563  
544.646  

1.990  

(9.917 ) 

1.990  

(9.917 ) 

(50.570 ) 

(44.984 ) 

(50.570 ) 

(41.976 ) 

Considerando que a exposição da Companhia ao risco de oscilações nas taxas de câmbio é mitigada 
pelas operações de swaps tradicionais, contratados para proteção cambial, e, portanto, 
simultaneamente com os respectivos empréstimos em moeda estrangeira, a variação do dólar frente 
ao Real em decorrência da atual condição de mercado não produz efeitos relevantes nas 
demonstrações financeiras da Companhia. 

(ii) 

Risco de taxa de juros 

A Companhia e suas controladas se utilizam de recursos gerados pelas atividades operacionais para 
gerir as suas operações bem como para garantir seus investimentos e crescimento. Para 
complementar sua necessidade de caixa para crescimento, a Companhia e suas controladas obtém 
empréstimos e financiamentos junto as principais instituições financeiras do País, substancialmente 
indexados a variação do CDI. O risco inerente surge da possibilidade de existirem flutuações 
relevantes no CDI (análise de sensibilidade no item (d) abaixo). A política de aplicações financeiras 
indexadas em CDI mitiga parcialmente este efeito. 

18 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
  
  
  
  
 
 
  
 
 
   
  
  
  
  
 
 
 
 
   
  
  
  
  
 
 
   
 
   
  
  
  
  
 
 
   
  
  
  
  
 
 
 
 
   
  
  
  
  
 
 
   
 
 
   
  
  
  
  
 
 
 
 
   
  
  
  
  
 
 
   
 
 
   
  
  
  
  
 
 
   
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(b) 

Risco de crédito 

O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de caixa e 
equivalentes de caixa, instrumentos financeiros derivativos, depósitos em bancos e outras 
instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes. Para bancos e outras 
instituições financeiras, são aceitos somente títulos de entidades independentemente classificadas 
como rating mínimo "A" na escala de Standard and Poor's. Caso clientes sejam classificados por 
agência independente, são usadas essas classificações. Se não houver uma classificação 
independente, a área de análise de crédito avalia a qualidade do crédito do cliente, levando em 
consideração sua posição financeira, experiência passada e outros fatores. Os limites de riscos 
individuais são determinados com base em classificações internas ou externas de acordo com os 
limites determinados pelo Conselho de Administração. A utilização de limites de crédito é 
monitorada regularmente. As vendas para clientes do varejo são liquidadas em dinheiro ou por meio 
dos principais cartões de crédito existentes no mercado.  

O risco de crédito é minimizado pelo fato de aproximadamente 71% das vendas da Companhia e suas 
controladas serem realizadas por meio de cartões de crédito administrados pelas principais 
operadoras de cartão de crédito que possuem excelentes níveis de classificação de risco e pela 
controlada em conjunto FAI - Financeira Americanas Itaú S.A. Crédito, Financiamento e 
Investimento. A Companhia e suas controladas mantêm provisões para crédito de liquidação 
duvidosa em montante, considerado pela Administração, suficiente para cobrir possíveis perdas em 
seus recebíveis. 

(c) 

Risco de liquidez 

A Administração monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez da Companhia para 
assegurar que ela tenha caixa suficiente para atender suas necessidades operacionais.Essa previsão 
leva em consideração os planos de financiamento da dívida da Companhia, cumprimento de 
cláusulas, cumprimento das metas internas do quociente do balanço patrimonial e, se aplicável, 
exigências regulatórias externas ou legais - por exemplo, restrições de moeda. 

A Tesouraria investe o excesso de caixa em contas bancárias com incidência de juros, depósitos a 
prazo, depósitos de curto prazo e títulos e valores mobiliários, escolhendo instrumentos com 
vencimentos apropriados ou liquidez suficiente para fornecer margem suficiente conforme 
determinado pelas previsões acima mencionadas.  

A tabela abaixo analisa os passivos financeiros não derivativos do Grupo e os passivos financeiros 
derivativos que são liquidados em uma base líquida pelo Grupo, por faixas de vencimento, 
correspondentes ao período remanescente entre a data do balanço patrimonial e a data contratual do 
vencimento. Os passivos financeiros derivativos estão incluídos na análise se seus vencimentos 
contratuais forem essenciais para um entendimento dos fluxos de caixa.  

Menos de 
um ano  

Entre um e 
dois anos  

Entre dois e 
cinco anos  

Acima 
de cinco 
anos  

Controladora  

689.587  
469.927  

768.436  
352.450  

343.222  

1.261.701  

610.183  

1.387.804  

487.355  

Em 31 de dezembro de 2011 
  Fornecedores  
  Debêntures 

Em 31 de dezembro de 2010 
  Fornecedores 
  Debêntures 

19 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Em 31 de dezembro de 2011  
  Fornecedores  
  Debêntures 

Em 31 de dezembro de 2010 
  Fornecedores  
  Debêntures 

Menos de 
um ano  

Entre um e 
dois anos  

Entre dois e 
cinco anos  

Consolidado  

Acima 
de cinco 
anos  

702.339  
670.116  

794.052  
505.177  

343.222  

1.261.701  

613.769  

1.387.804  

487.355  

(d) 

Análise de sensibilidade adicional requerida pela CVM 

•  Análise de sensibilidade das operações de swaps  

As operações de swap registradas pela Companhia e suas controladas, foram contratadas 
simultaneamente às operações dos empréstimo em moeda estrangeira, contemplando prazos, taxas e 
valores equivalentes, trocando exposição cambial dos empréstimos pela exposição ao CDI. 

Em 31 de dezembro de 2011, a dívida bruta da Companhia, em dólares norte-americanos, era de 
R$ 470.870 (controladora) e de R$ 560.301 (consolidado). 

A expectativa de mercado, conforme dados divulgados pelo Banco Central do Brasil (Relatório 
Focus), com data base em 03 de fevereiro de 2012, indicavam uma taxa de câmbio para o final do 
exercício de 2012 (cenário provável) de 1,7500 R$/US$, ante uma taxa de 1,8758 R$/US$ verificada 
em 31 de dezembro de 2011. 

Os cenários I e II foram estimados com uma deterioração de 25% e 50% respectivamente, acima da 
expectativa provável, conforme demonstrado no quadro abaixo: 

Controladora  

Risco  

Cenário 
provável  

Cenário I - 
Deterioração 
de 25%  

Cenário II - 
Deterioração 
de 50%  

Operação 

Dólar 
  Taxa de câmbio em 31 de dezembro de 2011 
  Taxa de câmbio estimada para 31 de  

  dezembro de 2012 

  Empréstimos em moeda estrangeira 
  Swaps (Ponta Ativa em moeda estrangeira) 

(variação US$)  
(variação US$)  

1,8758  

1,8758  

1,8758  

1,7500  
(31.579 ) 
31.579  

2,1875  
78.244  
(78.244 ) 

2,6250  
188.067  
(188.067 ) 

Efeito líquido  

Nulo  

Nulo  

Nulo  

20 de 60 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Consolidado  

Risco 

Cenário 
provável 

Cenário I - 
Deterioração 
de 25% 

Cenário II - 
Deterioração 
de 50% 

Operação 

Dólar 
  Taxa câmbio em 31 de dezembro de 2011 
  Taxa câmbio estimada para 31 de  

dezembro de 2012 

  Empréstimos em moeda estrangeira 

Swaps (Ponta Ativa em moeda estrangeira) 

(variação US$)  
(variação US$)  

1,8758  

1,8758  

1,8758  

1,7500  
(37.576 ) 
37.576  

2,1875  
93.105  
(93.105 ) 

2,6250  
233.786  
(233.786 ) 

Efeito líquido  

Nulo  

Nulo  

Nulo  

•  Análise de sensibilidade à variação da taxa do CDI 

A Companhia e suas controladas mantêm a totalidade da sua dívida e das suas disponibilidades 
indexadas à variação do CDI (considerando a troca das dívidas em moeda estrangeira por variação 
do CDI com os swaps tradicionais). Em 31 de dezembro de 2011, a Companhia (controladora) 
apresentava uma dívida líquida de R$ 635.059, representada pelo valor dos empréstimos, 
financiamentos e debêntures, líquido de caixa e títulos/valores mobiliários (no consolidado a dívida 
líquida era de R$ 1.172.482). 

A expectativa de mercado, conforme dados divulgados pelo Banco Central do Brasil (Relatório 
Focus), com data base em 03 de fevereiro de 2012 indicavam uma taxa mediana efetiva do CDI 
estimada em 9,32%, cenário provável para o ano de 2012, ante a taxa efetiva de 10,87% verificada no 
ano de 2011. 

Adicionalmente, a Administração, efetuou testes de sensibilidade para cenários adversos, 
deterioração da taxa do CDI em 25% ou 50% superiores ao cenário provável (julgado pela 
Administração), conforme demonstrado no quadro abaixo: 

Controladora  

Cenário I - 
Deterioração 
de 25%  

Cenário II - 
Deterioração 
de 50%  

10,87%  
635.059  
11,65%  

10,87%  
635.059  
13,98%  

4.953  

19.750  

Consolidado  

Cenário I - 
Deterioração 
de 25%  

Cenário II - 
Deterioração 
de 50%  

10,87%  
1.172.482  
11,65%  

10,87%  
1.172.482  
13,98%  

9.145  

36.464  

Cenário 
provável  

10,87%  
635.059  
9,32%  

(9.843 ) 

Cenário 
provável  

10,87%  
1.172.482  
9,32%  

(18.173 ) 

Operação 

Taxa efetiva anual do CDI em 2011 
Dívida líquida 
Taxa anual estimada do CDI em 2012 
Efeito anual na dívida líquida: 
  Redução 
  Aumento 

Operação 

Taxa efetiva anual do CDI em 2011 
Dívida líquida 
Taxa anual estimada do CDI em 2012 
Efeito anual na dívida líquida: 
  Redução 
  Aumento 

21 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
 
  
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

4.2 

Gestão de capital 

O objetivo da Companhia e suas controladas ao administrar seu capital é o de assegurar a 
continuidade de suas operações para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes 
interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para minimizar os custos a ela 
associados. 

A Companhia monitora os níveis de endividamento através do índice de Dívida Líquida/EBITDA, o 
qual no seu entendimento representa, de forma mais apropriada, a sua métrica de endividamento, 
pois reflete as obrigações financeiras consolidadas líquidas das disponibilidades imediatas para 
pagamentos, considerada sua geração de caixa operacional.  

4.3 

Estimativa do valor justo 

Pressupõe-se que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo 
valor contábil, menos a perda (impairment) no caso de contas a receber, esteja próxima de seus 
valores justos. O valor justo dos passivos financeiros, para fins de divulgação, é estimado mediante o 
desconto dos fluxos de caixa contratuais futuros pela taxa de juros vigente no mercado, que está 
disponível para o Grupo para instrumentos financeiros similares. 

O Grupo aplica CPC 40/IFRS 7 para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial 
pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte 
hierarquia: 

•  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (Nível 1).  

• 

• 

Informações, além dos preços cotados, incluídas no Nível 1 que são adotadas pelo mercado para o 
ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados 
dos preços) (Nível 2). 

Inserções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou 
seja, inserções não observáveis) (Nível 3). 

A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos do Grupo mensurados pelo valor justo em 31 de 
dezembro de 2011. 

Consolidado  

Nível 1  

Nível 2  

Nível 3  

Ativos 
  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado 

  Fundo de Investimento em Direitos Creditórios - FIDC 

  Ativos financeiros disponíveis para venda 

  Títulos e valores mobiliários 

Total do ativo 

Passivos 
  Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado 
  Empréstimos e financiamentos (Moeda Estrangeira) 
  Derivativos usados para hedge - swap 

Total do passivo 

17.980  

905.133  

923.113  

560.301  
(65.815 ) 

494.486  

Saldo  
total  

17.980  

905.133  

923.113  

560.301  
(65.815 ) 

494.486  

A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos do Grupo mensurados pelo valor justo em 31 de 
dezembro de 2010. 

22 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Consolidado  

Nível 1  

Nível 2  

Nível 3  

Saldo  
total  

790.707  

790.707  

567.048  
(12.485 ) 

554.563  

790.707  

790.707  

567.048  
(12.485 ) 

554.563  

Consolidado  

Empréstimos 
e recebíveis  

Disponível 
para venda  

Total  

923.113  

923.113  

1.217.241  
15.297  

1.217.241  
15.297  

1.232.538  

923.113  

2.155.651  

Passivos 
mensurados 
ao valor justo 
por meio do 
resultado  

Outros 
passivos 
financeiros  

Total  

560.301  
(65.815 ) 

1.305.440  

1.305.440  
560.301  
(65.815 ) 

737.072  
310.966  

737.072  
310.966  

494.486  

2.353.478  

2.847.964  

Ativos 
  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado 

  Fundo de Investimento em Direitos Creditórios - FIDC 

  Ativos financeiros disponíveis para venda 

  Títulos e valores mobiliários 

Total do ativo 

Passivos 
  Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado 
  Empréstimos e Financiamentos (Moeda Estrangeira) 
  Derivativos usados para hedge - swap 

Total do passivo 

5 

Instrumentos financeiros por categoria 

Em 31 de dezembro de 2011 

Ativos, conforme o balanço  
  patrimonial 

  Ativos financeiros  

  disponíveis para venda 

  Contas a receber de clientes e demais contas 

  a receber, excluindo pagamentos antecipados 

  Caixa e equivalentes de caixa 

Em 31 de dezembro de 2011 

Passivo, conforme o balanço patrimonial 
  Empréstimos 

  Moeda nacional 
  Moeda estrangeira 
Instrumentos financeiros derivativos - swap 
  Fornecedores e outras obrigações, excluindo  

  obrigações legais  

  Debêntures 

23 de 60 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 
  
 
  
  
 
  
  
  
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Em 31 de dezembro de 2010 

Ativo, conforme o balanço  
  patrimonial 

  Ativos financeiros  

  disponíveis para venda 
  Contas a receber de clientes  
  e demais contas a receber,  
  excluindo pagamentos  
  antecipados  
  Ativos financeiros  

  mensurados a valor justo  
  por meio do resultado 
  Caixa e equivalentes de  

  caixa 

Em 31 de dezembro de 2010 

Passivo, conforme o balanço patrimonial 
  Empréstimos e financiamentos 

  Moeda nacional 
  Moeda estrangeira 

  Instrumentos financeiros derivativos - swap 
  Fornecedores e outras obrigações, excluindo  

  obrigações legais 

  Debêntures 

Controladora 

Consolidado  

Empréstimos e 
recebíveis 

Disponível 
para venda 

Total 

790.707 

790.707 

884.592 

884.592 

15.283 

15.283 

899.875 

790.707 

  1.690.582 

Passivos 
mensurados 
ao valor 
justo por 
meio do 
resultado  

Outros 
passivos 
financeiros  

Total  

567.048  
(12.485 ) 

832.662  

832.662  
567.048  
(12.485 ) 

838.011  
691.104  

838.011  
691.104  

554.563  

2.361.777  

2.916.340  

As contas a receber e o caixa e equivalentes de caixa são classificados como "Empréstimos e 
recebíveis"; as contas a pagar são classificadas como "Outros passivos financeiros". 

6 

Qualidade do crédito dos ativos financeiros 

Os ativos financeiros da Companhia são compostos principalmente pelo saldo de caixa e 
equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e contas a receber de cartões de crédito. O caixa 
da Companhia está aplicado nas maiores instituições financeiras do Brasil - todas instituições de 
primeira linha - e os recebíveis da Companhia e suas controladas são essencialmente junto às 
principais operadoras de cartão de crédito, que possuem excelentes níveis de classificação de risco.  

24 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

7 

Títulos e valores mobiliários 

Disponíveis para a venda 
  Fênix Fundo de Investimento em Direitos 

  Creditórios do Varejo (FIDC) 

  Certificados de Depósito Bancário - CDBs 
  Debêntures 

Não circulante 
Circulante 

Controladora  

Consolidado  

2011  

2010  

2011  

2010  

18.544  
198.425  
682.458  

582.632  
194.341  

17.980  
213.917  
691.216  

594.761  
195.946  

899.427  

776.973   

923.113  

790.707  

(18.544 ) 
880.883  

776.973  

923.113  

790.707  

(a) 

Fênix Fundo de Investimento de Direitos Creditórios do Varejo 

Em fevereiro de 2011, foram iniciadas as operações do Fênix fundo de investimento em direitos 
creditórios do varejo ("Fênix FIDC do Varejo"), com a finalidade específica de adquirir os direitos de 
crédito de titularidade da Lojas Americanas e da ("Cedentes"), originados por meio de cartões de 
crédito utilizados em operações de compra e venda de produtos e serviços realizadas entre as 
Cedentes e seus clientes finais, cujas transações eletrônicas sejam capturadas e processadas pelos 
sistemas de adquirência. O Fênix FIDC do Varejo tem prazo de duração indeterminado, sendo que 
cada emissão/série de quotas terá prazo de vencimento determinado. A 1ª emissão de quotas sênior 
e quotas subordinadas mezanino ("Quotas"), realizada em 24 de fevereiro de 2011, mesma data na 
qual as Quotas foram subscritas pelos investidores ("Data de Subscrição"), tem amortização final 
programada para o 60° (sexagésimo) mês contado a partir da Data de Subscrição. 

A estrutura do patrimônio líquido do Fênix FIDC do Varejo, em 31 de dezembro de 2011, 
representado, em seu balanço patrimonial a seguir, pelas rubricas “contas a pagar” no passivo não 
circulante e patrimônio líquido, é subdividida em: 1.643 quotas sênior de titularidade de terceiros, 
no montante de R$ 515.501, representativas de 90,53% do patrimônio líquido do Fênix FIDC do 
Varejo nessa data; 72 quotas subordinadas mezanino de titularidade de terceiros, no montante de 
R$ 23.028, representativas de 4,04% do patrimônio líquido do Fênix FIDC do Varejo nessa data; e 
93,34 quotas subordinadas junior de titularidade das Cedentes, no montante de R$ 30.906 
representativas de 5,43% do patrimônio do Fênix FIDC do Varejo nessa data. O regulamento do 
Fênix FIDC do Varejo define que a relação entre o valor do patrimônio líquido e o valor total das 
quotas sênior não poderá ser inferior a 109,86% (cento e nove inteiros e oitenta e seis centésimos por 
cento) e que a relação entre o valor do patrimônio líquido e o somatório do valor total das quotas 
sênior e do valor total das quotas subordinadas mezanino, não poderá ser inferior a 105,25% (cento e 
cinco inteiros e vinte e cinco centésimos por cento). O Benchmark de remuneração das quotas sênior 
é 111% da Taxa DI e das quotas subordinadas mezanino é 155% da Taxa DI. As quotas subordinadas 
junior não tem meta de remuneração. 

As Cedentes foram contratadas pelo Fênix FIDC do Varejo para atuar como agentes de cobrança de 
direitos de créditos inadimplidos, agentes de conciliação e cobrança e agentes de depósito. 

25 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

As operações de securitização de direitos creditórios, realizadas pelas Cedentes para o Fênix FIDC do 
Varejo, totalizam R$ 539.295 em 31 de dezembro de 2011, sendo R$ 159.911 securitizados pela 
controladora Lojas Americanas e R$ 379.384 securitizados pela Companhia. 

O  Balanço  Patrimonial  e  a  Demonstração  do  Resultado  do  período  de  24  de  fevereiro  de  2011 
(constituição do fundo) a 31 de dezembro de 2011 do Fênix FIDC do Varejo estão assim compostos: 

Ativo 
  Caixas e equivalentes de caixa 
  Títulos e valores mobiliários 
  Contas a receber 
  Demais contas a receber 

Total do ativo 

Passivo 
  Contas a pagar 
  Patrimônio líquido 

Total do passivo e patrimônio líquido 

Receita financeira 
Despesa financeira 

Lucro líquido do exercício 

31 de  
dezembro  
de 2011  

4.304  
25.576  
539.295  
389  

569.564  

538.658  
30.906  

569.564  

31 de  
dezembro  
de 2011  

61.659  
(58.753 ) 

2.906  

A carteira de títulos e valores mobiliários do FIDC, está composta por: Letras Financeiras do Tesouro 
Nacional (LFTN), Certificados de Depósitos Bancários (CDB) e Cotas do Fundo de Aplicações 
Financeiras, os quais estão disponíveis a qualquer momento, para aquisições de recebíveis 
originados nas operações das cedentes 

(b) 

Demais ativos financeiros disponíveis para venda 

Os Certificados de Depósito Bancário, integralmente de instituições financeiras de primeira linha, 
são remunerados a uma taxa de 100,0% a 105,0% do CDI em 30 de Dezembro de 2011 (de 100,0% a 
105,2% do CDI em 31 de dezembro de 2010). Não há intenção de alienação desses títulos em prazo 
superior a 1 ano, motivo pelo qual estão classificados no ativo circulante. 

As Debêntures foram emitidas por instituição financeira de primeira linha, e estão registradas ao seu 
valor justo, remuneradas a taxa de 100,0% a 102,9% do CDI controladora e consolidado em 30 de 
Dezembro de 2011 (de 100% a 105% do CDI controladora e consolidado em 31 de dezembro de 
2010), podendo ser negociadas a qualquer momento e sendo classificados como disponíveis para 
venda. Não há intenção de alienação desses títulos em prazo superior a 1 ano, motivo pelo qual estão 
classificados no ativo circulante. 

26 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Controladora  

Consolidado  

2011  

2010  

2011  

2010  

Em 1º de janeiro 
  Adições 
  Alienações 
  Ganhos e perdas líquidos transferidos  

  para o patrimônio líquido 

776.973  
3.423.152  
(3.319.718 ) 

540.010  
2.763.445  
(2.525.528 ) 

790.707  
4.043.035  
(3.911.105 ) 

547.832  
3.145.697  
(2.901.868 ) 

476  

(954 ) 

476  

(954 ) 

Em 31 de dezembro 

880.883  

776.973  

923.113  

790.707  

8 

Contas a receber de clientes 

Cartões de crédito (i) 
Fênix Fundo de Investimentos em  
  Direitos Creditórios do Varejo (FIDC) 
Demais contas a receber (ii) 

Ajuste a valor presente 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

Controladora  

Consolidado  

2011  

2010  

2011  

2010  

560.851  

606.556  

572.313  

640.930  

72.323  

89.890  

633.174  
(16.169 ) 
(30.383 ) 

696.446  
(16.151 ) 
(30.208 ) 

379.384  
261.131  

1.212.828  
(16.169 ) 
(63.469 ) 

258.557  

899.487  
(16.151 ) 
(66.135 ) 

586.622  

650.087  

1.133.190  

817.201  

(i) 

As operações com cartões de crédito podem ser parceladas em até doze meses. O risco de 
crédito da Companhia e de suas controladas é minimizado à medida que a carteira de 
recebíveis é monitorada pelas empresas administradoras de cartão de crédito. 

(ii)  Outras contas a receber representam, principalmente, vendas efetuadas a pessoas jurídicas 

por meio de operações corporativas, projetos de fidelidade e acordos comerciais. 

A Companhia realiza operação de securitização de seus direitos creditórios representado por contas a 
receber de administradoras de cartão de crédito com Fundo de Investimento em Direitos Creditórios 
(FIDC), Nota 7(a). Conforme descrito na Nota 2.2 (iii), o FIDC é consolidado pela Companhia. 

Os valores registrados como contas a receber aproximam-se aos valores justos. 

27 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

A abertura por idade de vencimento é como segue: 

A vencer 

Vencidos: 
  até 30 dias 
  30 a 60 dias 
  61 a 90 dias 
  91 a 120 dias 
  121 a 180 dias 

Controladora  

Consolidado  

2011  

2010  

2011  

2010  

555.449  

615.542  

1.093.120  

773.776  

5.574  
4.428  
4.555  
4.635  
11.981  

6.177  
4.907  
5.048  
5.137  
13.276  

7.165  
5.692  
5.855  
5.959  
15.399  

7.765  
6.168  
6.346  
6.458  
16.688  

586.622  

650.087  

1.133.190  

817.201  

O valor da provisão para créditos de liquidação duvidosa considera a média das perdas efetivas dos 
últimos doze meses, combinada com a análise da Administração sobre prováveis perdas dos créditos 
a vencer e vencidas. 

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa está demonstrada a seguir: 

Saldo em 1º de janeiro de 2010 
  Adições 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 
  Adições 
  Reversões 

Controladora  

Consolidado  

19.521  
10.687  

30.208  
175  

48.898  
17.237  

66.135  
175  
(2.841 ) 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 

30.383  

63.469  

Controladora  

Consolidado  

2011  

2010  

2011  

2010  

498.773  
11.854  
(5.339 ) 
(26.128 ) 

558.304  
12.237  
(15.017 ) 
(24.577 ) 

530.546  
11.855  
(5.339 ) 
(26.128 ) 

587.370  
12.237  
(15.017 ) 
(24.577 ) 

479.160  

530.947  

510.934  

560.013  

9 

Estoques 

Mercadorias para revenda 
Suprimentos e embalagens 
Ajuste a valor presente 
Provisão para perdas 

28 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

A movimentação da provisão para perdas está demonstrada a seguir: 

Saldo em 1° de janeiro de 2010 
  Adições 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 
  Adições 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 

10 

Impostos a recuperar 

IR retido na fonte  
PIS e COFINS 
ICMS 
Antecipações de IR e CSLL 
Outros 

  Controladora e  
Consolidado  

(13.010 ) 
(11.567 ) 

(24.577 ) 
(1.551 ) 

(26.128 ) 

Controladora  

Consolidado  

2011  

2010  

2011  

2010  

22.667  
70.881  
10.390  
4.907  
1.017  

8.593  
31.964  
2.528  
9.204  
410  

23.938  
71.805  
10.402  
9.137  
1.372  

9.166  
31.974  
2.528  
10.220  
1.031  

109.862  

52.699  

116.654  

54.919  

11 

Imposto de renda e contribuição social 

(a) 

Composição do imposto de renda e contribuição social diferidos 

Ativo  

Controladora  

Consolidado  

2011  

2010  

2011  

2010  

105.065  
37.823  

5.216  
13.551  

25.427  
9.154  

4.356  
19.008  

107.479  
38.692  

5.216  
14.908  

25.427  
9.154  

4.356  
19.008  

13.590  

16.002  

13.590  

16.002  

10.330  
8.884  

11.602  
8.356  

4.321  

9.701  

21.579  
8.884  
9.546  
6.198  

17.175  
8.356  
20.745  
14.720  

198.780  

103.606  

226.092  

134.943  

  Prejuízos fiscais 
  Bases negativas de contribuição social 
  Diferenças temporárias 

  Contingências 
  Operações de swap não liquidados 
  Ajuste a valor presente créditos 

  e obrigações 

  Provisões para créditos de liquidação 

  duvidosa 

  Provisão perdas nos estoques 
  Baixa do diferido 
  Outros 

29 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

  Amortização de ágio 
  Capitalização de juros 
  Revisão vida útil intangível 
  Revisão vida útil imobilizado 
  Reversão amortização diferido  

Passivo  

Controladora  

Consolidado  

2011  

2010  

2011  

2010  

19.408  
20.309  
15.896  
4.742  

9.458  
7.354  
6.996  
1.649  

19.408  
20.309  
15.896  
4.742  

9.458  
7.354  
6.996  
1.649  
5.623  

60.355  

25.457  

60.355  

31.080  

(b) 

Expectativa de realização dos impostos diferidos 

Ativo de imposto diferido 
  Ativo de imposto diferido a ser recuperado em até um ano 
  Ativo de imposto diferido a ser recuperado depois de 
    mais de 12 meses 

Passivo de imposto diferido 
  Passivo de imposto diferido a ser liquidado depois de 
    mais de 12 meses 

Controladora  

2011  

2010  

37.940  

7.222  

160.840  

96.384  

198.780  

103.606  

60.355  

60.355  

25.457  

25.457  

Ativo de imposto diferido (líquido) 

138.425  

78.149  

Ativo de imposto diferido 
  Ativo de imposto diferido a ser recuperado em até 12 meses 
  Ativo de imposto diferido a ser recuperado depois de 

  mais de 12 meses 

Passivo de imposto diferido 
  Passivo de imposto diferido a ser liquidado depois de 

  mais de 12 meses 

Ativo de imposto diferido (líquido) 

30 de 60 

Consolidado  

2011  

2010  

42.957  

9.406  

183.135  

125.537  

226.092  

134.943  

60.355  

60.355  

31.080  

31.080  

165.737  

103.863  

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

A Companhia apresenta histórico de lucro tributável e as estimativas de recuperação do ativo fiscal 
diferido estão suportadas pelas projeções dos lucros tributáveis, levando em consideração diversas 
premissas financeiras e de negócios consideradas no encerramento do exercício de 2011. 
Consequentemente, as estimativas estão sujeitas a não se concretizarem no futuro tendo em vista as 
incertezas inerentes às previsões. 

A legislação fiscal do Brasil permite que prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social 
possam ser registrados indefinidamente para serem utilizados para compensar lucros tributáveis 
futuros. No entanto, a legislação fiscal promulgada em 1995 limita a utilização de carregamento de 
prejuízos fiscais em um determinado ano a 30% do lucro tributável. 

(c)  Movimentação dos impostos diferidos 

A movimentação dos ativos e passivos de impostos diferidos durante o exercício, sem levar em 
consideração a compensação dos saldos, é a seguinte: 

Ativo de imposto diferido 

Em 1o de janeiro de 2010 
  Debitado (creditado) à demonstração 

  do resultado 

  Outros débitos (créditos) 

Em 31 de dezembro de 2010 
  (Creditado) debitado à demonstração 

  do resultado 

  Outros débitos (créditos) 

Provisões  

Ajustes a  
valor  
presente  

Prejuízos  
fiscais  

Outros  

Total  

Controladora  

27.406  

15.916  

17.912  

32.654  

13.518  

91.490  

(2.377 ) 

1.927  

(3.817 ) 
467  

11.649  
467  

43.322  

15.535  

34.581  

10.168  

103.606  

(3.489 ) 

(1.522 ) 

108.307  

(7.232 ) 
(890 ) 

96.064  
(890 ) 

  Em 31 de dezembro de 2011 

39.833  

14.013  

142.888  

2.046  

198.780  

Amortização   Capitalização 
de juros 

de ágio  

Outros 

Total  

Controladora 

5.208  

4.250  

9.458  

9.950  

2.689 

4.665 

7.897  

8.645 

17.560  

7.354 

8.645 

25.457  

12.955 

11.993 

34.898  

Passivo de imposto diferido 

Em 1o de janeiro de 2010 
  Creditado à demonstração  

  do resultado 

  Debitado diretamente ao patrimônio 

Em 31 de dezembro de 2010 
  Creditado à demonstração  

  do resultado 

  Creditado diretamente ao patrimônio 

Em 31 de dezembro de 2011 

19.408  

20.309 

20.638 

60.355  

31 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
  
 
 
  
 
  
 
 
  
 
  
 
 
  
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
  
 
 
  
 
  
 
 
  
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Ajuste a  

Provisões   presente  

valor   Baixa do   Prejuízos 
fiscais  

diferido  

Consolidado  

Outros  

Total  

Ativo de imposto diferido 

Em 1o de janeiro de 2010 
  Debitado (creditado) à  

  demonstração do resultado 

  Outros débitos (créditos) 

Em 31 de dezembro de 2010 
  (Creditado) debitado à  

  demonstração do resultado 

  Outros débitos (créditos) 

20.488  

17.912  

26.515  

35.131  

20.437  

120.483  

9.399  

(2.377 ) 

(5.770 ) 

(972 ) 

13.291  
889  

13.571  
889  

29.887  

15.535  

20.745  

34.159  

34.617  

134.943  

7.467  

(1.522 ) 

(11.199 ) 

111.268  

(14.297 ) 
(568 ) 

91.717  
(568 ) 

  Em 31 de dezembro de 2011 

37.354  

14.013  

9.546  

145.427  

19.752  

226.092  

Amortização  
de ágio  

Reversão  
amortização  
do diferido  

Capitalização  
de juros  

Outros  

Total  

Consolidado  

5.208  

4.250  

9.458  

9.950  

19.408  

5.769  

(146 ) 

5.623  

2.689  

13.666  

4.665  

8.645  

17.414  

7.354  

8.645  

31.080  

(5.623 ) 

12.955  

11.993  

29.275  

20.309  

20.638  

60.355  

Passivo de imposto diferido 

Em 1o de janeiro de 2010 
  Debitado (creditado) à  

  demonstração do resultado 

Em 31 de dezembro de 2010 
  Debitado (creditado) à  

  demonstração do resultado 

Em 31 de dezembro de 2011 

(d) 

Conciliação entre alíquotas nominais e efetivas 

A conciliação entre o imposto de renda e a contribuição social à alíquota nominal e os montantes 
efetivos em resultados é demonstrada abaixo: 

Lucro (prejuízo) do exercício antes do imposto de 
  renda e contribuição social 
Alíquota nominal 

Efeito das (adições) ou exclusões ao lucro contábil 
  Participação em controladas e controlada 

  em conjunto 

  Outras exclusões (adições) permanentes, líquidas 

Imposto de renda e contribuição social à 
  alíquota efetiva 

Corrente 
Diferido 

Controladora 

Consolidado 

2011 

2010 

2011 

2010 

(161.161 ) 

34% 

28.583 
34% 

(135.411 ) 

34% 

49.900 
34% 

(54.795 ) 

9.718 

(46.039 ) 

16.966 

(6.269 ) 
(101 ) 

(3.673 ) 
(134 ) 

(204 ) 

(653 ) 

(61.165 ) 

5.911 

(46.243 ) 

16.313 

(61.165 ) 

5.911  

16.199  
(62.442 ) 

12.470  
3.843  

Imposto de renda e contribuição social 

(61.165 ) 

5.911  

(46.243 ) 

16.313  

32 de 60 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

12 

Investimentos 

Participação em controladas 
Participação em controlada em conjunto 

(a) 

Controladas 

(i) 

Ingresso.com S.A. 

Controladora  

2011  

48.816  
10.393  

2010  

35.473  
5.299  

59.209  

40.772  

A controlada oferece tecnologia e serviços de compra via web de ingressos para shows, teatros, 
futebol, parques, eventos e cinemas. 

A Companhia detém 100% de participação na Ingresso.com que possui 100% de participação na 
B2W Rental Ltda. 

(ii) 

B2W Viagens Ltda. 

A controlada, através de suas marcas Americanas Viagens, Submarino Viagens e Shoptime Viagens, 
oferece serviços de reservas de hotéis, pacotes turísticos, passagens aéreas, cruzeiros e aluguel de 
veículos. 

Além da participação direta na Submarino Viagens e Turismo Ltda., a Companhia possui 15,73% de 
participação indireta nessa investida, por intermédio da 8M Participações Ltda. 

(b) 

Controlada em conjunto 

(i) 

Submarino Finance Promotora de Crédito Ltda. 

A Companhia possui participação acionária de 50% na Submarino Finance Promotora de Crédito 
Ltda., empresa com administração compartilhada com Cetelem Brasil S/A - Crédito financiamento e 
investimento, através da qual oferece o Cartão de Crédito Submarino e financiamento para compra 
de produtos no site Submarino. Dessa forma, as demonstrações financeiras consolidadas foram 
preparadas considerando-se os saldos desta controlada em conjunto de forma proporcional à 
participação de 50% detida pela Companhia. 

Abaixo os principais valores, já considerado o percentual de participação (direto e indireto), das 
demonstrações financeiras da referida empresa: 

33 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Balanços patrimoniais em 31 de dezembro de 2011 e 31 de dezembro de 2010: 

Ativo 

2011  

2010  

Passivo 

2011  

2010  

Circulante  
  Disponibilidades 
  Impostos a recuperar 
  Outros 

Não circulante 
  Imposto de renda e  
  contribuição social 
  diferidos 
  Imobilizado 
  Intangível 

11.734  
740  
108  

3.488  
450  
480  

12.582  

4.418 

Circulante 
  Contas a pagar 
  Salários e encargos  
  sociais a pagar 

  Tributos e contribuições 

Patrimônio líquido 
  Capital social 
  Prejuízos acumulados 

1.544  
13  
42  

1.886  
27  
73  

1.599  

1.986  

628  

385  
2.775  

552  

204  
349  

3.788  

1.105  

12.005  
(1.612 ) 

12.005  
(6.706 ) 

10.393  

5.299  

Total do ativo 

14.181  

6.404  

Total do passivo 

14.181  

6.404  

Demonstração dos resultados dos exercícios findos em 31 de dezembro: 

Receitas operacionais, líquidas 
Despesas administrativas e vendas 
Resultado financeiro líquido 
Outras despesas operacionais 
Imposto de renda e contribuição social 

2011  

2010  

10.796  
(3.446 ) 
414  

(2.670 ) 

3.337  
(2.325 ) 
1.014  
(396 ) 
(462 ) 

Lucro líquido do exercício 

5.094  

1.168  

(c)  Movimentação dos investimentos na controladora 

Ingresso.com 
S.A.  

8M 
Participações 
Ltda.  

Submarino 
Viagens e 
Turismo Ltda.  

Submarino 
Finance 
Promotora 
de Crédito 
Ltda.  

ST - 
Importações 
Ltda.  

6.382  
3.729  

10.111  
7.486  

4.131  
1.168  

5.299  
5.094  

4.210  
1.248  

5.458  
1.852  

Total  

29.970  
10.802  

40.772  
18.437  

17.597  

10.393  

7.310  

59.209  

Saldo em 1º de janeiro de 2010 
  Equivalência patrimonial 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 
  Equivalência patrimonial 

13.131  
3.909  

17.040  
2.685  

Saldo em 31 de dezembro de 2011 

19.725  

2.116  
748  

2.864  
1.320  

4.184  

34 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(d) 

Outras informações sobre controladas 
e controlada em conjunto 

Controladas diretas 
  Ingresso.com  
  8M Participações Ltda. 
  B2W Viagens e Turismo Ltda. 
  ST Importações Ltda. 

2011 

% 
Participação 

Capital 
social 

Patrimônio 
líquido 

Lucro 
líquid0 

100  
100  
84,27  
100  

6.998  
2.661  
3.922  
4.050  

19.725  
4.184  
20.882  
7.310  

2.685  
1.320  
8.883  
1.852  

Controlada em conjunto 
  Submarino Finance Promotora de Crédito Ltda. 

50  

24.010  

20.786  

10.188  

2010 

% 
Participação 

Capital 
social 

Patrimônio 
líquido 

Lucro 
líquido 

100 
100 
84,27 
100 

6.998 
2.661 
3.922 
4.050 

17.040 
2.864 
11.999 
5.458 

3.909 
748 
4.425 
1.248 

Controladas diretas 
Ingresso.com  
8M Participações Ltda. 
Submarino Viagens e Turismo Ltda. 
ST Importações Ltda. 

Controlada em conjunto 

Submarino Finance Promotora de Crédito Ltda. 

50 

24.010 

10.598 

2.336 

13 

Transações com partes relacionadas 

(a) 

Acordo de cooperação comercial e outras avenças 

Em 31 de dezembro de 2011, esta operação atingiu o montante de R$ 17.577 (R$ 16.354 em 31 de 
dezembro de 2010). Além disso, em 31 de dezembro de 2011 não existia valor a receber proveniente 
da cooperação (R$ 5.932 em 31 de dezembro de 2010).  

(b) 

Operações com a controladora 

O resultado nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e 2010 representam recuperações das 
seguintes despesas: (i) aluguel da Sede no valor de R$ 1.674 e R$ 1.494 respectivamente; 
(ii) Honorários da Diretoria no montante de R$ 1.086 e R$ 1.517 respectivamente. Além disso a 
Companhia tem a receber R$ 838 a título de reembolso de despesas diversas. 

(c) 

Licenciamento do uso da marca 
Americanas.com e marcas similares 

A Companhia firmou contrato de licença para uso de marca com a LASA, pelo qual é concedida a 
licença de uso da marca Americanas.com e marcas similares, em caráter exclusivo, para as atividades 
compreendidas no seu objeto social. Conforme estabelecido no referido contrato, o licenciamento da 
marca será gratuito enquanto a LASA detiver participação societária relevante na Companhia. 

35 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(d) 

Remuneração dos administradores 

As transações, remunerações e benefícios com os Administradores e principais executivos da 
Companhia e controladas encontram-se descritas nas Notas 22 e 29 conforme preconizado pelo 
Pronunciamento Técnico CPC 05 (IAS 24). 

(e) 

Operação de quiosques 

A Companhia mantém contrato com a controladora LASA, visando desenvolver em conjunto ações 
de incremento de sinergia de suas operações com a instalação de quiosques da marca 
Americanas.com nas dependências comerciais da LASA. Com base nesse contrato, os pagamentos 
das operações realizadas no site da Americanas.com pelos clientes podem também ser efetuados nos 
caixas de qualquer das lojas da LASA. 

Os valores provenientes dessas operações, que sejam pagas nos PDVs da LASA, são integral e 
mensalmente repassados à Companhia, líquidos dos custos incorridos pela LASA na operação dos 
quiosques. Dessa forma, o valor total a receber decorrente da operação de todos quiosques instalados 
era de R$ 20.443 em 31 de dezembro de 2011 (R$ 17.205 em 31 de dezembro de 2010) sendo que o 
montante dos custos operacionais da LASA ressarcidos pela B2W totalizou R$ 2.072 no exercício 
findo em 31 de dezembro de 2011 (R$ 2.085  no exercício findo em 31 de dezembro de 2010). 

(f) 

Emissão privada de debêntures  

Em 7 de dezembro de 2010, em reunião do Conselho de Administração, foi aprovada a primeira 
emissão privada de debêntures simples da Companhia, ou seja, não conversíveis em ações, da 
espécie subordinada, em série única. A emissão não foi objeto de registro perante a CVM, uma vez 
que as debêntures foram objeto de colocação privada, sem qualquer esforço de venda perante 
investidores, totalmente subscritas pela BWU Comércio Entretenimento S.A., subsidiária integral da 
controladora da Lojas Americanas S.A. Os requisitos e características da emissão foram relacionados 
na Nota 18. 

(g) 

Saldos em aberto 

Os saldos com partes relacionadas, classificados em "Partes relacionadas", no Ativo não circulante, 
são referentes à contas-correntes operacionais e quiosques entre as empresas do grupo, sem 
incidência de juros. 

Controladora 
  Lojas Americanas S.A. 

Controladas diretas 
  Ingresso.com S.A. 
  Submarino Viagens e Turismo Ltda. 
  B2W Rental 
  Outros 

Controlada em conjunto 
  Submarino Finance Promotora de Crédito Ltda. 

Saldos de ativo  

2011  

2010  

19.604  

19.361  

118  
6.273  
25.495  
46  

31.932  

1.210  
10.278  
13.868  
318  

25.674  

579  

51.536  

45.614  

Os saldos consolidados estão apresentados pelos repasses efetuados a LASA por conta das operações 
mencionadas acima. 

36 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
  
 
 
  
  
 
 
 
B2w - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

14 

Imobilizado 

Saldos em 1° de janeiro de 2010 
  Aquisições 
  Transferências 
  Depreciação 

Saldos em 31 de dezembro de 2010 
  Aquisições 
  Baixas 
  Transferências 
  Depreciação 

Terrenos  

5.754  

5.754  

(50 ) 

   Instalações e  
móveis e  

Máquinas e  
utensílios   equipamentos  

Benfeitorias  

em imóveis de   Equipamentos  
terceiros (*)   de informática  

Obras em  
andamento  

Outros  

Total  

Controladora  

22.002  
3.960  
(3.911 ) 
(2.619 ) 

19.432  
58.451  
(688 ) 
(1.045 ) 
(4.646 ) 

53.811  
37.962  
7.763  
(6.105 ) 

93.431  
24.788  
(415 ) 
(187 ) 
(6.697 ) 

5.626  
652  
(3.540 ) 
(263 ) 

2.475  
3.143  
(11 ) 
392  
(1.220 ) 

501  
1.474  

(600 ) 

1.375  
4.141  
(93 ) 
790  
(874 ) 

317  

(312 ) 
(1 ) 

4  
18  
(1 ) 
54  
(72 ) 

88.011 

44.048  

(9.588 ) 

122.471  
90.883  
(1.258 ) 

(13.509 ) 

341  

(4 ) 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 

5.704  

71.504  

110.920  

4.779  

5.339  

337  

3  

198.587  

Saldos em 31 de dezembro de 2011 
  Custo total 
  Baixas 
  Transferências 
  Depreciação acumulada 

5.754  
(50 ) 

90.751  
(688 ) 
(1.045 ) 
(17.514 ) 

133.437  
(415 ) 
(187 ) 
(21.915 ) 

13.653  
(11 ) 
392  
(9.255 ) 

32.713  
(93 ) 
790  
(28.071 ) 

341  

(4 ) 

87  
(1 ) 
54  
(137 ) 

276.737  
(1.258 ) 

(76.892 ) 

Valor residual 

5.704  

71.504  

110.920  

4.779  

5.339  

337  

3  

198.587  

Saldos em 31 de dezembro de 2010 
  Custo total 
  Depreciação acumulada 

Valor residual 

Taxa anual de depreciação 

5.754  

32.300  
(12.868 ) 

108.649  
(15.218 ) 

5.754  

19.432  

6,82%  

93.431  

5.81%  

10.510  
(8.035 ) 

2.475  

10%  

28.572  
(27.197 ) 

1.375  

9,47%  

69  
(65 ) 

185.854  
(63.383 ) 

4  

122.471  

10%  

37 de 60 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
utensílios   equipamentos  

Benfeitorias  
Máquinas e   em imóveis de   Equipamentos  
terceiros (*)   de informática  

Consolidado  

Bens para  
locação  

Obras em  
 andamento  

 Outros  

Total  

5.680  
684  
(3.540 ) 
(269 ) 

2.555  
3.138  
(11 ) 
393  
(1.229 ) 

4.846  

13.739  
(11 ) 
393  
(9.275 ) 

4.846  

10.601  
(8.046 ) 

2.555  

10%  

1.413  
1.845  

3.029  
6.906  

(922 ) 

(2.402 ) 

2.336  
4.652  
(93 ) 
791  
(1.245 ) 

7.533  
9.874  

(5.075 ) 

320  

(312 ) 
(3 ) 

5  
18  
(1 ) 
53  
(72 ) 

92.826  
51.604  

(12.481 ) 

131.949  
101.496  
(1.258 ) 

(19.150 ) 

341  

(3 ) 

6.441  

12.332  

338  

3  

213.037  

35.354  
(93 ) 
791  
(29.611 ) 

20.400  

(8.068 ) 

341  

(3 ) 

99  
(1 ) 
53  
(148 ) 

301.339  
(1.258 ) 

(87.044 ) 

6.441  

12.332  

338  

3  

213.037  

30.702  
(28.366 ) 

2.336  

9,47%  

10.526  
(2.993 ) 

7.533  

33%  

81  
(76 ) 

199.843  
(67.894 ) 

5  

131.949  

10%  

B2w - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

  Instalações e  
móveis e  

Saldos em 1° de janeiro de 2010 
  Aquisições 
  Transferências 
  Depreciação/amortização 

Saldos em 31 de dezembro de 2010 
  Aquisições 
  Baixas 
  Transferências 
  Depreciação/amortização 

Terrenos  

5.754  

5.754  

(50 ) 

22.704  
4.115  
(3.911 ) 
(2.743 ) 

20.165  
58.710  
(688 ) 
(1.046 ) 
(4.814 ) 

53.926  
38.054  
7.763  
(6.142 ) 

93.601  
24.763  
(415 ) 
(188 ) 
(6.715 ) 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 

5.704  

72.327  

111.046  

Saldos em 31 de dezembro de 2011 
  Custo total 
  Baixas 
  Transferências 
  Depreciação acumulada 

5.754  
(50 ) 

91.971  
(688 ) 
(1.046 ) 
(17.910 ) 

133.681  
(415 ) 
(188 ) 
(22.032 ) 

Valor residual 

5.704  

72.327  

111.046  

Saldos em 31 de dezembro de 2010 
  Custo total 
  Depreciação acumulada 

Valor residual 

5.754  

33.261  
(13.096 ) 

5.754  

20.165  

Taxa anual de depreciação 

6,82%  

108.918  
(15.317 ) 

93.601  

5,81%  

(*)  Calculada com base nos respectivos prazos dos contratos de aluguel. O prazo médio dos contratos de aluguel é de 10 anos. 

38 de 60 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

15 

Intangível 

Ágio em 
aquisições de 
investimentos 

Direito 
de uso de 
software 

Desenvol- 
vimento de 
web sites 
 e sistemas 

Licença de uso 
da marca 
BLOCKBUSTER 
Online® 

  Outros 

Total 

Controladora 

Saldos em 1º de janeiro de 2010 
  Adições 
  Amortização 

Saldos em 31 de dezembro de 2010 
  Adições 
  Amortização 

82.575  

82.575  

26.407  
161  
(12.338 ) 

14.230  
1.138  
(10.377 ) 

252.323  
228.007  
(27.398 ) 

452.932  
260.878  
(37.066 ) 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 

82.575  

4.991  

676.744  

18.849  

(1.106 ) 

939  
14  

17.743  

953  

381.093  
228.182  
(40.842 ) 

568.433  
262.016  
(48.547 ) 

781.902  

(1.104 ) 

16.639  

21.060  
(4.421 ) 

16.639  

Saldos em 31 de dezembro de 2011 
  Custo total 
  Amortização acumulada 

Saldos em 31 de dezembro de 2010 
  Custo total 
  Amortização acumulada 

138.048  
(55.473 ) 

76.230  
(71.239 ) 

779.757  
(103.013 ) 

82.575  

4.991  

676.744  

953  

1.016.048  
(234.146 ) 

781.902  

138.048  
(55.473 ) 

75.092  
(60.862 ) 

518.879  
(65.947 ) 

21.060  
(3.317 ) 

953  

754.032  
(185.599 ) 

82.575  

14.230  

452.932  

17.743  

953  

568.433  

Taxas anuais de amortização - % 

Indefinida  

12,72  

12,17  

5,26  

Indefinida  

Ágio em 
aquisições de 
investimentos  

Direito 
de uso de 
software  

Desenvol- 
vimento de 
web sites 
 e sistemas  

Licença de uso 
da marca 
BLOCKBUSTER 
Online®  

 Outros  

Total  

Consolidado  

Saldos em 1º de janeiro de 2010 

84.788  

Adições 
Amortização 

Saldos em 31 de dezembro de 2010 

84.788  

Adições 
Amortização 

35.745  
9.184  
(14.751 ) 

30.178  
11.140  
(12.397 ) 

252.515  
227.812  
(27.430 ) 

452.897  
265.223  
(39.989 ) 

18.849  

(1.105 ) 

17.744  

(1.105 ) 

945  
14  

959  
154  

392.842  
237.010  
(43.286 ) 

586.566  
276.517  
(53.491 ) 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 

84.788  

28.921  

678.131  

16.639  

1.113  

809.592  

Saldos em 31 de dezembro de 2011 

Custo total 
Amortização acumulada 

Saldos em 31 de dezembro de 2010 

Custo total 
Amortização acumulada 

143.548  
(58.760 ) 

107.039  
(78.118 ) 

784.099  
(105.968 ) 

21.060  
(4.421 ) 

1.113  

1.056.859  
(247.267 ) 

84.788  

28.921  

678.131  

16.639  

1.113  

809.592  

143.548  
(58.760 ) 

95.899  
(65.721 ) 

518.876  
(65.979 ) 

21.060  
(3.316 ) 

959  

780.342  
(193.776 ) 

84.788  

30.178  

452.897  

17.744  

959  

586.566  

Taxas anuais de amortização - % 

Indefinida  

12,72  

12,17  

5,26  

Indefinida  

39 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Em 2010, a Administração da Companhia revisou a vida útil econômica dos principais grupos de 
ativos intangíveis, tendo como base laudos de especialistas internos, o que resultou nas seguintes 
modificações de taxas: 

Antiga 
taxa de 
amortização 

Nova 
taxa de 
amortização 

Direito de uso de software 
Desenvolvimento de web sites e sistemas 
Licença de uso da marca BLOCKBUSTER Online® 

20% 
20% 
5,30% 

12,72%  
12,17%  
5,26%  

Essas mudanças de estimativas de vida útil desses ativos tiveram seus efeitos reconhecidos a partir 
de 1° de janeiro de 2010. No período de doze meses findo em 31 de dezembro de 2010, o efeito da 
revisão da vida útil dos ativos representou uma redução da amortização no montante de R$ 20.575 
na controladora e no consolidado, substancialmente reconhecidos na linha de despesa de 
depreciação e amortização das demonstrações do resultado do exercício. 

Em 31 de dezembro de 2011 e 2010, os ágios apurados nas aquisições em investimentos estava 
representado da seguinte forma: 

Controladora  

2011  

2010  

Consolidado  

2011  

2010  

Custo  

Amortização 
acumulada  

Líquido  

Líquido  

Custo  

Amortização 
acumulada  

Líquido  

Líquido  

Ágio em aquisições 
  de investimentos 
  TV Sky Shop 
Ingresso.com 
  8M Participações 

135.305  
2.743  

(53.866 ) 
(1.608 ) 

81.439  
1.136  

81.439  
1.136  

135.305  
6.164  
2.079  

(53.866 ) 
(3.613 ) 
(1.281 ) 

81.439  
2.551  
798  

81.439  
2.551  
798  

138.048  

(55.474 ) 

82.575  

82.575  

143.548  

(58.760 ) 

84.788  

84.788  

(a) 

Ágios em aquisições de investimentos 

O ágio referente ao investimento na TV Sky Shop S.A. foi apurado quando da aquisição da Shoptime S.A. 
(Shoptime) e da TV Sky Shop S.A. (TV Sky) pela Americanas.com. Em 31 de agosto de 2005, a 
Americanas.com adquiriu o equivalente a 98,85% do capital da Shoptime, detentora de 56% do capital da 
TV Sky, e 44% do capital da TV Sky. No primeiro trimestre de 2006, a Americanas.com adquiriu 1,15% 
faltante da Shoptime, totalizando 100% do capital desta. 

Em 1º de agosto de 2006, a Shoptime foi incorporada por sua controlada TV Sky e, dessa forma, o 
ágio registrado na Americanas.com em referência ao investimento na Shoptime foi somado ao ágio 
referente ao investimento na TV Sky, montando ao valor total de R$ 135.305. Com a fusão da 
Americanas.com e Submarino S.A. em 13 de dezembro de 2006, foi formada a B2W, sucedendo 
todos os direitos e obrigações de Americanas.com e, consequentemente, a parcela do ágio referente à 
TV Sky. Em 31 de março de 2007, foi deliberada, em AGE, a incorporação da Companhia à TV Sky 
Shop S.A. O mencionado ágio foi mantido, em consonância com o ofício circular CVM 001/2007. 

Os saldos de ágios apurados nas aquisições das participações societárias estão suportados por 
estudos técnicos com sustentação na expectativa de rentabilidade futura das empresas e foram 
amortizados até 31 de dezembro de 2008 utilizando os prazos de 5 a 10 anos, conforme proporção 
dos resultados futuros esperados nestas investidas. A partir de 1º de janeiro de 2009, estes ágios 
estão sujeitos somente à avaliação de impairment. 

40 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

A Companhia avalia anualmente para impairment, sendo a última avaliação efetuada por conta do 
encerramento do exercício de 31 de dezembro de 2011, estes ágios apurados em aquisições de 
investimentos e incorporações, decorrentes da expectativa de rentabilidade futura, com base em 
projeções de resultados futuros para um período de 10 anos, utilizando taxa nominal de 10% ao ano 
como taxa de crescimento (equivalente à taxa de inflação de longo prazo, não considerando qualquer 
crescimento real) e uma única taxa de desconto de 12% para descontar os fluxos de caixa futuros 
estimados. Para o teste de impairment do ágio de Tv Sky, a Companhia utilizou a B2w como unidade 
geradora de caixa. O teste de recuperação dos ativos efetuado não resultou na necessidade de 
reconhecimento de perdas. 

(b) 

Desenvolvimento de web sites e sistemas/ 
Direitos de Uso de Software 

Representam, gastos com plataforma E-commerce (desenvolvimento de Infra-estrutura tecnológica, 
conteúdo, aplicativos e layout gráfico dos sites), gastos com implantação de sistema ERP e 
desenvolvimento de sistemas próprios, sendo amortizados de forma linear considerando-se o prazo 
estipulado de utilização e benefícios auferidos. 

Seguindo sua trajetória de inovação, a B2W continua investindo em novas funcionalidades com o 
objetivo, principalmente, de melhorar a experiência de compra, aumentar a taxa de conversão e 
reforçar o posicionamento das marcas, além de implementar novas funcionalidades operacionais da 
Companhia. Ao longo dos nove primeiros meses de 2011 foram implementados ao todo 80 projetos, 
envolvendo desde melhorias na estrutura da plataforma tecnológica até novas funcionalidades. 
Dentre os projetos recém-lançados destacamos: 

•  Lançamento do site "SouBarato.com". A B2W lançou o site "SouBarato.com", criando um 

importante canal para a comercialização de produtos semi-novos. 

•  Lançamento do serviço "Entrega Atômica". O Submarino lançou o serviço "Entrega Atômica", 

realizando entrega no mesmo dia para a cidade de São Paulo, oferecendo um serviço 
diferenciado para os consumidores. 

•  Reformulação do sistema de busca dos 3 sites. A B2W reformulou o sistema de busca dos sites 
Americanas.com, Submarino e Shoptime, tornando o serviço mais assertivo e com foco na 
relevância e na popularidade de cada item. 

•  Lançamento da plataforma QR Code no Submarino. O Submarino lançou uma forma inovadora 
para os clientes acessarem ofertas exclusivas, o QR Code, que com a leitura de um código de 
barras especial através da câmera do celular, permite o acesso às promoções do site do 
Submarino. 

• 

Implementação da ferramenta de "Compra com 1 - Clique" no Shoptime. Após implementar a 
ferramenta de compra mais rápida da internet na Americanas.com, no Submarino e na 
Ingresso.com, agora é a vez do primeiro canal de Home Shopping do Brasil oferecer a 
comodidade e a rapidez da "Compra com 1 - Clique". 

(c) 

Custos de captação de empréstimos capitalizados 

O valor dos custos de captação de empréstimos capitalizados durante os exercícios encerrados em 31 
de dezembro de 2011 e 2010 foi de R$ 38.103 e R$ 13.720, respectivamente. A taxa adotada para 
apuração dos custos de captação de empréstimos elegíveis para capitalização foi de 
aproximadamente 118,4% do CDI em 2011 (119,9% do CDI em 2010), correspondente à taxa de juros 
efetiva dos empréstimos tomados pela Companhia. 

41 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

16 

Diferido 

Controladora  

2011  

2010  

   Amortização  
acumulada  

Custo  

Líquido  

Líquido  

Despesas pré-operacionais 

84.700  

(57.059 ) 

27.641  

44.030  

O prazo de amortização do ativo diferido é de 5 anos. 

42 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

17 

Empréstimos e financiamentos 

(a) 

Composição 

Objeto 

Em moeda nacional 
  Capital de giro 
  BNDES (i) 
  Quotas FIDC (iv) 
Em moeda estrangeira (iii) 
  Capital de giro (ii) 
  Operações de swap (ii) 

Parcela do não circulante 

Parcela do circulante 

Encargos anuais  

Vencimento  
final  

Controladora  

Consolidado  

2011  

2010  

2011  

2010  

115,2% CDI a 135,0% CDI  
TJLP + 3,5% aa a 5,8% a.a.  
111,0% a 155,0% do CDI  

US$ + 3,93% a  7,89% a.a.  
113,3 % CDI a 134,0% CDI  

18.11.2016  
15.01.2016  
24.02.2016  

30.04.2015 
30.09.2013 

446.908  
372.443  

439.369  
354.656  

470.870  
(62.432 ) 

456.777  
(18.429 ) 

551.176  
375.679  
378.586  

560.300  
(65.815 ) 

471.534  
361.128  

567.048  
(12.485 ) 

1.227.789  
(785.086 ) 

1.232.373  
(1.032.444 ) 

1.799.926  
(1.163.672 ) 

1.387.225  
(1.035.337 ) 

442.703  

199.929  

636.254  

351.888  

(i) 

Financiamentos do BNDES relacionados ao programa FINEM (investimentos em tecnologia da informação, implantação de centro de distribuição, aquisição de 
máquinas e equipamentos e investimentos em projeto social), PEC (Capital de Giro), BNDES Automático e "Cidadão conectado - Computador para todos". 

(ii)  As operações em moedas estrangeiras encontram-se protegidas contra oscilações de câmbio, por intermédio de instrumentos financeiros derivativos de swap (Nota 

4). 

(iii)  Captação consoante a Resolução nº 2.770 do Banco Central do Brasil (BACEN). 

(iv)  Representa o saldo das quotas sênior e subordinadas mezanino emitidas pelo FIDC (Nota 7(a).(b). 

43 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Empréstimos e financiamentos de 
longo prazo por ano de vencimento 

Controladora  

Consolidado  

2011  

2010  

2011  

2010  

259.369  
141.701  
351.587  
32.429  

425.278  
271.029  
107.699  
198.438  
30.000  

259.369  
141.701  
351.587  
411.015  

428.170  
271.029  
107.699  
198.439  
30.000  

785.086  

1.032.044  

1.163.672  

1.035.337  

2012 
2013 
2014 
2015 
2016 

(c) 

Garantias 

Os empréstimos e financiamentos estão garantidos por fianças bancárias e notas promissórias da 
Companhia. 

(d) 

Linhas de crédito disponíveis 

Em 31 de dezembro de 2011, a Companhia e suas controladas possuíam linhas de crédito com 
diversas instituições, a fim de utilizá-las nos momentos necessários para conduzir o crescimento 
orgânico da Companhia. 

44 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

18 

Debêntures 

(a) 

Composição 

Data de  
emissão   Vencimento  

Tipo de  
emissão  

Títulos em  
circulação  

Valor na  
data de  
emissão  

Encargos  
financeiros  
anuais  

31 de  
dezembro  
de 2011  

31 de  
dezembro  
de 2010  

1ª Emissão pública 
2ª Emissão pública 
1ª Emissão privada 

10.07.08  
21.07.10  
22.12.10  

10.07.13  
21.07.14  
22.12.16  

Pública  
Pública  
Privada  

36.440  
100  
200  

R$ 10  
R$ 1.000  
R$ 1.000  

CDI+2%  
IPCA+8,4%  
111,5% CDI  

111.191  
200.640  

385.933  
105.610  
200.717  

311.831  

692.260  

(865 ) 

(1.156 ) 

310.966  

691.104  

(302.663 ) 

(499.879 ) 

8.303  

191.225  

1ª Emissão  
Pública  

2ª Emissão  
Pública  

1ª Emissão  
Privada  

382.683  

(38.989 ) 
42.239  

385.933  
(364.400 ) 
(54.235 ) 
32.702  

100.000  

200.000  

5.610  

717  

105.610  
(7.749 ) 
(1.054 ) 
14.384  

200.717  

(26.110 ) 
26.033  

Total  

382.683  
300.000  

(38.989 ) 
48.566  

692.260  
(372.149 ) 
(81.399 ) 
73.119  

111.191  

200.640  

311.831  

Custos com as captações (*) 

Parcela do não circulante 

Parcela do circulante 

(b)  Movimentação 

Saldo em 1º de janeiro de 2010 
  Captação 
  Amortização de principal 
  Amortização de juros 
  Encargos financeiros 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 
  Amortização de principal 
  Amortização de juros 
  Encargos financeiros 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 

45 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  
  
  
 
  
  
 
  
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
  
  
  
  
 
  
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(c) 

Informações sobre a 1ª emissão pública de debêntures 

Na reunião do Conselho de Administração realizada nos dias 2 de julho de 2008 ratificada em 18 de 
julho  de  2008,  foi  deliberada  a  primeira  emissão  e  distribuição  pública  de  debêntures,  conforme 
demonstrado abaixo: 

Data da 
emissão 

  Quantidade  

   Quantidade  
colocada  
emitida   no mercado  

Valor  
unitário  

Valor da 
emissão 

Encargos 
financeiros 
anuais 

10.07.2008 

36.440  

36.440  

10  

R$ 364.400 

CDI + 2% 

As debêntures emitidas possuem as seguintes características: 

•  Conversibilidade: As debêntures são simples, ou seja, não conversíveis em ações. 

•  Tipo e forma: As debêntures são nominativas e escriturais, sem emissão de cautelas ou 

certificados. 

•  Prazo e data de vencimento: As debêntures tem prazo de vencimento de 5 anos a contar da 

data de emissão, com vencimento final em 10 de julho de 2013. 

•  Amortização: As debêntures serão amortizadas anualmente em 3 parcelas consecutivas a 

partir do 3º ano, a contar da data de emissão, nas seguintes datas: 10 de julho de 2011, 10 de 
julho de 2012 e 10 de julho de 2013. 

•  Remuneração: As debêntures renderão juros remuneratórios, correspondentes à variação 
acumulada das taxas médias diárias dos DI - Depósitos Interfinanceiros de um dia, "extra 
grupo", expressas na forma percentual ao ano, base 252 dias úteis, calculadas e divulgadas 
diariamente pela CETIP, acrescida de um spread de 2% ao ano, calculados de forma exponencial 
e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos, incidente sobre o valor nominal 
unitário de R$ 10. 

•  Periodicidade de pagamento da remuneração: Os valores relativos à remuneração serão 
pagos semestralmente, sempre no dia 10 dos meses de janeiro e julho de cada ano, sendo o 
primeiro pagamento devido em 10 de janeiro 2009. 

•  Distribuição e colocação: As debêntures foram objeto de distribuição pública, sob regime de 
garantia firme de subscrição, com intermediação de instituição financeira integrante do sistema 
de distribuição de valores mobiliários. 

• 

Índices financeiros: Os índices financeiros calculados com base nas demonstrações 
financeiras trimestrais consolidadas da Companhia, a partir do 3º trimestre de 2008, devem ser 
menor ou igual a (i) Dívida Líquida Consolidada/EBITDA Adaptado menor ou igual a 2,90x; e, 
(ii) EBITDA Adaptado/Resultado Financeiro Líquido Consolidado maior ou igual a 1,5x.  

Em 31 de dezembro de 2011 e 2010, a Companhia atendeu às cláusulas restritivas (índices financeiros) 
estabelecidas na escritura pública das debêntures. 

•  Garantia: As debêntures são da espécie com garantia flutuante, com privilégio geral sobre os 

ativos da Companhia. 

46 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Em 28 de setembro de 2011, foi efetuada a Amortização Programada Facultativa da 1ª Emissão 
Pública de Debêntures da Companhia, no montante de R$ 250.326, conforme comunicado aos 
titulares das debêntures divulgado em 23 de Setembro de 2011. A Amortização Programada 
Facultativa foi realizada juntamente com o pagamento de prêmio aos debenturistas no valor de 
R$2.253, segundo metodologia de cálculo definida no Instrumento Particular de Escritura da 1ª 
Emissão de Debêntures Simples, Não Conversíveis em Ações, da Espécie com Garantia Flutuante, 
em Série Única, para Distribuição Pública, da B2W - Companhia Global do Varejo, alterada 
conforme as deliberações da Assembleia Geral de Debenturistas realizada em 20 de Setembro de 
2011. 

(d) 

Informações sobre a 2ª emissão pública de debêntures 

Em 14 de julho de 2010, em reunião do Conselho de Administração, foi aprovada a segunda emissão 
de debêntures da Companhia, para distribuição pública no mercado de capitais local, sob o regime 
de garantia firme de subscrição, com esforços restritos de colocação, ao amparo da Instrução 
CVM 476: 

Data da 
emissão 

  Quantidade 
emitida 

  Quantidade  
colocada  
no mercado  

Valor 
unitário 

Valor da 
emissão 

Encargos 
financeiros 
anuais 

21.07.2010 

100 

100  

1.000 

R$ 100.000 

IPCA + 8,4% 

As debêntures emitidas possuem as seguintes características: 

•  Conversibilidade: As debêntures são simples, ou seja, não conversíveis em ações de emissão 

da Companhia. 

•  Tipo e Forma: As debêntures são nominativas e escriturais, sem emissão de cautelas ou 

certificados. 

•  Prazo e data de vencimento: As debêntures tem prazo de vencimento de 4 anos a contar da 

data de emissão, com vencimento final previsto para 21 de julho de 2014. 

•  Amortização do valor nominal unitário: O valor nominal unitário atualizado (conforme 

descritivo abaixo) das debêntures será pago integralmente na Data de Vencimento. 

•  Remuneração: O valor nominal unitário das debêntures esta sendo atualizado pela variação 

do Indice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo ("IPCA") sobre o valor nominal unitário 
atualizado incidirão juros remuneratórios equivalentes a 8,40% ao ano. 

•  Periodicidade de pagamento dos juros remuneratórios: Os juros remuneratórios são 
pagos anualmente, em 21 de julho de cada ano, sendo o primeiro pagamento devido em 21 de 
julho de 2011 e o último pagamento devido na data de vencimento em julho de 2014. 

•  Distribuição e colocação: As debêntures foram objeto de distribuição pública, com esforços 
restritos de colocação, sob regime de garantia firme de subscrição, com intermediação de 
instituições financeiras integrantes do sistema de distribuição de valores mobiliários, não 
existindo reservas antecipadas, nem lotes mínimos ou máximos. 

• 

Índices financeiros: O índice financeiro calculado com base nas informações trimestrais, 
consolidadas da Companhia, a partir do terceiro trimestre de 2010, é: Dívida Líquida 
Consolidada/EBITDA Adaptado menor ou igual a 2,90. 

47 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Em 31 de dezembro de 2011 e de 2010, a Companhia atendeu às cláusulas restritivas (índices 
financeiros) estabelecidas na escritura pública das debêntures. 

•  Garantia: As debêntures são da espécie com garantia flutuante, com privilégio geral sobre os 

ativos da Companhia. 

(e) 

Informações sobre a 1ª emissão privada de debêntures 

Em 7 de dezembro de 2010, em reunião do Conselho de Administração, foi aprovada a primeira 
emissão privada de debêntures simples da Companhia, ou seja, não conversíveis em ações, da 
espécie subordinada, em série única. A emissão não foi objeto de registro perante a CVM, uma vez 
que as debêntures foram objeto de colocação privada, sem qualquer esforço de venda perante 
investidores: 

Data da 
emissão 

22.12.2010 

Quantidade 
emitida 

Valor 
unitário 

Valor da 
emissão 

Encargos 
financeiros 
anuais 

200 

1.000 

R$ 200.000 

111,5% DI 

As debêntures emitidas possuem as seguintes características: 

•  Subscritor: As debêntures foram integralmente subscritas pela BWU Comércio 

Entretenimento S.A., subsidiária integral da Lojas Americanas S.A. 

•  Conversibilidade: As debêntures são simples, ou seja, não conversíveis em ações de emissão 

da Companhia. 

•  Tipo e Forma: As debêntures são nominativas e escriturais, sem emissão de cautelas ou 

certificados. 

•  Prazo e data de vencimento: As debêntures tem prazo de vencimento de 6 anos a contar da 

data de emissão, com vencimento final em dezembro de 2016. 

•  Amortização do valor nominal unitário: O valor nominal unitário atualizado das 

debêntures será pago integralmente na data de vencimento. 

•  Remuneração: As debêntures renderão juros, correspondentes a 111,5% da taxa média de 
juros dos Depósitos Interfinanceiros DI de um dia, "extra Grupo" ("Taxas DI"), calculadas e 
divulgadas pela CETIP, no informativo diário, disponível em sua pagina na Internet 
(http://www.cetip.com.br), na forma percentual ao ano, base 252 (duzentos e cinquenta dois) 
dias úteis (a "Taxa Máxima"), incidentes sobre o valor nominal unitário, a partir da data de 
emissão ou da última data de pagamento da remuneração, conforme o caso, e pagos ao final de 
cada período de capitalização ("remuneração"). 

•  Periodicidade de pagamento da remuneração: A remuneração será paga anualmente, 
sempre no dia 22 de dezembro de cada ano, sendo o primeiro pagamento devido em 22 de 
dezembro de 2011 e o último pagamento devido na data de vencimento. 

• 

Índices financeiros: O índice financeiro calculado com base nas informações trimestrais, 
consolidadas da Companhia, a partir do quarto trimestre de 2010, deve ser: Dívida Líquida 
Consolidada/EBITDA Adaptado menor ou igual a 2,90x, consideradas as seguintes definições: 

48 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Em 31 de dezembro de 2011 e de 2010, a Companhia atendeu às cláusulas restritivas (índices 
financeiros) estabelecidas na escritura privada de debêntures simples. 

•  Distribuição e colocação: A colocação das debêntures foi efetuada na forma privada, sem a 
interveniência de instituições integrantes do sistema de distribuição de valores mobiliários. 

•  Repactuação: É permitida a repactuação das Debêntures desde que de comum acordo entre a 

emissora e o Debenturista. 

19 

Impostos, taxas e contribuições (circulante) 

ICMS 
ISS 
PIS e COFINS 
IPI  
Outros 

Controladora  

Consolidado  

2011  

4.831  
50  

2010  

1.374  
507  

4.881  

1.881  

2011  

5.378  
521  
1.390  
665  
321  

8.275  

2010  

2.654  
695  
1.387  
1.783  
277  

6.796  

20 

Provisões para contingências 

A Companhia e suas controladas e controlada em conjunto são partes em ações judiciais e processos 
administrativos perante tribunais e órgãos governamentais envolvendo questões fiscais, trabalhistas, 
aspectos cíveis e outros assuntos. A Administração possui um sistema de monitoramento de suas 
ações judiciais e administrativas conduzido por departamento jurídico interno e por advogados 
externos. Quando requeridos legalmente, são efetuados depósitos judiciais, os quais totalizam 
R$ 19.775 em 31 de dezembro de 2011 (R$ 13.413 em 31 de dezembro de 2010), na controladora, e 
R$ 19.802 em 31 de dezembro de 2011 (R$ 13.847 em 31 de dezembro de 2010), no consolidado. A 
Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas 
judiciais pendentes e, quanto às ações trabalhistas, com base nas experiências anteriores referentes 
às quantias reivindicadas, constituiu provisão, em montante julgado suficiente, para cobrir as perdas 
potenciais com as ações em curso. Determinadas ações judiciais estão garantidas por cartas de 
fiança. 

(a) 

Provisões constituídas 

Controladora  

Consolidado  

2011  

2010  

2011  

2010  

2.186  
1.025  
12.130  

1.917  
1.879  
9.015  

2.186  
1.025  
12.130  

1.917  
1.879  
9.015  

15.341  

12.811  

15.341  

12.811  

Fiscais 
Trabalhistas 
Cíveis 

49 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Fiscais 

Referem-se substancialmente, a processo por auto de infração lavrado para cobrança de suposto 
débito de ICMS. 

Trabalhistas 

A Companhia e suas controladas também são parte em ações judiciais de natureza trabalhista. 
Nenhuma dessas ações se refere a valores individualmente significativos, e as discussões envolvem 
principalmente reclamações de horas-extras entre outros. 

Cíveis 

A Companhia é parte, juntamente com suas controladas, em ações judiciais decorrentes do curso 
ordinário de suas operações e de suas controladas, principalmente relacionada a consumidores, que 
representavam, em 31 de dezembro de 2011, o montante indicado como passivo contingente 
referente a essas questões. 

Movimentação da provisão para contingências: 

Saldos em 1° de janeiro de 2010 
  Pagamentos/reversão 

Saldos em 31 de dezembro de 2010 
  Pagamentos/reversão 
  Variação monetária 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 

Controladora  

Fiscais   Trabalhistas  

Cíveis  

Total  

2.623  
(706 ) 

1.917  
259  
10  

2.186  

1.879  

9.015  

1.879  
(870 ) 
16  

9.015  
3.010  
105  

13.517  
(706 ) 

12.811  
2.399  
131  

1.025  

12.130  

15.341  

(b) 

Passivos contingentes não provisionados 

Em 31 de dezembro de 2011, a Companhia possui demandas administrativas e judiciais de natureza 
cível no montante aproximado de R$ 37.130, (R$ 90.637 em 31 de dezembro de 2010), controladora 
e consolidado, classificadas pelos seus assessores jurídicos como "perdas possíveis" e, por este 
motivo, nenhuma provisão foi constituída sobre as mesmas.  

As principais demandas administrativas/judiciais, classificadas como "perdas possíveis" na 
Controladora, referem-se substancialmente parágrafo (a) a ações no âmbito da justiça cível, juizado 
especial cível, Instituto de Defesa do Consumidor ("PROCON") em diversos Estados, referentes a 
ações do tipo reclamação e indenizatórias, no valor aproximado de R$ 12.395 (R$ 42.650 em 31 de 
dezembro de 2010). 

(i) 

A ação da natureza tributária referente a auto de infração lavrado para a cobrança de débito de IRPJ 
e CSLL decorrente de aproveitamento supostamente indevido de prejuízo fiscal e base negativa 
CSLL, uma vez que não observado o limite de 30% para realização da compensação, no valor 
aproximado de R$ 4.553 (R$ 41.100 em 31 de dezembro de 2010). 

50 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

21 

Patrimônio líquido 

(a) 

Capital social 

O capital social poderá ser aumentado pelo Conselho de Administração, independentemente de 
reforma estatutária, até o limite de 200.000.000 ações ordinárias. Não existe direito de preferência 
para subscrição de ações. Em 31 de dezembro de 2011, o capital social é representado por 
159.816.337 ações ordinárias, nominativas e escriturais, sem valor nominal (113.562.867 ações, em 
31 de dezembro de 2010). 

A composição acionária do capital da Companhia em 31 de dezembro de 2011 e 2010 é como segue: 

Lojas Americanas S.A 
The Bank of New York - Programa ADR 
Openheimer Devel Markets Fund 
Administradores 
Outros acionistas ("free floating") 
Ações em tesouraria 

(b)  Movimentação das ações do capital 

Quantidade de ações escriturais, sem valor nominal. 

Em 1º de janeiro de 2010 
  Subscrição e integralização 

Em 31 de dezembro de 2010 
  Subscrição e integralização 

Em 31 de dezembro de 2011 

Número de ações  

2011  

2010  

92.157.006  

62.389.539  

15.109.458  
216.407  
49.053.484  
3.279.982  

9.267.100  
183.142  
38.443.104  
3.279.982  

159.816.337  

113.562.867  

Ordinárias  
nominativas  

113.535.372  
27.495  

113.562.867  
46.253.470  

159.816.337  

Em Reunião do Conselho de Administração realizada em 30 de julho de 2010, foi aprovado o 
aumento de capital da Companhia em R$ 925, com a consequente emissão de 27.495 ações 
ordinárias, em razão do exercício de opções outorgados no âmbito do Programa de Opção de Compra 
de Ações da Companhia (Nota 22). 

(c) 

Ações em tesouraria 

Em 8 de maio de 2008, o Conselho de Administração da Companhia, nos termos da Instrução CVM 
nos 10/80 e 268/97, aprovou o programa de recompra de ações de emissão da própria Companhia, 
utilizando reservas patrimoniais, com o objetivo de mantê-las em tesouraria ou cancelamento, 
podendo efetuar posterior alienação, durante os próximos 365 dias, até o limite de 4.971.895 ações 
ordinárias, que correspondem a 10% das ações em circulação no mercado.  

51 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Em 31 de dezembro de 2011, a Companhia apresentou excesso de ações em tesouraria em relação às 
reservas disponíveis e, portanto, consoante as referidas instruções da CVM, as ações em tesouraria 
estão sendo integralmente canceladas "ad referendum" da Reunião de Conselho de Administração 
(Nota 31). 

Movimentação das ações em tesouraria: 

Em 1° de janeiro de 2010 

Venda de ações 

Em 31 de dezembro de 2010 

Em 31 de dezembro de 2011 

  Quantidade  
de ações  

   Custo médio  
Saldo      
ponderado  
R$ mil   de aquisição  

3.341.023  

222.701  

(61.041 ) 

(4.070 ) 

3.279.982  

218.631  

3.279.982  

218.631  

66,66  

66,66  

66,66  

66,66  

Cancelamento de ações em 1º de março de 2012 

(3.279.982)  

(218.631)  

Valor de mercado em 31 de dezembro de 2011 por ação 

R$ 9,00  

Os custos mínimos e máximos de aquisição por ação foram de R$ 46,39  e R$ 74,20, respectivamente. 

(d) 

Subscrição de capital 

Em reunião do Conselho de Administração ocorrida em 14 de junho de 2011 foi homologado o 
aumento do capital social, aprovado em Reunião do Conselho de Administração no dia 23 de março 
de 2011, em vista da subscrição e total integralização das 46.253.470 ações ordinárias, emitidas pela 
Companhia, ao preço de R$ 21,62 (vinte um reais e sessenta dois centavos) por ação, totalizando 
R$ 1.000.000. 

(e) 

Reserva de capital 

Essa reserva foi constituída em decorrência do processo de reestruturação societária em 2007, em 
contrapartida de acervo líquido incorporado. 

(f) 

Reserva legal 

A reserva legal é constituída mediante a apropriação de 5% do lucro líquido de cada exercício social, 
em conformidade com o artigo 193 da Lei nº 6.404/76. 

(g) 

Reserva para expansão 

A reserva para investimentos futuros é constituída com base em orçamento de capital a ser 
submetido à aprovação dos acionistas na próxima Assembleia Geral Ordinária dos Acionistas e 
destina-se a planos de investimentos futuros da Companhia. Os lucros remanescentes do exercício 
terão a destinação que for aprovada pela Assembleia Geral Ordinária, de acordo com a proposta 
submetida pelo Conselho de Administração. 

52 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(h) 

Destinação do lucro líquido do exercício de 2010 

Lucro líquido do exercício  
Constituição da reserva legal (5%) 

Dividendos destinados (25%) 

Constituição da reserva para expansão 

R$ por lote  
   de mil ações,  
excluindo  
ações em  
tesouraria  

R$  

22.672  
(1.134 ) 

21.538  
(5.383 ) 

16.155  

48,82  

O Estatuto Social da Companhia prevê o pagamento de dividendos obrigatórios anuais mínimos de 
25%, calculados sobre o lucro líquido do exercício na forma da legislação em vigor. 

(i) 

Prejuízo do exercício de 2011 

A Companhia apurou prejuízo no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2011 que está 
sendo parcialmente compensado com as reservas de lucros e de capital remanescentes, após o 
cancelamento das ações em tesouraria. 

22 

Pagamento baseado em ações 

A Companhia aprovou, na AGE de 13 de dezembro de 2006, Plano de Opção de Compra de Ações 
("Plano B2W"), na forma do § 3º do art. 168 da Lei nº 6.404/76, destinado aos seus Administradores 
e empregados. A AGE de 31 de março de 2007 que deliberou sobre a incorporação da Companhia na 
TV Sky Shop S.A. ratificou a manutenção do Plano aprovado em dezembro de 2006, como 
mencionado. As opções são limitadas a 3% do total do capital social.  

O Plano é administrado pelo Conselho de Administração ou por um Comitê por ele designado e 
possui as seguintes características: 

• 

• 

• 

• 

o equivalente a 10% da opção deverá ser exercido pelo beneficiário na data da outorga; 

o restante da opção não terá prazo de carência, podendo ser exercido total ou parcialmente a 
qualquer momento, até o término do programa; 

o preço de emissão, o preço de compra será equivalente ao valor médio do preço de fechamento 
das opções da Companhia nos últimos 22 pregões da Bolsa de Valores de São Paulo - BOVESPA 
anteriores à data da concessão da opção, sendo o pagamento do preço de emissão ou de compra 
do lote residual acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM e ainda juros de 
6% ao ano a contar da data da outorga; 

o preço de exercício das opções não exercidas será deduzido do valor dos dividendos e juros 
sobre o capital próprio por ação, pagos pela Companhia na data da outorga; 

53 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

• 

• 

as ações exercidas poderão ser livremente alienadas por seus beneficiários quando estas tiverem 
sido totalmente integralizadas e forem observadas as condições definidas no Plano; e 

a Companhia possui preferência na opção de recompra das ações uma vez cessada a relação de 
trabalho. 

Na AGE realizada em 31 de agosto de 2011, a Companhia aprovou a reforma de seu Plano de Opção 
de Compra de Ações onde as principais alterações encontram-se descritas abaixo: 

• 

• 

• 

as opções poderão ser exercidas da forma prevista em cada programa, durante o prazo e nos 
períodos fixados nos Programas e nos respectivos Contratos; 

o preço de emissão, o preço de compra será equivalente a média ponderada das cotações das 
ações da Companhia no fechamento nos últimos 22 pregões da Bolsa de Valores Mercadorias e 
Futuros (BM&FBOVESPA) anteriores à data da concessão da opção, podendo ser atualizado 
monetariamente com base no IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo) 
produzido pelo IBGE, ou outro índice a ser determinado pelo Conselho de Administração, e 
acrescido de juros, conforme taxa determinada pelo Conselho de Administração; e 

as ações exercidas poderão ser livremente alienadas por seus beneficiários quando estas tiverem 
sido totalmente integralizadas e for observado o período mínimo de indisponibilidade 
estabelecido em cada Programa para cada lote de Ações. 

Apresentamos abaixo demonstrativo dos Programas de 2009 e 2007 que encontravam-se em aberto 
em 31 de dezembro de 2011 oferecidos aos principais executivos da Companhia: 

Volume global (ON) 

Preço de exercício 

Prazo limite de exercício 

Data da subscrição 

Programa  

2009  

2007  

1.189.414  

1.099.868  

33,63  

6 anos  

45,46  

6 anos  

30.07.2010  

10.12.2007 e 
23.09.2008 

Quantidade de ações ofertadas 

1.006.861  

906.736  

Quantidade de ações não exercidas 

Quantidade de ações canceladas 

121.500  

207.216  

137.500  

658.392  

Custo médio ponderado das ações não exercidas 

37,39  

65,14  

54 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

O valor justo das ações outorgadas pelo Plano B2W foi estimado com base no modelo de valorização 
de opções Black & Scholes, tendo sido consideradas as seguintes premissas: 

Taxa livre de risco 
Duração do "Plano" em anos 
Volatilidade anualizada esperada 
Dividend yield 
Valor justo da opção na data de outorga (por ação) 
Valor de mercado na data da outorga (por ação) 
Taxa de desistência esperada (*) 

Programa  

2009  

2007  

10,64%  
6  
40,83%  
0,23%  
28,85  
33,63  
50,00%  

9,79%  
6  
45,30%  
1,44%  
19,43  
58,37  
50,00%  

(*)  A taxa de desistência corresponde ao percentual das opções de ações outorgadas que a 

Companhia espera que não sejam exercidas, em função do não cumprimento por parte dos 
participantes das condições estabelecidas no Plano B2W. Esta taxa foi estimada pela 
Companhia com base em histórico e monitoramento do cumprimento das condições de 
performance dos participantes do Plano B2W. 

Da data de aprovação do Plano B2W até 31 de dezembro de 2010 foram exercidas:  

Período do 
exercício  
de opção 

2007 
2008 
2010 

Quantidade  
de ações  

69.952  
141.403  
27.495  

Montante  
total  
em reais  

Custo  
ponderado  
médio  

3.180  
6.799  
925  

45,46  
48,08  
33,63  

Valor de  
mercado  
ponderado  
médio na  
data do  
exercício  
das opções  

78,10  
56,97  
28,74  

Os custos de remuneração provenientes do Plano B2W para o exercício findo em 31 de dezembro de 
2011 foi de R$ 2.559 (R$ 2.516, no exercício findo em 31 de dezembro de 2010). Os custos de 
remuneração têm como contrapartida o registro no patrimônio líquido em reserva de capital - 
reserva de opções outorgadas reconhecidas, uma vez que as opções, quando exercidas, são liquidadas 
através da emissão de novas ações ou utilização de ações mantidas em tesouraria. O custo de 
remuneração corresponde ao valor justo do Plano B2W, calculado na data da outorga, registrado 
durante o período de prestação de serviços que se inicia na data da outorga até a data em que o 
beneficiário adquire o direito ao exercício da opção. 

Os custos de remuneração do Plano B2W a serem reconhecidos pela Companhia pelo prazo 
remanescente (período de prestação de serviços a ocorrer) com base nas premissas utilizadas 
totalizam aproximadamente R$ 3.403 em 31 de dezembro de 2010 (R$ 5.962 em 31 de dezembro de 
2010). 

Com base na composição acionária do capital social em 31 de dezembro de 2011, o percentual 
máximo de diluição de participação a que eventualmente serão submetidos os atuais acionistas da 
Companhia em caso de exercício de todas as opções outorgadas é inferior a 1%. 

55 de 60 

 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

23 

Receita de vendas e serviços 

Controladora  

Consolidado  

2011  

2010  

2011  

2010  

Receita bruta de vendas 
Receita bruta de serviços 
Devoluções e descontos incondicionais 
Impostos sobre vendas 

4.386.539  
193.841  
(345.301 ) 
(386.683 ) 

5.034.706  
197.790  
(1.049.462 ) 
(379.127 ) 

4.386.539  
667.073  
(351.083 ) 
(470.392 ) 

5.034.706  
542.146  
(1.049.462 ) 
(453.821 ) 

Receita líquida 

3.848.396  

3.803.907  

4.232.137  

4.073.569  

24 

Resultado financeiro 

Controladora 

Consolidado  

2011  

2010 

2011  

2010  

Juros e variação monetária sobre títulos e  
  valores mobiliários 
Descontos financeiros obtidos 
Ajuste a valor presente de contas a receber 
Outras receitas financeiras 

45.288  

26.105 

86.843  

27.875  

10.086  
121.411  
117  

3.550 
95.903 
602 

10.545  
121.411  
262  

4.269  
95.903  
749  

Total receita financeira 

176.902  

126.160 

219.061  

128.796  

Juros e variação monetária dos empréstimos  
  e financiamentos 
Despesa com antecipação de recebíveis 
Variação monetária do passivo fiscal 
Despesas bancárias e tributos sobre  

transações financeiras 

Ajuste a valor presente de fornecedores 
Descontos condicionais/concedidos 
Juros sobre fornecedores em atraso 
Outras despesas financeiras 

(175.848 ) 

(166.627 ) 

(249.292 ) 

(192.402 ) 

(85.681 ) 
(622 ) 
(7.623 ) 

(91.559 ) 
(108.585 ) 
(8.306 ) 
(23.552 ) 

(88.380 ) 
(1.205 ) 
(16.623 ) 

(79.076 ) 
(84.501 ) 
(3.483 ) 
(17.578 ) 

(87.342 ) 
(632 ) 
(8.834 ) 

(91.559 ) 
(121.561 ) 
(8.306 ) 
(23.559 ) 

(89.731 ) 
(1.398 ) 
(16.690 ) 

(79.076 ) 
(89.302 ) 
(3.483 ) 
(17.578 ) 

Total despesa financeira 

(501.776 ) 

(457.473 ) 

(591.085 ) 

(489.660 ) 

Resultado financeiro líquido  

(324.874 ) 

(331.313 ) 

(372.024 ) 

(360.864 ) 

56 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

25 

Despesas por natureza 

A Companhia optou por apresentar suas demonstrações dos resultados dos exercícios findos em 31 
de dezembro de 2011 e de 2010 por função e apresenta, a seguir, o detalhamento por natureza: 

Vendas 
  Pessoal 
  Ocupação 
  Distribuição 
  Outras (a) 

Gerais e administrativas 
  Pessoal 
  Ocupação 
  Depreciação e amortização 
  Outras (b) 

Controladora  

Consolidado  

2011  

2010  

2011  

2010  

(99.127 ) 
(26.745 ) 
(252.917 ) 
(112.718 ) 

(56.198 ) 
(24.547 ) 
(204.143 ) 
(166.390 ) 

(115.222 ) 
(26.900 ) 
(262.404 ) 
(161.195 ) 

(67.064 ) 
(24.840 ) 
(208.547 ) 
(211.997 ) 

(491.507 ) 

(451.278 ) 

(565.721 ) 

(512.448 ) 

(29.801 ) 
(128 ) 
(78.444 ) 
(20.508 ) 

(18.627 ) 
(374 ) 
(66.819 ) 
(34.770 ) 

(34.918 ) 
(684 ) 
(72.641 ) 
(35.053 ) 

(30.253 ) 
(631 ) 
(55.767 ) 
(38.159 ) 

(128.881 ) 

(120.590 ) 

(143.296 ) 

(124.810 ) 

(a)  Referem-se, principalmente, a mídia on e off line e serviços terceirizados de atendimento a 

clientes. 

(b)  Referem-se, principalmente, a honorários advocatícios, serviços de assessoria e consultoria e 

indenizações judiciais.  

26 

Lucro por ação  

O lucro básico por ação é computado pela divisão do lucro líquido pela quantidade média ponderada 
das ações ordinárias em circulação no exercício, excluindo as ações em tesouraria. O cálculo de lucro 
por ação diluído é calculado mediante o ajuste de quantidade média de ações ordinárias em 
circulação, para presumir a conversão de todas as ações ordinárias potenciais com efeitos diluidores 
(opções de compra de ações). O efeito anti-dilutivo de todas as potenciais ações são ignoradas no 
cálculo do lucro diluído por ação. 

57 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(a) 

Lucro (prejuízo) básico por ação 

Numerador 
  Lucro líquido (prejuízo) do exercício  

Denominador (em milhares de ações) 
  Média ponderada de número de ações  

  em circulação 

Controladora  

Consolidado  

2011  

2010  

2011  

2010  

(99.996 ) 

22.672  

(89.168 ) 

33.587  

135.627  

110.234  

135.627  

110.234  

Lucro líquido (prejuízo) básico por ação 

(0,7373 ) 

0,2057  

(0,6575 ) 

0,3047  

(b) 

Lucro diluído por ação 

Numerador 
  Lucro líquido (prejuízo) do exercício 

Denominador (em milhares de ações) 
  Média ponderada de número de ações 

  em circulação 

  Potencial incremento na quantidade de ações 

  em função do plano de opções 

Controladora  

Consolidado  

2011  

2010  

2011  

2010  

(99.996 ) 

22.672  

(89.168 ) 

33.587  

135.627  

110.234  

135.627  

110.234  

  Média ponderada ajustada de ações em circulação 

135.627  

110.234  

135.627  

110.234  

Lucro líquido por ação diluído 

(0,7373 ) 

0,2057  

(0,6575 ) 

0,3047  

27 

Cobertura de seguros 

A Companhia e suas controladas possuem cobertura de seguros para os bens do estoque e do ativo 
imobilizado, bem como para roubos e furtos de numerário. Em 31 de dezembro de 2011, as 
coberturas da Companhia são assim demonstradas: 

Bens segurados 

Estoques e imobilizado 

Riscos cobertos 

Montante da 
cobertura - R$ 

Incêndios e riscos diversos  
Lucro cessante  
Responsabilidade civil  
Roubos  

614.211  
221.216  
Até 20.000  
1.000  

58 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

28 

Compromissos - Contratos de locação 

A Companhia mantém um Instrumento Particular de Contrato de Locação de Imóvel Comercial e 
Outras Avenças com a Hulusa Comercial e Imóveis Ltda. (empresa não relacionada). Por meio destes 
instrumento, a Companhia, na qualidade de locatária, e a Hulusa, na qualidade de locadora, 
executaram um estudo de implantação de um novo centro de distribuição - CD a ser utilizado pela 
B2W no imóvel de propriedade da Hulusa. Este novo CD vem sendo usado pela Companhia a partir 
de agosto de 2008 mantendo ainda os CDs de Pirambóia e Osasco os quais se esperam que no futuro 
sejam consolidados para este novo CD pertencente a Hulusa. 

O aluguel é atualizado mensalmente com base na média aritmética dos índices IGP-M e IPC (em 31 
de dezembro de 2011 o valor do aluguel mensal era de R$ 2.229). O prazo da locação é de 10 anos 
(120 meses), contados da data de celebração do referido instrumento de locação. Para garantia deste 
novo CD, a Companhia efetuou pagamentos no montante total de R$ 10.000 que estão sendo 
compensados com os aluguéis vindouros, na razão de 50% do aluguel mensal. A controladora Lojas 
Americanas é fiadora, devedora solidária, e principal pagadora das obrigações da Companhia sob o 
referido contrato. 

A Companhia incorreu no exercício findo em 31 de dezembro de 2011 em despesas de aluguéis e 
outras relacionadas aos CDs o montante de R$ 27.195 (R$ 20.392 no exercício findo em 31 de 
dezembro de 2010). 

A Companhia analisou os referidos contratos e concluiu que estes se enquadram na classificação de 
arrendamento mercantil operacional. Os compromissos futuros oriundos destes contratos de locação 
dos CDs em uso, a valores de 31 de dezembro de 2010, são assim distribuídos: 

2012 

2013  

2014 

2015  

2016 em diante 

Aluguéis 

28.554 

29.982  

31.481 

33.055  

34.708 

29 

Remuneração dos empregados e administradores 

 (a)  Remuneração dos administradores 

De acordo com a Lei das Sociedades por Ações e com o Estatuto Social da Companhia, é de 
responsabilidade dos acionistas, em Assembleia Geral, fixar o montante global da remuneração 
anual dos administradores. Cabe ao Conselho de Administração efetuar a distribuição da verba entre 
os administradores. Em Assembleia Geral Ordinária realizada em 30 de abril de 2011, foi fixado o 
limite de remuneração global mensal dos Administradores (Conselho de Administração e Diretoria) 
da Companhia. 

Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e 2010, a remuneração total (salários e 
participação nos lucros) dos conselheiros, dos diretores e dos principais executivos da Companhia foi 
de R$ 6.773  e R$ 10.089, respectivamente (R$ 7.281 e R$ 11.169 no consolidado), remunerações 
estas dentro dos limites aprovados em correspondentes Assembleias de Acionistas.  

A Companhia e suas controladas não concedem benefícios pós-empregos, benefícios de rescisão de 
contrato de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a Administração e seus empregados 
(exceto pelo plano de opção de compra de ações descrito na Nota 22). 

59 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

30 

Outras informações 

(a) 

(b) 

(c) 

Caixa e equivalentes de caixa estão compostos basicamente por saldos em contas correntes 
bancárias. 

Obrigações com fornecedores são decorrentes, principalmente, de compras de mercadorias para 
revenda de fornecedores nacionais. 

Outras despesas operacionais líquidas são compostas, principalmente, por resultados não 
recorrentes relativos à solução dos problemas de entrega ocorridos no fim de 2010. 

31 

Eventos subsequentes 

Em reunião do Conselho de Administração, realizado em 1º de março de 2012, foi aprovado o 
cancelamento integral das ações até então mantidas em tesouraria. 

*        *        * 

60 de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
