Notas explicativas às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2020 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1. 

Contexto operacional 

A  B2W  Companhia  Digital  ("B2W"  ou  "Companhia"),  com  sede  localizada  na  Rua  Sacadura  Cabral  nº  102,  no 
município  e  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  é  resultante  da  fusão  entre  a  Americanas.com  S.A.  -  Comércio  Eletrônico 
(Americanas.com) e a Submarino S.A., tendo suas ações negociadas no segmento denominado Novo Mercado da B3 
S.A.  -  Brasil,  Bolsa,  Balcão,  sob  o  código  BTOW3.  A  B2W  é  controlada  pela  Lojas  Americanas  S.A.  ("LASA"  ou 
"Controladora"), companhia de capital aberto com ações negociadas na B3 S.A. - Brasil, Bolsa, Balcão, sob os códigos 
LAME3 - ON e LAME4 - PN.  

A Companhia e suas controladas (conjuntamente, "o Grupo") atuam nas seguintes frentes: e-commerce por meio 
das marcas Americanas.com, Submarino, Shoptime, Sou Barato e Supermercado Now; administração e promoção 
de  cartão  de  crédito;  plataforma  de  tecnologia;  plataforma  de  logística,  distribuição  e  atendimento  ao  cliente; 
Marketplace; e conta de pagamento digital por meio da Ame. 

Pandemia do Corona Vírus – COVID-19 

A  B2W  enviou  comunicado  ao  mercado  em  06  de  abril  de  2020  e  sua  controladora,  Lojas  Americanas,  enviou 
comunicados  ao  mercado  em  06  e  14  de  abril  de  2020,  informando  que  criaram  o  “Comitê  de  Crise  –  Universo 
Americanas” para:  

Priorizar ações que preservem a saúde dos nossos associados e clientes;  

(i)  Monitorar a evolução diária e os impactos da pandemia da COVID-19;  
(ii) 
(iii)  Endereçar as respostas necessárias à crise;  
(iv)  Garantir que o Universo Americanas continue a cumprir o seu papel social, fornecendo produtos e serviços 
necessários à população por meio das plataformas física e digital e ajustando nosso sortimento para melhor 
enfrentar os atuais desafios;  
Estabelecer  iniciativas  colaborativas  de  forma  a  oferecer  contribuições  relevantes  à  sociedade  neste 
momento difícil que vivemos; e  

(v) 

(vi)  Garantir  uma  comunicação  consistente  e  fluida  com  os  principais  stakeholders,  bem  como  estabelecer 

parcerias de impacto social com entes públicos e privados. 

O Universo Americanas é composto por uma plataforma física (Americanas) e uma plataforma digital (B2W Digital) 
que se complementam e permitem atender as necessidades dos clientes de diversas formas. 

O governo brasileiro vem tomando ações para a contenção da propagação do vírus desde a segunda quinzena de 
março 2020. O isolamento social recomendado, o fechamento compulsório de lojas e a consequente redução do 
consumo  em  lojas  físicas,  aconteceu  de  forma  mais  abrangente  a  partir  de  abril  de  2020  e  contribuiu  para 
impulsionar as vendas da B2W e a quantidade de usuários dos serviços O2O (online to offline).  

Ao longo do exercício de 2020, a B2W esteve 100% disponível para atender a população em todo o país e teve um 
ótimo desempenho. Para aumentar a oferta de itens e apoiar o comércio local, novos vendedores foram conectados 
ao marketplace B2W incrementando ainda mais o número de itens oferecidos. 

Mesmo considerando o cenário de incertezas quanto à erradicação do surto pandêmico para a retomada normal 
das  atividades e  seu  impacto  negativo  na economia  do  país, a  administração  avaliou os  efeitos  subsequentes às 
demonstrações  contábeis  de  31  de  dezembro,  inclusive  nas  suas  projeções  de  resultado  e  geração  de  caixa, 
aplicando a sua melhor estimativa, e concluiu que não há necessidade de contabilização de provisões para perdas 
de ativos não financeiros e não há efeitos materiais adversos nas suas operações que coloquem em dúvida a sua 
continuidade operacional. A Companhia seguirá monitorando a situação da pandemia para manter atualizadas as 
suas  projeções  de  geração  de  resultados  e  correspondentes  análises  de  eventuais  efeitos  nas  suas  informações 
contábeis. 

1 

 
 
 
 
 
 
 
2 .  

Principais políticas contábeis 

As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações contábeis estão definidas abaixo. 
Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. 

          2.1 

Base de preparação 

A  preparação  das  demonstrações  contábeis  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  críticas  e  também  o 
exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis 
do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as 
áreas  nas  quais  premissas  e  estimativas  são  significativas  para  as  demonstrações  contábeis  consolidadas,  estão 
divulgadas na nota 3. 

As  demonstrações  contábeis  foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico,  com  exceção  dos  ativos  e  passivos 
financeiros a valor justo por meio do resultado e instrumentos financeiros derivativos, que são mensurados pelo 
valor justo e dos passivos financeiros que são mensurados ao custo amortizado. 

A emissão destas demonstrações contábeis foi autorizada pela Diretoria em 01 de março de 2021. 

(a)           Declaração de conformidade 

Estas demonstrações contábeis foram elaboradas de acordo com os Padrões Internacionais do Relatório Financeiro 
(International Financial Reporting Standards – IFRS), emitidos pelo International Accounting Standards  Board  (IASB)  
considerando pronunciamentos, orientações e interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis 
(“CPC”), aprovados pela CVM e pelas disposições contidas na Lei das Sociedades por Ações e evidenciam todas as 
informações relevantes próprias das demonstrações contábeis, e somente elas, as quais estão consistentes com as 
utilizadas pela administração na sua gestão. 

(b)           Demonstração do Valor Adicionado (DVA) 

A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela legislação 
societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  a  companhias  abertas.  As  IFRS  não 
requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa  demonstração  está 
apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. 

2.1.1 Mudanças nas principais políticas contábeis 

As seguintes alterações de normas foram adotadas pela primeira vez para o exercício iniciado em 1º de janeiro de 
2020:  

• Definição de material: alterações ao IAS 1/CPC 26 “Apresentação das Demonstrações Contábeis” e IAS 8/CPC 23 
“Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro”  

• Definição de negócio: alterações ao IFRS 3/CPC 15 “Combinação de Negócios”  

• Reforma da IBOR: alterações ao IFRS 9/CPC 48, IAS 39/CPC 38 e IFRS 7/CPC 40 -“Instrumentos Financeiros”  

• Estrutura Conceitual Revisada para Relatórios Financeiros 

• Benefícios Relacionados à Covid-19 Concedidos para Arrendatários em Contratos de Arrendamento: alterações ao 
IFRS  16/CPC  06(R2)  “Arrendamentos”  As  alterações  mencionadas  acima  não  tiveram  impactos  materiais  para  o 
Grupo, exceto em relação às alterações do IFRS 16/CPC 06 (R2), cujos impactos estão mencionados na Nota 17.  

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alterações de normas novas que ainda não estão em vigor: 

As seguintes alterações de normas foram emitidas pelo IASB mas não estão em vigor para o exercício de 2020. A 
adoção  antecipada  de  normas,  embora  encorajada  pelo  IASB,  não  é  permitida,  no  Brasil,  pelo  Comitê  de 
Pronunciamento Contábeis (CPC).  

• Alterações ao IFRS 9, IAS 39 e IFRS 7 “Instrumentos Financeiros”: as alterações previstas na Fase 2 da reforma IBOR 
abordam  questões  que  podem  afetar  as  demonstrações  contábeis  durante  a  reforma  de  uma  taxa  de  juros  de 
referência, incluindo os efeitos das mudanças nos fluxos de caixa contratuais ou relações de hedge decorrentes da 
substituição  de  uma  taxa  por  uma  taxa  de  referência  alternativa  (questões  de  substituição).  A  data  efetiva  de 
aplicação dessa alteração é 1º de janeiro de 2021.  

• Alteração ao IAS 16 “Ativo Imobilizado”: em maio de 2020, o IASB emitiu uma alteração que proíbe uma entidade 
de deduzir do custo do imobilizado os valores recebidos da venda de itens produzidos enquanto o ativo estiver sendo 
preparado para seu uso pretendido. Tais receitas e custos relacionados devem ser reconhecidos no resultado do 
exercício. A data efetiva de aplicação dessa alteração é 1º de janeiro de 2022.  

• Alteração ao IAS 37 “Provisão, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes”: em maio de 2020, o IASB emitiu essa 
alteração para esclarecer que, para fins de avaliar se um contrato é oneroso, o custo de cumprimento do contrato 
inclui os custos incrementais de cumprimento desse contrato e uma alocação de outros custos que se relacionam 
diretamente ao cumprimento dele. A data efetiva de aplicação dessa alteração é 1º de janeiro de 2022.  

•  Alteração  ao  IFRS  3  “Combinação  de  Negócios”:  emitida  em  maio  de  2020,  com  o  objetivo  de  substituir  as 
referências da  versão  antiga  da estrutura conceitual  para  a  mais  recente.  A alteração  ao IFRS  3  tem  vigência de 
aplicação a partir de 1º de janeiro de 2022.  

• Aprimoramentos anuais – ciclo 2018-2020: em maio de 2020, o IASB emitiu as seguintes alterações como parte do 
processo de melhoria anual, aplicáveis a partir de 1º de janeiro de 2022:  

(i) IFRS 9 – “Instrumentos Financeiros” - esclarece quais taxas devem ser incluídas no teste de 10% para a baixa de 
passivos financeiros. 

(ii) IFRS 16 – “Arrendamentos” - alteração do exemplo 13 a fim de excluir o exemplo de pagamentos do arrendador 
relacionados a melhorias no imóvel arrendado.  

Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto 
significativo sobre as demonstrações contábeis do Grupo. 

2.2 

Consolidação 

As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações contábeis consolidadas: 

(a) 

Controladas 

Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades estruturadas) nas quais o Grupo detém o controle. As 
controladas  são  totalmente  consolidadas  a  partir  da  data  em  que  o  controle  é  transferido  para  o  Grupo.  A 
consolidação é interrompida a partir da data em que o Grupo deixa de ter o controle. 

Os ativos identificáveis adquiridos e os passivos contingentes assumidos para a aquisição de controladas em uma 
combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. O Grupo reconhece 
a  participação  de  não  controladora  na  adquirida,  tanto  pelo  seu  valor  justo  como  pela  parcela  proporcional  da 
participação  não  controlada  no  valor  justo  de  ativos  líquidos  da  adquirida.  A  mensuração  da  participação  não 
controladora é determinada em cada aquisição realizada. Custos relacionados com aquisição são contabilizados no 
resultado do exercício conforme incorridos. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas do Grupo são eliminados. Os prejuízos 
não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do 
ativo  transferido.  As  políticas  contábeis  das  controladas  são  alteradas,  quando  necessário,  para  assegurar  a 
consistência com as políticas adotadas pelo Grupo.  

Nas  demonstrações  contábeis  da  Controladora,  as  informações  financeiras  de  controladas  são  reconhecidas  por 
meio do método de equivalência patrimonial (nota 14). 

(b) 

Perda de controle em controladas 

Quando o Grupo deixa de ter controle, qualquer participação retida na entidade é mensurada ao seu valor justo, 
sendo  a  mudança  no  valor  contábil  reconhecida  no  resultado.  Os  valores  reconhecidos  previamente  em  outros 
resultados abrangentes são reclassificados para o resultado. 

2.3 

Apresentação de informações por segmentos 

As atividades do Grupo estão concentradas na comercialização de produtos e prestação de serviços por diversos 
meios de comercialização não presenciais, em especial a Internet. Apesar da diversidade de produtos vendidos e 
serviços  prestados  pelo  Grupo  (e-commerce;  administração  e  promoção  de  cartão  de  crédito;  plataforma  de 
tecnologia;  plataforma  de  logística,  distribuição  e  atendimento  ao  cliente;  Marketplace;  e  conta  de  pagamento 
digital),  tais  atividades  não  são  controladas  e  gerenciadas  pela  Administração  como  segmentos  operacionais 
independentes, sendo os seus resultados acompanhados, monitorados e avaliados de forma integrada. Desta forma, 
a  Administração  entende  que  a  Companhia está  organizada,  basicamente,  em  uma  única  unidade  de  negócio.  O 
Grupo atua também na área  de  produtos financeiros, por meio da controlada Submarino  Finance  Promotora de 
Crédito Ltda. e da Digital Finance Promotora de Crédito Ltda., que, por não atingirem os parâmetros quantitativos e 
qualitativos mínimos, não estão sendo apresentadas como um segmento operacional distinto. 

2.4 

Conversão de moeda estrangeira 

(a) 

Moeda funcional e moeda de apresentação 

As  demonstrações  contábeis  estão  apresentadas  em  Reais,  que  é  a  moeda  funcional  do  Grupo.  Todos  os  saldos 
foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. 

(b) 

Transações e saldos 

Transações em moeda estrangeira, isto é, todas aquelas que não realizadas na moeda funcional, são convertidas 
pela  taxa  de  câmbio  das  datas  de  cada  transação.  Ativos  e  passivos  monetários  em  moeda  estrangeira  são 
convertidos para a moeda funcional pela taxa de câmbio na data do fechamento. Os ganhos e as perdas de variações 
nas taxas de câmbio sobre os ativos e os passivos monetários são reconhecidos nas demonstrações de resultados. 
Ativos  e  passivos  não  monetários  adquiridos  ou  contratados  em  moeda  estrangeira,  quando  aplicável,  são 
convertidos com base nas taxas de câmbio das datas de transações ou nas datas de avaliação ao valor justo quando 
este é utilizado. 
A diferença  de  moeda estrangeira  gerada  na conversão das demonstrações  contábeis da controlada cuja  moeda 
funcional não  seja  o real  (“R$”)  para moeda  de  apresentação  real  (“R$”) são reconhecidas  em  outros resultados 
abrangentes e acumuladas em ajustes de avaliação patrimonial no patrimônio líquido. 

           2.5     Caixa, equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários 

Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros títulos e valores mobiliários de curto 
prazo de alta liquidez, com intenção e possibilidade de serem resgatados em curto prazo, e com risco insignificante 
de mudança de valor.  

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          2.6        Ativos e passivos financeiros  

2.6.1  Classificação 

O  Grupo  classifica,  no  reconhecimento  inicial,  seus  ativos  e  passivos  financeiros  como  mensurados:  (i)  custo 
amortizado; (ii) valor justo por meio de outros resultados abrangentes (VJORA); (iii) valor justo por meio do resultado 
(VJR). A classificação dos ativos financeiros segundo o CPC 48 / IFRS 9 é geralmente baseada no modelo de negócios 
no qual um ativo financeiro é gerenciado e em suas características de fluxos de caixa contratuais. 

2.6.2  Reconhecimento e mensuração 

O Grupo realiza uma avaliação do objetivo do modelo de negócios em que um ativo financeiro é mantido em carteira 
porque isso reflete melhor a maneira pela qual o negócio é gerido e as informações são fornecidas à Administração. 

Os ativos financeiros são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos 
os ativos financeiros não classificados como ao valor justo por meio do resultado. Os ativos financeiros ao VJR são, 
inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. 
Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido 
transferidos;  neste  último  caso,  desde  que  o  Grupo  tenha  transferido,  significativamente,  todos  os  riscos  e  os 
benefícios de propriedade. Havendo ativos financeiros avaliados ao VJORA, estes serão mensurados ao valor justo e 
as variações no valor justo, exceto as perdas por impairment, juros e diferenças cambiais sobre os instrumentos de 
dívida, serão reconhecidas em VJORA e acumuladas na reserva de valor justo. Os ativos financeiros mensurados ao 
VJR são, subsequentemente, contabilizados pelo valor justo. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo 
custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. 

Os  ganhos  ou  as  perdas  decorrentes  de  variações  no  valor  justo  de  ativos  financeiros  mensurados  ao  VJR  são 
apresentados na demonstração do resultado em “Receitas ou despesas financeiras” no exercício em que ocorrem. 

As variações cambiais de títulos monetários são reconhecidas no resultado. As variações no valor justo de títulos 
monetários, classificados como VJORA, são reconhecidas no patrimônio líquido. 

Quando os títulos classificados como ao VJORA são vendidos ou sofrem perda (impairment), os ajustes acumulados 
do valor justo, reconhecidos no patrimônio líquido, são incluídos na demonstração do resultado como “Receitas ou 
despesas financeiras”. 

Os valores justos dos investimentos com cotação pública são baseados nos preços atuais de compra. Se o mercado 
de um ativo financeiro (e de títulos não listados em Bolsa) não estiver ativo, o Grupo estabelece o valor justo através 
de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem o uso de operações recentes contratadas com terceiros, referência 
a  outros  instrumentos  que  são  substancialmente similares,  análise de  fluxos de  caixa  descontados e  modelos  de 
precificação de opções que fazem o maior uso possível de informações geradas pelo mercado e contam o mínimo 
possível com informações geradas pela administração da própria entidade. 

Para fins de avaliação sobre se os fluxos de caixa contratuais são somente pagamentos de principal e de juros, o 
‘principal’ é definido como o valor justo do ativo financeiro no reconhecimento inicial. Os ‘juros’ são definidos como 
uma contraprestação pelo valor do dinheiro no tempo e pelo risco de crédito associado ao valor principal em aberto 
durante um determinado exercício de tempo e pelos outros riscos e custos básicos de empréstimos (por exemplo, 
risco de liquidez e custos administrativos), assim como uma margem de lucro. 

O Grupo considera os termos contratuais do instrumento para avaliar se os fluxos de caixa contratuais são somente 
pagamentos do principal e de juros. Isso inclui a avaliação sobre se o ativo financeiro contém um termo contratual 
que  poderia  mudar  o  momento  ou  o  valor  dos  fluxos  de  caixa  contratuais  de  forma  que  ele  não  atenderia  essa 
condição. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.6.3  Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial quando há 
um direito legal de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de liquidá-los em uma base líquida, ou realizar 
o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. O direito legal não deve ser contingente em eventos futuros e deve 
ser aplicável no curso normal dos negócios e no caso de inadimplência, insolvência ou falência da empresa ou da 
contraparte. 

2.6.4 

Impairment de ativos financeiros 

O Grupo optou por mensurar provisões para perdas com contas a receber e outros recebíveis e ativos contratuais 
por um valor igual a perda de crédito esperada até a realização do recebível. 

Ao determinar se o risco de crédito de um ativo financeiro aumentou significativamente desde o reconhecimento 
inicial e ao estimar as perdas de crédito esperadas, o Grupo considera informações razoáveis e suportáveis que são 
relevantes  e  disponíveis  sem  custo  ou  esforço  excessivo.  Isso  inclui  informações  e  análises  quantitativas  e 
qualitativas,  com  base  na  experiência  histórica  do  Grupo,  na  avaliação  de  crédito  e  considerando  informações 
“forward looking”. 

O Grupo considera um ativo financeiro como inadimplente quando: 
(i)    pouco  provável  que  o  credor  pague  integralmente  suas  obrigações  de  crédito,  sem  recorrer  a  ações  como  a 
realização da garantia (se houver alguma); ou  
(ii)  o ativo financeiro está vencido há mais de 180 dias; ou 
(iii) probabilidade que o devedor entrará em falência, ou passará por outro tipo de reorganização financeira.   

As perdas de crédito esperadas são estimativas ponderadas pela probabilidade de perdas de crédito. As perdas de 
crédito são mensuradas a valor presente com base na diferença entre os fluxos de caixa devidos ao Grupo de acordo 
com o contrato e os fluxos de caixa que o Grupo espera receber. 

Em cada data de balanço, o Grupo avalia se os ativos financeiros estão com problemas de recuperação. Um ativo 
financeiro possui “problemas de recuperação” quando ocorrem um ou mais eventos com impacto prejudicial nos 
fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro. 

2.6.5  Desreconhecimento 

O Grupo desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou 
quando o Grupo transfere os direitos contratuais de recebimento aos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo 
financeiro  em  uma  transação  na  qual  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo 
financeiro  são  transferidos  ou  na  qual  o  Grupo  nem  transfere  nem  mantém  substancialmente  todos  os  riscos  e 
benefícios da titularidade do ativo financeiro e também não retém o controle sobre o ativo financeiro. 

O Grupo desreconhece um passivo financeiro quando sua obrigação contratual é retirada, cancelada ou expira. O 
Grupo  também  desreconhece  um  passivo  financeiro  quando  os  termos  são  modificados  e  os  fluxos  de  caixa  do 
passivo modificado são substancialmente diferentes, caso em que um novo passivo financeiro baseado nos termos 
modificados é reconhecido a valor justo. 

2.7 

Instrumentos financeiros derivativos  

Inicialmente, os derivativos são reconhecidos pelo valor justo na data em que um contrato de derivativos é celebrado 
e  são,  subsequentemente,  remensurados  ao  seu  valor  justo.  O  método  para  reconhecer  o  ganho  ou  a  perda 
resultante depende do fato do derivativo ser designado ou não como um instrumento de hedge nos casos de adoção 
da contabilidade de hedge (hedge accounting). Sendo este o caso, o método depende da natureza do item/objeto 
que está sendo protegido por hedge. O Grupo adota a contabilidade de hedge (hedge accounting) e designa certos 

6 

 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
derivativos  como  hedge  de  um  risco  específico  associado  a  um  ativo  ou  passivo  reconhecido  ou  uma  operação 
prevista altamente provável (hedge de fluxo de caixa). 

   Os valores justos dos vários instrumentos derivativos usados para fins de hedge estão divulgados na nota 4.3. As 
movimentações  nos  valores  de  hedge  classificados  como  Outros  Resultados  Abrangentes  no  patrimônio  líquido 
estão demonstradas na nota 4.4. 

(a)  Hedge de fluxo de caixa 

A parcela efetiva das variações no valor justo de derivativos designados e qualificados como hedge de fluxo de caixa 
é reconhecida no patrimônio líquido como Outros Resultados Abrangentes. O ganho ou perda relacionado com a 
parcela não efetiva é imediatamente reconhecido na demonstração do resultado como “Outros ganhos (perdas), 
líquidos”. 

Os valores  acumulados no patrimônio  líquido  são  reclassificados  nos períodos em  que o  item  protegido afetar  o 
resultado, conforme segue: 

Quando o item protegido acaba resultando no reconhecimento de um ativo não financeiro (estoque, por exemplo), 
os ganhos e perdas diferidos de hedge e o valor no tempo diferido dos pontos a termo diferidos, se existirem, são 
incluídos  no  custo  inicial  do  ativo.  Os  valores  diferidos  são  reconhecidos  por  fim  no  resultado  quando  o  item 
protegido afeta os ganhos ou as perdas (por exemplo, por meio do custo de vendas). 

Os ganhos ou perdas relacionados à parcela efetiva dos swaps de taxa de juros que protegem os empréstimos a 
taxas variáveis são reconhecidos na demonstração do resultado como despesas financeiras ao mesmo tempo que 
as despesas de juros sobre os empréstimos protegidos. 

Quando um instrumento de hedge vence, é vendido ou extinto; ou quando um hedge não mais atende aos critérios 
da contabilidade de hedge, todo ganho ou perda acumulado diferido e os custos de hedge diferidos existentes no 
patrimônio,  naquele  momento,  permanecem  no  patrimônio  até  que  a  transação  prevista  ocorra,  resultando  no 
reconhecimento  de  um ativo não  financeiro,  como  um  estoque.  Quando  não  se  espera  mais que  uma  operação 
prevista  ocorra,  o  ganho  ou  perda  cumulativa  e  os  custos  de  hedge  diferidos  que  haviam  sido  apresentados  no 
patrimônio líquido são imediatamente reclassificados para o resultado. 

(b) Efetividade do hedge 

A inefetividade de hedge é determinada no surgimento da relação de hedge e por meio de avaliações periódicas 
prospectivas de efetividade para garantir que exista uma relação econômica entre o item protegido e o instrumento 
de hedge.  

O Grupo contrata swaps de taxa de juros com termos críticos que são similares ao item protegido, como taxa de 
referência, datas de redefinição, datas de pagamento, vencimentos e valor de referência. O Grupo não aplica hedge 
a 100% dos empréstimos e, portanto, o item protegido é identificado como uma proporção dos empréstimos em 
aberto até o valor de referência dos swaps. Como houve correspondência de todos os termos essenciais durante o 
ano, a relação econômica foi 100% eficaz (nota 4.4). 

A inefetividade do hedge de swaps de taxa de juros é avaliada utilizando os mesmos princípios adotados para hedges 
de compras em moeda estrangeira. Ela pode ocorrer devido: 

• ao ajuste do valor de crédito/valor de débito nos swaps de taxa de juros que não é igualado pelo empréstimo; e 

• diferenças nos termos essenciais entre os swaps de taxa de juros e os empréstimos. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(c) Derivativos mensurados ao valor justo por meio do resultado 

Certos instrumentos derivativos não se qualificam para a contabilização de hedge. As variações no valor justo de 
qualquer um desses instrumentos derivativos são reconhecidas imediatamente na demonstração do resultado em 
“Outros ganhos (perdas), líquidos”. 

2.8 

Contas a receber de clientes 

As contas a receber junto as administradoras de cartões de crédito estão apresentadas líquidas do ajuste a valor 
presente, calculado sobre a parcela das vendas e da provisão de perda de crédito estimada. São registradas também 
nessa rubrica as vendas efetuadas por meio de operações corporativas, destacadas como “Demais contas a receber” 
(nota 9). 

As  contas  a  receber  de  clientes,  a  menos  que  seja  um  contas  a  receber  de  clientes  sem  um  componente  de 
financiamento significativo, inicialmente são reconhecidas pelo valor justo. Um contas a receber de clientes sem um 
componente significativo de financiamento é mensurado inicialmente ao preço da operação menos a provisão de 
perda de crédito estimada (“Impairment”). 

2.9 

Estoques 

Os estoques são demonstrados ao custo médio de aquisição ou ao valor líquido de realização, dos dois o menor. O 
custo médio de aquisição está apresentado líquido do ajuste a valor presente de fornecedores (compras a prazo) e 
das bonificações acordadas com fornecedores, quando aplicável. O valor líquido de realização é o preço de venda 
estimado no curso normal dos negócios e os custos estimados necessários para efetuar a venda.  

Os estoques são reduzidos pela provisão para perdas, a qual é periodicamente analisada e avaliada quanto a sua 
adequação. 

2.10  Ativos intangíveis 

(a) 

Ágio 

O ágio resulta da aquisição de controladas e representa o excesso: 

(i)  da contraprestação transferida;  
(ii)  do valor da participação de não controladores na adquirida; e  
(iii)  do valor justo na data da aquisição de qualquer participação patrimonial anterior na adquirida em relação 

ao valor justo dos ativos líquidos identificáveis adquiridos.  

Caso  o  total  da  contraprestação  transferida,  a  participação  dos  não  controladores  reconhecida  e  a  participação 
mantida anteriormente medida pelo valor justo seja menor do que o valor justo dos ativos líquidos da controlada 
adquirida, no caso de uma compra vantajosa, a diferença é reconhecida diretamente na demonstração do resultado. 
Nas demonstrações contábeis consolidadas, o ágio de aquisição e controladas é registrado como “ativo intangível”. 

(b) 

Marcas registradas e licenças 

As marcas registradas e as licenças adquiridas separadamente são demonstradas, inicialmente, pelo custo histórico. 
As marcas registradas e as licenças adquiridas em uma combinação de negócios são reconhecidas pelo valor justo 
na data da aquisição. Posteriormente, as marcas e licenças, avaliadas com vida útil definida, são contabilizadas pelo 
seu valor de custo menos a amortização acumulada. A amortização é calculada pelo método linear para alocar o 
custo das marcas registradas e das licenças durante sua vida útil estimada de 15 a 20 anos. 

(c) 

Softwares/Website 

Os gastos relacionados com o desenvolvimento de websites (principal canal de vendas da Companhia), tais como 
desenvolvimento  de aplicativos operacionais  e  infraestrutura  tecnológica (compra e  desenvolvimento interno de 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
softwares e instalação de aplicativos nos sites), os direitos de uso de software, bem como desenvolvimento gráfico 
são registrados no intangível, conforme previsto no Pronunciamento Técnico CPC 04 (IAS 38), sendo amortizados de 
forma linear considerando o prazo estipulado de sua utilização e benefícios a serem auferidos (nota 16). 

As licenças de softwares são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e websites e 
fazer com que eles  estejam prontos para serem utilizados. Os custos associados à manutenção de softwares são 
reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento que são diretamente atribuíveis 
ao  projeto  e  aos  testes  dos  novos  softwares  e  websites  identificáveis  e  exclusivos,  controlados  pelo  Grupo,  são 
reconhecidos como ativos intangíveis quando os seguintes critérios são atendidos: 

  É tecnicamente viável concluir o software/website para que ele esteja disponível para uso; 
  A administração pretende concluir o software/website e usá-lo ou vendê-lo; 
  O software/website pode ser vendido ou usado; 
  Pode-se demonstrar que é provável que o software/website gerará benefícios econômicos futuros; 
  Estão disponíveis adequados recursos técnicos, financeiros e outros recursos para concluir o desenvolvimento e 

para usar ou vender o software/website; 

  O gasto atribuível ao software/website durante seu desenvolvimento pode ser mensurado com segurança. 

Os custos diretamente atribuíveis, que são capitalizados como parte do produto de software/website, incluem os 
custos com empregados alocados no desenvolvimento de softwares/websites e uma parcela adequada das despesas 
indiretas  aplicáveis.  Os  custos  também  incluem  os  custos  de  empréstimos  incorridos  durante  o  exercício  de 
desenvolvimento  do  software/website.  O  montante  dos  encargos  sobre  os  empréstimos  capitalizados  é  obtido 
através da aplicação da taxa média ponderada dos empréstimos que estiveram vigentes durante o exercício sobre 
os investimentos realizados na obtenção do ativo e não excede o montante dos custos de empréstimos incorridos 
durante o exercício. 

Outros gastos de desenvolvimento que não atendam a esses critérios são reconhecidos como despesa, conforme 
incorridos.  Os custos de  desenvolvimento  previamente reconhecidos como  despesa  não são  reconhecidos  como 
ativo em exercício subsequente. 

2.11 

Imobilizado 

O imobilizado é mensurado pelo seu custo histórico menos depreciação acumulada. O custo histórico inclui os gastos 
diretamente atribuíveis à aquisição dos itens e os custos de financiamento relacionados com a aquisição de ativos 
qualificados. 

Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, conforme 
apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados a esses custos e que 
possam ser mensurados com segurança. Todos os outros reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao 
resultado do exercício, quando incorridos. 

Os terrenos não são depreciados. A depreciação dos demais bens do imobilizado é calculada usando o método linear 
considerando os seus custos e seus valores residuais durante a vida útil estimada, conforme demonstrado na nota 
15. Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados ao final de cada exercício e se apropriado, ajustados. 

Os impactos da contabilização dos custos dos empréstimos tomados com o propósito de adquirir e / ou construir 
ativos fixos qualificáveis não são relevantes  em função do pouco tempo empregado na aquisição de  máquinas e 
equipamentos de informática (seu principal ativo qualificável) e, portanto, não foram contabilizados.   

Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o seu valor contábil e 
são reconhecidos em “Outras despesas e receitas operacionais líquidas” na demonstração do resultado. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.12 

 Arrendamento  

O Grupo avalia se um contrato é ou contém um arrendamento baseado na nova definição de arrendamento. De 
acordo com o CPC 06 (R2) / IFRS 16, um contrato é ou contém um arrendamento se transfere o direito de controlar 
o uso de um ativo identificado por um exercício de tempo em troca de contraprestação. 

O Grupo reconhece um ativo de direito de uso e um passivo de arrendamento na data de início do arrendamento. 
O  ativo  de direito  de  uso  é mensurado  inicialmente  pelo  custo  e subsequentemente  pelo  custo menos qualquer 
depreciação  acumulada  e  perdas  ao  valor  recuperável,  e  ajustado  por  certas  remensurações  do  passivo  de 
arrendamento. 

O passivo de arrendamento é mensurado inicialmente pelo valor presente dos pagamentos de arrendamento que 
não foram pagos na data de início, descontados usando a taxa de juros implícita no arrendamento ou, se essa taxa 
não puder ser determinada imediatamente, a taxa de empréstimo incremental do Grupo. 

Na transição, para arrendamentos classificados como arrendamentos operacionais segundo o CPC 06 (R1) / IAS 17, 
os passivos de arrendamento foram mensurados pelo valor presente dos pagamentos remanescentes, descontados 
pela  taxa  de  empréstimo  incremental  do  Grupo  em  1º  de  janeiro  de  2019.  Os  ativos  de  direito  de  uso  foram 
mensurados  ao  seu  valor  contábil  como  se  o  CPC  06  (R2)  /  IFRS  16  tivesse  sido  aplicado  desde  a  data  de  início, 
descontado pela taxa de empréstimo incremental do arrendatário na data da aplicação inicial. 

Passivos  renegociados  em  conformidade  com  a  Revisão  de  Pronunciamentos  Técnicos  nº  16/2020,  emitido  pelo 
Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis,  o  qual  autoriza  em  carácter  excepcional,  alterações  em  decorrência  de 
benefícios obtidos em contratos de  arrendamento  relacionados  à Covid-19,  foram  reconhecidos  no  resultado do 
exercício (nota 17 (b)). 

2.13 

Impairment de ativos não financeiros 

Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente 
para identificar eventual necessidade de redução ao valor recuperável (impairment). Os ativos que estão sujeitos à 
amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias 
indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor 
contábil do ativo  excede  seu  valor  recuperável,  o qual  representa o  maior  valor  entre  o  valor justo  de um  ativo 
menos seus custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados 
nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de 
Caixa - UGC). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sido ajustados por impairment, são revisados 
subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data do balanço. Os ágios ajustados 
a resultado do exercício por impairment, não são mais revertidos. 

2.14  Contas a pagar aos fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações contraídas por bens ou serviços adquiridos no curso normal dos 
negócios.  Essas  obrigações  podem  ser  deduzidas  de  recebíveis  quando  há  acordos  comerciais  firmados  com  os 
fornecedores  para  divulgação  ou  realização  de  promoções  de  determinados  produtos.  São  classificadas  como 
passivos circulantes se o pagamento for devido no exercício de até um ano. Caso contrário, essas contas a pagar são 
apresentadas como passivo não circulante. São mensurados pelo custo amortizado com o uso do método de taxa 
efetiva de juros (nota 18). 

2.15  Ajuste a valor presente 

As operações de compras a prazo, basicamente fornecedores de mercadorias e serviços, foram trazidas ao seu valor 
presente considerando os prazos das referidas transações. Utilizou-se a taxa média de 2,71% a.a. em 31 de dezembro  

10 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de 2020 (5,86% a.a. em 31 de dezembro de 2019), base das captações para as respectivas datas-bases. A constituição 
do ajuste a valor presente de compras é registrada na rubrica “Fornecedores” (nota 18), em contrapartida da conta 
de “Estoques” (nota 10) e sua reversão tem como contrapartida a rubrica “Despesas financeiras” (nota 29), pela 
fruição de prazo, no caso de fornecedores, e pela realização dos estoques em relação aos valores neles registrados 
na rubrica “Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados”. 

As operações de vendas a prazo, com o mesmo valor de venda à vista, prefixadas, representadas principalmente por 
vendas a prazo com cartões de crédito, foram trazidas ao seu valor presente considerando os prazos das referidas 
transações. Utilizou-se a taxa média de 3,45% a.a. em 31 de dezembro de 2020 (6,31% a.a. em 31 de dezembro de 
2019), base dos descontos dos recebíveis nas respectivas datas-bases. Sobre os ajustes identificados, aplicou-se as 
alíquotas  de  impostos  nas  respectivas  datas-bases.  O  ajuste  a  valor  presente  das  vendas  a  prazo  tem  como 
contrapartida a rubrica “Contas a receber de clientes” (nota 9), em contrapartida da conta de “Receita de Vendas” 
e sua realização é registrada na rubrica “Receitas financeiras” (nota 29) pela fruição do prazo. 

2.16 

Empréstimos e financiamentos 

Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos ao custo amortizado, líquido dos custos incorridos na transação. 
Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida 
na demonstração do resultado durante o exercício em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método 
da  taxa  efetiva  de  juros.  Os  empréstimos  objeto  de  hedge,  de  valor  justo,  tendo  contratos  de  swap  como 
instrumentos para fins de proteção às oscilações da taxa de câmbio estão registrados a VJR, conforme demonstrado 
na nota 4.1(a). 

Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que o Grupo tenha um direito incondicional de 
diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 12 meses após a data do balanço. 

2.17  Provisões 

As provisões são reconhecidas quando:  

o Grupo tem uma obrigação presente ou não formalizada como resultado de eventos já ocorridos;  

(i) 
(ii)  é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e  
(iii)  o valor puder ser estimado com segurança.  

Quando  houver  uma  série  de  obrigações  similares,  a  probabilidade  de  liquidá-las  é  determinada  levando-se  em 
consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade de 
liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena. 

As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, 
utilizando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor do dinheiro 
no tempo e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é 
reconhecido como despesa financeira. 

O Grupo avalia, ao menos uma vez por ano, a suficiência de suas provisões para eventos prováveis de ocorrerem ao 
longo do próximo exercício social. 

2.18 

Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos  

O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  do  exercício  compreendem  os  impostos  correntes  e  diferidos  e  são  
reconhecidos na demonstração do resultado. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O encargo de imposto de renda e contribuição social corrente e diferido é calculado com base nas leis tributárias 
promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço. A Administração avalia, periodicamente, as 
posições  assumidas  pelo  Grupo  nas  apurações  de  impostos  sobre  a  renda  com  relação  às  situações  em  que  a 
regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações e estabelece provisões, quando apropriado, com base 
nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. 

O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  correntes  são  apresentados  líquidos,  por  entidade  contribuinte,  no 
passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o 
total devido na data das demonstrações contábeis. Os impostos diferidos ativos e passivos, são apresentados na 
nota 12 (a). 

O imposto de renda e contribuição social diferidos ativos são reconhecidos somente na proporção da probabilidade 
de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. 

Os impostos de renda diferidos ativo e passivo são apresentados líquidos no balanço quando há o direito legal e a 
intenção de compensá-los quando da apuração dos tributos correntes, em geral relacionado com a mesma entidade 
legal e mesma autoridade fiscal.  

2.19  Benefícios a empregados 

(a) 

Remuneração com base em ações 

O  Grupo  opera  plano  de  remuneração  com  base  em  ações,  liquidados  com  ações,  segundo  os  quais  a  entidade 
recebe os serviços dos empregados como contraprestação por instrumentos de patrimônio líquido (ações BTOW3) 
do Grupo. O valor justo dos serviços do empregado, recebidos em troca da outorga de opções, é reconhecido como 
despesa.  

O valor total a ser reconhecido como despesa ao longo do período de duração e aquisição de direito sobre ações 
dos planos (vesting period) é determinado mediante ao valor justo dos instrumentos outorgados, calculado na data 
da outorga dos programas de compra de ações, com base na cotação média dos fechamentos das ações na bolsa de 
valores  onde  são  negociadas,  sendo  este  valor  total  apropriado  ao  resultado,  com  ajuste  correspondente  no 
patrimônio líquido, pelo método linear durante o vesting period, considerando a expectativa de desistência. 

Na data do balanço, o Grupo revisa as estimativas de desistência sobre a quantidade de ações que estão em vesting 
period,  com  base  em  dados  históricos,  e,  reconhece  o  impacto  da  revisão  das  estimativas,  se  houver,  na 
demonstração do resultado, com um ajuste correspondente no patrimônio líquido. 

Na  data  da  outorga  do  plano,  os  valores  recebidos  dos  empregados,  líquidos  de  quaisquer  custos  de  transação 
diretamente  atribuíveis,  são  creditados  no  capital  social  (valor  nominal).  As  ações  emitidas  ou  ações  restritas, 
conforme o  caso,  emitidas no final do vesting  period  são também  creditadas  no  capital  social, mas com  base  na 
capitalização das reservas que foram constituídas durante o vesting period. 

(b) 

Participação nos lucros 

Quando  aplicável,  o  Grupo  reconhece  um  passivo  e  uma  despesa  de  participação  nos  resultados  com  base  em 
metodologia que leva em conta o lucro líquido atribuível aos acionistas da Companhia. 

(c) 

Outros benefícios 

A Companhia e suas controladas não concedem outros benefícios pós-empregos, benefícios de rescisão de contrato 
de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a Administração e seus empregados além daqueles previstos 
na legislação trabalhista. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.20  Capital social 

As ações ordinárias e preferenciais são classificadas no patrimônio líquido (nota 25).  

Os  custos  incrementais  diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  novas  ações  ou  opções  são  demonstrados  no 
patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. Quando a Companhia compra ações 
do  seu  próprio  capital  (ações  em  tesouraria),  o  valor  pago,  incluindo  quaisquer  custos  adicionais  diretamente 
atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do patrimônio líquido até que as ações sejam canceladas ou 
negociadas. Quando essas ações são subsequentemente negociadas, qualquer valor recebido, líquido de quaisquer 
custos  adicionais  da  transação  diretamente  atribuíveis  e  dos  respectivos  efeitos  do  imposto  de  renda  e  da 
contribuição social, é incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia. 

2.21  Reconhecimento da receita 

A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de produtos e 
serviços no curso normal das atividades do Grupo. A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, 
dos abatimentos e dos descontos, bem como das eliminações das vendas entre empresas do Grupo. 

O  Grupo  reconhece  a  receita  quando  seu  valor  puder  ser  mensurado  com  segurança,  quando  for  provável  que 
benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade e quando critérios específicos tiverem sido atendidos para 
cada uma das  atividades. O  Grupo  baseia  suas estimativas  levando  em  consideração  o  tipo  de  cliente,  o  tipo  de 
transação e as especificações de cada venda. 

(a) 

Venda de mercadorias e serviços 

As receitas de vendas de mercadorias e serviços são reconhecidas quando os produtos são entregues e aceitos pelos 
clientes em suas instalações, ou seja, quando ocorre a transferência do controle. Para casos que permitem ao cliente 
devolver  as  mercadorias, a  receita  é  reconhecida  na medida  em que  seja  altamente  provável  que  uma  reversão 
significativa no valor da receita acumulada não ocorrerá. Os pedidos de venda aprovados pelas administradoras de 
cartões de crédito, cujos produtos ainda não foram faturados, nem entregues aos clientes, e as vendas de vales-
presentes  que  se  encontram  em  poder  dos  clientes  e  que  serão  utilizados  futuramente  são  registrados  como 
“Adiantamento recebido de clientes” classificadas no passivo circulante. 

(b) 

Receita financeira 

A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido pelo regime de competência, usando o método da 
taxa efetiva de juros.  

2.22  Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio 

Quando  aplicável,  a  distribuição  de  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  para  os  acionistas  da  Companhia  é 
reconhecida como um passivo nas demonstrações contábeis do Grupo ao final do exercício, com base no estatuto 
social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório é registrado no patrimônio líquido até a data da 
aprovação. 

O benefício fiscal dos juros sobre o capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado para fins fiscais e 
no patrimônio líquido para fins societários. 

3 .  

Estimativas e julgamentos contábeis 

As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiam-se na experiência histórica e em 
outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1 

Estimativas e premissas contábeis críticas 

Por  definição,  as  estimativas  contábeis  resultantes  raramente  serão  iguais  aos  respectivos  resultados  reais.  As 
estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante 
nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício, estão contempladas a seguir: 

(a)           Redução ao valor recuperável (impairment) do ágio 

Anualmente, o Grupo testa eventuais perdas (impairment) no ágio, de acordo com a política contábil apresentada 
na nota 2.13.  

Os valores recuperáveis de Unidades Geradoras de Caixa (UGC’s) foram determinados com base em cálculos do valor 
em uso, efetuados com base em estimativas projeções orçamentárias aprovadas pela administração (nota 16). 

Não foram reconhecidas perdas por impairment do ágio nas demonstrações contábeis dos exercícios findos em 31 
de dezembro de 2020 e 2019. 

(b) 

Recuperação do imposto de renda e contribuição social diferidos 

Julgamento significativo da Administração é requerido para determinar o valor do imposto diferido ativo que pode 
ser reconhecido e considera o prazo provável de realização com base em projeções de lucros tributáveis futuros. As 
premissas  para  as  projeções  dos  lucros  tributáveis  futuros  estão  alinhadas  ao  plano  de  negócio  da  Companhia 
aprovado pela administração e estão apresentadas na nota 12. 

A expectativa para realização do imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos está demonstrada na 
nota 12 (b). 

(c) 

Valor justo de derivativos e outros instrumentos financeiros 

O valor justo de instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos é determinado mediante o 
uso de técnicas de avaliação. O Grupo usa seu julgamento para escolher diversos métodos e definir premissas que 
se baseiam principalmente nas condições de mercado existentes na data do balanço. O Grupo utilizou a análise do 
fluxo de caixa descontado para cálculo de valor justo de diversos ativos financeiros ao valor justo por meio de outros 
resultados abrangentes, ativos estes não negociados em mercados ativos. 

(d)          Incerteza sobre tratamento de tributos sobre o Lucro -  IFRIC 23/ CPC 22 

No  que  se  refere  a  tratamentos  fiscais  incertos,  previstos  no  IFRIC  23  /  CPC  22  quanto  ao  imposto  de  renda  e 
contribuição social e, também para os demais tributos, a administração avalia a probabilidade de aceite e decisões 
de tribunais superiores de última instância. A administração avaliou os principais tratamentos fiscais adotados pelo 
Grupo  nos  períodos  em  aberto  sujeitos  a  questionamento  pelas  autoridades  tributárias  e  concluiu  que  não  há 
impacto significativo a ser registrado nas demonstrações contábeis. As estimativas críticas da administração, bem 
como os principais passivos contingentes relacionadas a tratamentos fiscais incertos de tributos sobre o lucro está 
divulgado na nota 23. 

(e)          Taxa incremental sobre o empréstimo do arrendatário 

O  Grupo  não  tem  condições  de  determinar  a  taxa  implícita  de  desconto  a  ser  aplicada  a  seus  contratos  de 
arrendamento. Portanto, a taxa incremental sobre o empréstimo do arrendatário é utilizada para o cálculo do valor 
presente dos passivos de arrendamento no registro inicial do contrato. 
A taxa incremental sobre empréstimo do arrendatário é a taxa de juros que o arrendatário teria que pagar ao tomar 
recursos emprestados para a aquisição de ativo semelhante ao ativo objeto do contrato de arrendamento, por prazo 
semelhante e com garantia semelhante, os recursos necessários para obter o ativo com valor similar ao ativo de 
direito de uso em ambiente econômico similar.   

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  obtenção  desta  taxa  envolve  um  elevado  grau  de  julgamento,  e  deve  ser  função  do  risco  de  crédito  do 
arrendatário,  do  prazo  do  contrato  de  arrendamento,  da  natureza  e  qualidade  das  garantias  oferecidas  e  do 
ambiente  econômico  em  que  a  transação  ocorre.  O  processo  de  apuração  da  taxa  utiliza  preferencialmente 
informações prontamente observáveis, a partir das quais deve proceder aos ajustes necessários para se chegar à 
sua taxa incremental de empréstimo. 

A  adoção  do  IFRS  16/CPC  06(R2)  permite  que  a  taxa  incremental  seja  determinada  para  um  agrupamento  de 
contratos,  uma  vez  que  esta  escolha  está  associada  à  validação  de  que  os  contratos  agrupados  possuem 
características similares.  

O Grupo adotou o referido expediente prático de determinar agrupamentos para seus contratos de arrendamento 
em  escopo  por  entender  que  os  efeitos  de  sua  aplicação  não  divergem  materialmente  da  aplicação  aos 
arrendamentos  individuais.  O  tamanho  e  a  composição  das  carteiras  foram  definidos  conforme  as  seguintes 
premissas:  (a)  ativos  de  naturezas  similares  e  (b)  prazos  remanescentes  com  relação  à  data  de  aplicação  inicial 
similares. 

(f)           Crédito tributário decorrente da exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS 

O  crédito  tributário  de  PIS  e  COFINS  decorrente  da  exclusão  do  ICMS  na  sua  base  de  cálculo  foi  calculado 
considerando  a  melhor  estimativa  da  administração  determinada  com  base  no  levantamento  dos  documentos 
identificados e disponíveis. O longo período que envolve o direito ao credito, compreendendo datas que antecedem 
a  obrigatoriedade  da  nota  fiscal  eletrônica  e  a  escrituração  fiscal  digital  (SPED),  gera  maior  complexidade  na 
apuração dos valores. 

Tendo  em  vista  o  posicionamento  atual  das  autoridades  fiscais  sobre  o  critério  para  a  mensuração  dos  créditos 
fiscais,  que  será  objeto  de  confirmação  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  através  do  julgamento  dos  Embargos  de 
Declaração  interpostos  pela  União  Federal  no  Recurso  Extraordinário  no  574.706,  a  Companhia,  amparada  em 
opinião de seus assessores jurídicos, optou por registrar, no 4o trimestre de 2019, créditos fiscais no montante R$ 
152 milhões, com base no critério atualmente reconhecido pelas autoridades fiscais (Solução COSIT no 13/18 e a IN 
no 1911/19), ou seja, os créditos fiscais foram mensurados com base no valor do ICMS efetivamente pago. 

3.2 

Julgamentos críticos na aplicação das políticas contábeis do Grupo 

(a) 

Provisão de perda de crédito estimada  

Fundamentada pela Administração sobre perdas esperadas nos créditos a vencer e vencidos, sendo constituída em 
montante considerado suficiente para cobrir as prováveis perdas da realização das contas a receber (nota 9). 

(b) 

Perdas estimadas nos estoques 

A provisão para perdas nos estoques é estimada com base no histórico de perdas na execução dos inventários físicos 
nos centros de distribuição, bem como na venda de itens abaixo do preço de aquisição e estoques sem venda. Esta 
provisão  é  considerada  suficiente  pela  Administração  para  cobrir  as  prováveis  perdas  na  realização  dos  seus 
estoques (nota 10). 

(c) 

Vida útil dos ativos imobilizado e intangível 

A  depreciação  ou  amortização  dos  ativos  imobilizado  e  intangível,  baseado  em  laudo  elaborado  por  especialista 
independente,  considera  a  melhor  estimativa  sobra  a  utilização  destes  ativos  ao  longo  de  suas  operações. 
Periodicamente  a  Administração  avalia  se  mudanças  no  cenário  econômico  e/ou  no  mercado  consumidor  que 
podem requerer a revisão dessas estimativas de vida útil (notas 15 e 16). 

(d) 

Redução ao valor recuperável de ativos não financeiros 

Os  testes  de  impairment  são  realizados  considerando  as  projeções  de  resultado  futuro,  calculado  com  base  em 

15 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
premissas internas  e  de mercado,  descontadas  a  valor presente. Essas projeções  são  calculadas considerando  as 
melhores estimativas da Administração, que são revistas quando ocorrem mudança no cenário econômico ou no 
mercado consumidor. 

(e) 

Ativos e passivos contingentes  

O Grupo registrou provisões, as quais envolvem considerável julgamento por parte da Administração, para riscos 
fiscais,  trabalhistas  e  cíveis  que,  como  resultado  de  um  acontecimento  passado,  é  provável  que  uma  saída  de 
recursos  envolvendo  benefícios  econômicos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  uma  estimativa  razoável 
possa ser feita do montante dessa obrigação. A Companhia está sujeita a reivindicações legais, cíveis e trabalhistas 
cobrindo assuntos que advém do curso normal das atividades de seus negócios.  

A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  as 
jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem 
como a avaliação dos advogados externos.  

As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias  tais  como  prazo  de 
prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas  com  base  em  novos 
assuntos ou decisões de tribunais. Os resultados reais podem diferir das estimativas.  

Ativos  contingentes  são  eventos  que  dão  origem  à  possibilidade  de  entrada  de  benefícios  econômicos  para  a 
Companhia. Quando praticamente  certos, com  base em  pareceres jurídicos  que  sustentem a  sua  realização,  são 
reconhecidos no resultado do exercício (nota 11). 

4 .  

Gestão de risco financeiro 

4.1 

Fatores de risco financeiro 

No curso normal de seus negócios, o Grupo está exposto a riscos de mercado relacionados à flutuação das taxas de 
juros e variações cambiais, bem como risco de crédito em suas vendas a prazo e risco de liquidez. O Grupo utiliza 
instrumentos de proteção para minimizar sua exposição a esses riscos, com base em seu monitoramento sob gestão 
de seus diretores supervisionada pelo Conselho de Administração. Essa gestão determina quais são as estratégias a 
serem  adotadas  e  a  Administração  contrata  instrumentos  de  proteção  adequados  a  cada  circunstância  e  riscos 
inerentes. 

O  Grupo  não  possui  opções,  swaptions,  swaps  com  opção  de  arrependimento,  opções  flexíveis,  derivativos 
embutidos em outros produtos, operações estruturadas com derivativos e "derivativos exóticos". O Grupo não opera 
com instrumentos financeiros derivativos com propósitos de especulação, reafirmando assim o seu compromisso 
com  a  política  conservadora  de  gestão  de  caixa,  seja  em  relação  ao  seu  passivo  financeiro,  seja  para  com  a  sua 
posição de disponibilidades. 

 (a) 

Risco de mercado 

(i) 

Risco cambial 

O Grupo utiliza-se de swaps tradicionais com o propósito de anular perdas cambiais decorrentes de desvalorizações 
acentuadas da moeda Real (R$) perante estas captações de recursos em moedas estrangeiras.  

  Swaps tradicionais (registrados na conta de empréstimos e financiamentos): 

A contraparte desses swaps tradicionais é a instituição financeira provedora dos empréstimos em moeda estrangeira 
(dólares americanos e Euro). Essas operações de swap referenciados em CDI e IPCA visam anular o risco cambial, 
transformando  o  custo  da  dívida (nota  19) para  moeda e taxa  de  juros  locais.  Essas  operações  (Euro)  variam  de 
121,95%  a  122,60%  do  CDI  e  possuem,  em  31  de  dezembro  de  2020,  um  valor  de  referência  R$  500.000  na 
controladora e no consolidado (R$ 800.000 em 31 de dezembro de 2019, na controladora e no consolidado), e no 
consolidado  (dólares  americanos)  a  taxa  de  juros  local  é  de  IPCA  +  6,957%  a.a.,  com  valor  de  referência  de  R$ 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.691.100. Essas operações estão casadas em termos de valor, prazos e taxas de juros. O Grupo tem a intenção de 
liquidar  tais  contratos  simultaneamente  com  os  respectivos  empréstimos.  Nesse  tipo  de  operação  não  existem 
cláusulas contratuais de chamada de margem. 

Em 31 de dezembro de 2020 e 2019, a posição destes instrumentos financeiros derivativos era a seguinte: 

Posição ativa (Euro + Pré) 
Posição passivo do swap (% CDI) 
Saldo contábil de ajuste de swap (nota 19 (a)) 

Objeto do hedge (dívida) 

Custo amortizado 

Valor justo 

Swaps 

Posição ativa  

(Euro + Pré) 

Custo amortizado 

Valor justo 

Posição passiva (% CDI) 

Custo amortizado 

Valor justo 

2020 

695.682 
(504.012) 
191.670 

2020 

717.836 

695.682 

22.154 

(720.202) 

(695.682) 

(24.520) 

(506.378) 

(504.012) 
2.366 
22.154 

Controladora 
2019 

790.496 
(816.561) 
(26.065) 

Controladora 
2019 

802.770 

790.496 

12.274 

(804.465) 

(790.496) 

(13.969) 

(818.256) 

(816.561) 
1.695 
12.274 

2020 

695.682 
(504.012) 
191.670 

2020 

717.836 

695.682 

22.154 

(720.202) 

(695.682) 

(24.520) 

(506.378) 

(504.012) 
2.366 
22.154 

Consolidado 
2019 

790.496 
(816.561) 
(26.065) 

Consolidado 
2019 

802.770 

790.496 

12.274 

(804.465) 

(790.496) 

(13.969) 

(818.256) 

(816.561) 
1.695 
12.274 

  Hedge accounting - Swaps Bonds (registrados na conta de empréstimos e financiamentos) – Nota 4.4: 

Posição ativa (Dólar + Pré) 
Posição passivo do swap (CDI + Pré) 
Saldo contábil de ajuste de swap (nota 19 (a)) 

Objeto do hedge (dívida) 

Custo amortizado 

Valor justo 

Swaps 

Posição ativa  

(Dólar + Pré) 

Posição passiva ( CDI + 
Pré) 

Custo amortizado 

Valor justo 

Custo amortizado 

Valor justo 

2020 

- 
- 
- 

2020 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 
- 
- 

Controladora 
2019 

- 
- 
- 

Controladora 
2019 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 
- 
- 

2020 

3.274.621 
(3.537.125) 
(262.504) 

2020 

2.609.718 

2.444.286 

(165.432) 

(2.609.718) 

(3.274.621) 

664.903 

(2.706.790) 

(3.537.125) 
(830.335) 
(165.432) 

Consolidado 
2019 

- 
- 
- 

Consolidado 
2019 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 
- 
- 

Considerando que a exposição do Grupo ao risco de oscilações nas taxas de câmbio é mitigada pelas operações de 
swaps  tradicionais,  contratados  para  proteção  cambial,  e,  portanto,  simultaneamente  com  os  respectivos 
empréstimos em moeda estrangeira, a variação do dólar e do Euro frente ao Real em decorrência da atual condição 
de mercado não produz efeitos relevantes nas informações financeiras do Grupo. 

17 

 
  
  
  
  
     
  
 
  
 
     
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
     
  
 
  
 
     
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ii) 

Risco de variação de índices financeiros 

  Hedge accounting - Swaps debêntures (registrados na conta de empréstimos e financiamentos) – Nota 4.4: 

A contraparte desses swaps tradicionais é a instituição financeira provedora dos empréstimos. Essas operações de 
swap referenciados em CDI visam anular o risco inflacionário, transformando o custo da dívida (nota 20) para um 
referenciador de maior previsibilidade, em CDI + 4,072% ao ano. Esses contratos possuem, em 31 de dezembro de 
2020, um valor de referência de R$ 3.100.000 na controladora e R$ 408.900 no consolidado. Essas operações estão 
casadas  em  termos  de  valor,  prazos  e  taxas  de  juros.  O  Grupo  tem  a  intenção  de  liquidar  tais  contratos 
simultaneamente com os respectivos empréstimos. Nesse tipo de operação não existem cláusulas contratuais de 
chamada de margem. 

Em 31 de dezembro de 2020 e 31 de dezembro de 2019, a posição destes instrumentos financeiros derivativos era 
a seguinte: 

Posição ativa (IPCA + Pré) 

Posição passivo do swap (CDI + Pré) 
Saldo contábil de ajuste de swap (Nota 20 (a)) 

Objeto do hedge (dívida) 

Custo amortizado 

Valor justo 

Swaps 

Posição ativa  

(IPCA + Pré) 

Posição passiva ( CDI + 
Pré) 

Custo amortizado 

Valor justo 

Custo amortizado 

Valor justo 

Controladora 

Consolidado 

2020 

2019 

2020 

2019 

4.278.034 

(4.077.365) 
200.669 

2020 

3.166.613  

3.318.519 

151.906 

(3.166.613) 

(4.278.034) 

1.111.421 

(3.117.850) 

(4.077.365) 
(959.515) 
151.906 

- 

- 
- 

564.286 

(540.241) 
24.045 

Controladora 
2019 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 
- 
- 

2020 

417.686 

435.105 

17.419 

(417.686) 

(564.286) 

146.600 

(411.060) 

(540.241) 
(129.181) 
17.419 

- 

- 
- 

Consolidado 
2019 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 
- 
- 

(iii) 

Risco de taxa de juros 

O Grupo se utiliza de recursos gerados pelas atividades operacionais para gerir as suas operações bem como para 
garantir seus  investimentos e crescimento. Para  complementar  sua  necessidade  de  caixa para  crescimento,  bem 
como sustentar as aplicações de caixa, quando necessário, o Grupo obtém empréstimos e financiamentos junto às 
principais instituições financeiras do país, que são substancialmente (cerca de 93% do total), indexados à variação 
do CDI. O risco inerente surge da possibilidade de existirem flutuações relevantes no CDI (análise de sensibilidade 
no item (d) abaixo). A política de aplicações financeiras indexadas em CDI mitiga parcialmente este efeito. 

(b) 

Risco de crédito 

O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa, 
instrumentos  financeiros  derivativos,  depósitos  em  bancos  e  outras  instituições  financeiras,  bem  como  de 
exposições de crédito a clientes. Para bancos e outras instituições financeiras, os limites de riscos individuais são 
determinados  com  base  em  classificações  internas  ou  externas  de  acordo  com  os  limites  determinados  pelo 
Conselho de Administração. A utilização de limites de crédito é monitorada regularmente. As vendas para clientes 
do varejo são liquidadas em dinheiro ou por meio dos principais cartões de crédito existentes no mercado. 

O risco de crédito é minimizado pelo fato de aproximadamente 82% das vendas do Grupo serem realizadas por meio 
de cartões de crédito administrados pelas principais operadoras de cartão de crédito que possuem excelentes níveis 

18 

 
 
 
  
  
  
     
  
 
  
 
     
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
de classificação de risco. O Grupo mantém provisão de perda de crédito estimada em montante, considerado pela 
Administração, suficiente para cobrir possíveis perdas em seus recebíveis. 

(c) 

Risco de liquidez 

A Administração monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez do Grupo para assegurar que ele tenha 
caixa  suficiente  para  atender  suas  necessidades  operacionais.  Essa  previsão  leva  em  consideração  os  planos  de 
financiamento da dívida do Grupo, cumprimento de cláusulas, cumprimento das metas internas do quociente do 
balanço patrimonial e, se aplicável, exigências regulatórias externas ou legais - por exemplo, restrições de moeda. 

A Tesouraria investe o excesso de caixa em contas bancárias com incidência de juros, depósitos a prazo, depósitos 
de curto prazo e títulos e valores mobiliários, escolhendo instrumentos com vencimentos apropriados ou liquidez 
suficiente para fornecer margem suficiente conforme determinado pelas previsões acima mencionadas.  

A tabela abaixo analisa os passivos financeiros não derivativos do Grupo e os passivos financeiros derivativos que 
são  quitados  em  uma  base  líquida  pelo  Grupo,  por  faixas  de  vencimento,  correspondentes  ao  exercício 
remanescente  entre  a  data  do  balanço  patrimonial  e  a  data  contratual  do  vencimento.  Os  passivos  financeiros 
derivativos estão incluídos na análise se seus vencimentos contratuais forem essenciais para um entendimento dos 
fluxos de caixa. 

Menos de um ano 

Entre um e 
dois anos 

Entre dois e 
cinco anos 

  Acima de cinco 
anos 

   Controladora 

Em 31 de dezembro de 2020 

Fornecedores  
Empréstimos, financiamentos e 
debêntures 
Arrendamentos a pagar 

Em 31 de dezembro de 2019 
Fornecedores  
Empréstimos, financiamentos e 
debêntures 
Arrendamentos a pagar 

Em 31 de dezembro de 2020 
Fornecedores  
Empréstimos, financiamentos e 
debêntures 
Arrendamentos a pagar 

Em 31 de dezembro de 2019 
Fornecedores 
Empréstimos, financiamentos e 
debêntures 
Arrendamentos a pagar 

3.930.758 

434.463 
91.096 

2.665.242 

1.322.361 
78.240 

433.160 
90.224 

4.232.093 
93.013 

8.854.663 
15.343 

461.152 
54.487 

5.663.804 
118.236 

646.166 
40.212 

Menos de um ano 

Entre um e 
dois anos 

Entre dois e 
cinco anos 

  Acima de cinco 
anos 

  Consolidado 

4.068.103 

434.463 
106.201 

2.758.582 

1.342.808 
98.988 

482.297 
101.010 

4.254.711 
100.972 

8.854.663 
15.343 

460.686 
71.239 

5.717.242 
136.698 

646.166 
40.212 

(d) 

Análise de sensibilidade adicional 

  Análise de sensibilidade das operações de swaps 

As operações de swap registradas pelo Grupo, foram contratadas simultaneamente às operações dos empréstimos 

19 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
     
     
     
  
     
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
     
     
     
  
     
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
em  moeda  estrangeira,  contemplando  prazos,  taxas  e  valores  equivalentes,  trocando  exposição  cambial  dos 
empréstimos pela exposição ao CDI. A dívida bruta do Grupo em USD/EUR estava assim representada: 

Empréstimos em moeda estrangeira 
US$  
€  

Taxa US$ na data de fechamento 

Taxa € na data do fechamento 

Taxa de US$ final estimada, divulgada pelo Bacen 

Taxa de € final estimada, divulgada pelo Bacen 

2020 

- 

695.682 

- 

6,3779 

- 

6,5650 

Controladora 
2019 

296.368 

494.128 

4,0307 

4,5305 

4,0900 

4,6203 

2020 

2.609.718 

695.682 

5,1967 

6,3779 

5,0000 

6,5650 

Consolidado 
2019 

296.368 

494.128 

4,0307 

4,5305 

4,0900 

4,6203 

Os cenários I e II foram estimados com uma deterioração de 25% a 50% respectivamente, acima da expectativa 
provável, conforme demonstrado no quadro a seguir: 

Operação 

Risco 

Euro 

Taxa de câmbio em 31 de dezembro de 2020 

Taxa de câmbio estimada para 31 de dezembro de 2021 

Empréstimos em moeda estrangeira 

Swaps (Ponta Ativa em moeda estrangeira) 

(variação €) 

(variação €) 

Efeito líquido 

Operação 

Risco 

Dólar 

Taxa de câmbio em 31 de dezembro de 2020 

Taxa de câmbio estimada para 31 de dezembro de 2021 

Empréstimos em moeda estrangeira 

Swaps (Ponta Ativa em moeda estrangeira) 

Euro 

Taxa de câmbio em 31 de dezembro de 2020 

Taxa de câmbio estimada para 31 de dezembro de 2021 

Empréstimos em moeda estrangeira 

Swaps (Ponta Ativa em moeda estrangeira) 

(variação US$) 

(variação US$) 

Efeito líquido 

(variação €) 

(variação €) 

Efeito líquido 

Cenário 
provável 

Cenário I - 
Deterioração 
de 25% 

6,3779 

6,5650 

20.408 

(20.408) 

Nulo 

Cenário 
provável 

6,3779 

8,2063 

199.431 

(199.431) 

Nulo 

Cenário I - 
Deterioração 
de 25% 

Controladora 

Cenário II - 
Deterioração 
de 50% 

6,3779 

9,8475 

378.453 

(378.453) 

Nulo 

Consolidado 

Cenário II - 
Deterioração 
de 50% 

5,1967 

5,0000 

5,1967 

6,2500 

5,1967 

7,5000 

(98.780) 

528.954 

1.156.689 

98.780 

Nulo 

(528.954) 

(1.156.689) 

Nulo 

Nulo 

6,3779 

6,5650 

20.408 

(20.408) 

Nulo 

6,3779 

8,2063 

199.431 

(199.431) 

Nulo 

6,3779 

9,8475 

378.453 

(378.453) 

Nulo 

  Análise de sensibilidade à variação da taxa do CDI 

O  Grupo  mantém  grande  parte  da  sua  dívida,  aproximadamente  93%,  e  das  suas  disponibilidades  indexadas  à 
variação  do  CDI  (considerando  a  troca  das  dívidas  em  moeda  estrangeira  por  variação  do  CDI  com  os  swaps 
tradicionais). O caixa (dívida) líquido (a) estava assim representado: 

20 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
 
  
 
     
  
     
     
     
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
     
     
     
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Caixa líquido: 
- Caixa e equivalentes de caixa 
- Títulos e valores mobiliários  
- Empréstimos e financiamentos 
- Debêntures 

Taxa do CDI na data de fechamento 

Taxa do CDI final estimada divulgada pelo Bacen 

Controladora 

2020 

2019 

2020 

6.630.363 
4.332.294 
(4.449.991) 
(2.946.186) 

3.566.480 

1,90% 

3,00% 

3.533.847 
2.943.891 
(6.167.023) 
(200.214) 

110.501 

4,40% 

4,50% 

6.634.287 
4.491.969 
(7.371.004) 
(391.035) 

3.364.217 

1,90% 

3,00% 

Consolidado 

2019 

3.535.807 
3.172.266 
(6.233.126) 
(200.214) 

274.733 

4,40% 

4,50% 

Adicionalmente, a Administração, efetuou testes de sensibilidade para cenários adversos, deterioração da taxa do 
CDI  em  25%  ou  50%  superiores  ao  cenário  provável  (julgado  pela  Administração),  conforme  demonstrado  no 
quadro abaixo: 

Operação 

Cenário provável 

Taxa efetiva anual do CDI em 31 de dezembro de 2020  
Caixa líquido 
Taxa anual estimada do CDI em 2020  
Efeito anual na disponibilidade líquida: 
Redução 
Aumento 

1,90% 
3.566.480 
3,00% 

- 
39.231 

Operação 

Cenário provável 

Taxa efetiva anual do CDI em 31 de dezembro de 2020 
Caixa líquido 
Taxa anual estimada do CDI em 2020 
Efeito anual na disponibilidade líquida: 
Redução 
Aumento 

1,90% 
3.364.217 
3,00% 

- 
37.006 

Cenário I - 
Deterioração  
de 25% 
1,90% 
3.566.480 
3,75% 

- 
65.980 

Cenário I - 
Deterioração 

de 25% 

1,90% 
3.364.217 
3,75% 

- 
62.238 

Controladora 
Cenário II - 
Deterioração  
de 50% 
1,90% 
3.566.480 
4,50% 

- 
92.728 

Consolidado 
Cenário II - 
Deterioração 

de 50% 

1,90% 
3.364.217 
4,50% 

- 
87.470 

4.2 

Gestão de capital 

O objetivo do Grupo ao administrar seu capital é o de assegurar a continuidade de suas operações para oferecer 
retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal 
para minimizar os custos a ela associados. 

O  Grupo  monitora  os  níveis  de  endividamento  através  do  índice  de  Dívida  líquida/EBITDA,  o  qual  no  seu 
entendimento representa, de forma mais apropriada, a sua métrica de endividamento, pois reflete as obrigações 
financeiras consolidadas líquidas das disponibilidades imediatas para pagamentos, considerada sua geração de caixa 
operacional.  

4.3 

Estimativa do valor justo 

Pressupõe-se que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor contábil, 
menos a perda (impairment) no caso de contas a receber, esteja próxima de seus valores justos. O valor justo dos 
passivos financeiros, para fins de divulgação, é estimado mediante o desconto dos fluxos de caixa contratuais futuros 

21 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
 
  
 
     
  
     
     
     
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
pela taxa de juros vigente no mercado, que está disponível para o Grupo para instrumentos financeiros similares. O 
Grupo utiliza abordagem de mercado para estimar o valor justo de seus instrumentos financeiros. 

O Grupo aplica o CPC 46/IFRS 13 para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, 
o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia: 

 

 

 

(Nível 1) preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos a que entidade 
possa ter acesso na data de mensuração. 
(Nível 2) inputs diferentes dos preços negociados em mercados ativos incluídos no Nível 1 que são observáveis 
para o ativo ou passivo, diretamente (como preços) ou indiretamente (derivados dos preços). 
(Nível 3) inputs para o ativo ou passivo que não são baseados em variáveis observáveis de mercado (inputs não 
observáveis).  

A tabela a seguir apresenta os ativos e passivos do Grupo mensurados pelo valor justo em 31 de dezembro de 2020. 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

Total 

Consolidado 

Ativos 

Fundo de Investimento - FIDC 
CDB 
Demais Títulos e Valores Mobiliários 
Contas a receber de clientes 
Total do ativo 

Passivos 
Empréstimos e financiamentos (Moeda Estrangeira) 
Derivativos de hedge accounting – swap de bonds 
Derivativos de hedge accounting – swap de debêntures 
Derivativos usados para hedge - swap 
Total do passivo 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

80.592 
9.609.491 
1.430.395 
1.726.119 
12.846.597 

695.682 
262.504 
(24.045) 
(191.670) 
742.471 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

80.592 
9.609.491 
1.430.395 
1.726.119 
12.846.597 

695.682 
262.504 
(24.045) 
(191.670) 
742.471 

A tabela a seguir apresenta os ativos e passivos do Grupo mensurados pelo valor justo em 31 de dezembro de 2019. 

Ativos 

Fundo de Investimento - FIDC 
CDB 
Demais Títulos e Valores Mobiliários 
Contas a receber de clientes 
Total do ativo 

Passivos 

Empréstimos e financiamentos (Moeda Estrangeira) 
Derivativos usados para hedge - swap 
Total do passivo 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

Total 

Consolidado 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 

224.775 
5.217.596 
1.250.523 
692.735 
7.385.629 

790.496 
26.065 
816.561 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 

224.775 
5.217.596 
1.250.523 
692.735 
7.385.629 

790.496 
26.065 
816.561 

Não existem ativos e passivos financeiros relevantes sujeitos a acordo de compensações. 

22 

 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
     
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
     
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          4.4 

Contabilidade de hedge accounting 

A Companhia e suas controladas efetuaram a emissão de títulos de dívida, Bonds no exterior e no mercado interno 
debêntures,  os  quais  possuem  exposição  a  riscos  relacionados  às  oscilações  de  moeda  estrangeira  e  índices  de 
inflação. Em decorrência das operações, a Companhia e suas controladas fizeram o uso de derivativos com o objetivo 
de proteção das suas exposições ao risco das oscilações das variações do câmbio e dos índices atrelados à inflação 
utilizando a contabilidade de hedge (hedge accounting). Após estudos técnicos, baseados no CPC 48, as operações 
decorrentes da aplicação da contabilidade de hedge accounting, foram classificadas na categoria de “cash flow”. Os 
efeitos da valorização  ou  desvalorização  do  valor  justo  do instrumento  destinado à proteção  são registrados  em 
contrapartida em Outros Resultados Abrangentes (Hedge de fluxo de caixa), no patrimônio líquido. Se o hedge não 
mais atender aos critérios de contabilidade de hedge accounting ou se o instrumento de hedge for descontinuado, 
a contabilidade de hedge será liquidada prospectivamente. A efetividade do hedge está demonstrada na nota 4.1. 

Abaixo apresentamos os efeitos no patrimônio líquido, do hedge accounting na categoria de “cash flow” constituída 
no exercício: 

Companhia 

B2W LUX 
B2W  

Swap sobre 
título emitido 

Bonds 
Debêntures 

Outros 
resultados 
abrangentes 

(299.919) 
151.906 

IR e CSLL 
diferidos 

101.973 
(51.648) 

Efeito líquido 

(197.946) 
100.258 

As reservas de cobertura divulgadas acima referem-se aos seguintes instrumentos de cobertura: 

Saldo de abertura em 01 de janeiro de 2020 

-     

-     

-   

Custo de reserva de 
Hegde 

Taxa de juros 
swaps 

Total Reserva de 
Hedge 

Debêntures 

Custos de cobertura diferidos e reconhecidos em ORA 

Reclassificação do ORA para resultado 
Tributos Diferidos 

Subtotal (1) - Debêntures 

Bonds 

Custos de cobertura diferidos e reconhecidos em ORA 
Reclassificação do ORA para resultado 
Tributos Diferidos 

Subtotal (2) - Bonds 

200.669 

- 
(68.227) 

132.442 

(439.127) 
- 
149.303 

(289.824) 

- 

(48.763) 
16.579 

(32.184) 

- 
139.208 
(47.330) 

91.878 

200.669 

(48.763) 
(51.648) 

100.258   

(439.127) 
139.208 
101.973 

(197.946) 

Saldo em 31 de dezembro de 2020 

(157.382) 

59.694 

(97.688) 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                    
                                                    
                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 .  

Instrumentos financeiros por categoria 

Em 31 de dezembro de 2020 

Ativos 
Títulos e valores mobiliários e equivalentes de caixa 
Contas a receber de clientes e demais contas a receber, 
excluindo pagamentos antecipados   
Caixa 

Em 31 de dezembro de 2020 

Passivos 
Empréstimos 
 Moeda nacional 
 Moeda estrangeira 
Instrumentos financeiros derivativos - swap 
Fornecedores e outras obrigações, excluindo obrigações 
legais  
Debêntures 
Instrumentos financeiros derivativos - swap 

Em 31 de dezembro de 2019 

Ativos 
Títulos e valores mobiliários e equivalentes de caixa 
Contas a receber de clientes e demais contas a receber 
excluindo pagamentos antecipados   
Caixa 

Em 31 de dezembro de 2019 

Passivos 
Empréstimos 
Moeda nacional 
 Moeda estrangeira 
Instrumentos financeiros derivativos - swap 
Fornecedores e outras obrigações, excluindo obrigações 
legais  
Debêntures 

Custo 
Amortizado 

Valor justo por 
meio  
do resultado 

Valor justo por meio 
do resultado 
abrangente 

Consolidado 

Total 

- 

11.120.478 

588.743 
5.778 
594.521 

1.726.119 
- 
12.846.597 

- 

- 
- 
- 

11.120.478   

2.314.862 
5.778 
13.441.118 

Custo 
Amortizado 

Valor justo por 
meio  
do resultado 

Valor justo por meio 
do resultado 
abrangente 

Total 

4.011.922 
2.592.566 
- 

5.018.224  
415.080 
- 
12.037.792 

- 
695.682 
(191.670) 

-  
- 
- 
504.012 

- 
- 
262.504 

- 
- 
(24.045) 
238.459 

Custo 
Amortizado 

Valor justo por 
meio  
do resultado 

Valor justo por meio 
do resultado 
abrangente 

- 
584.756 
15.179 
599.935 

6.692.894 
692.735 
- 
7.385.629 

- 
- 
- 
- 

Custo 
Amortizado 

Valor justo por 
meio  
do resultado 

Valor justo por meio 
do resultado 
abrangente 

4.011.922 
3.288.248 
70.834 

5.018.224  
415.080 
(24.045) 
12.780.263 

Consolidado 

Total 

6.692.894 
1.277.491 
15.179 
7.985.564 

Total 

5.416.565 
- 
- 
3.569.907 
200.214 
9.186.686 

- 
790.496  
26.065 
- 
- 
816.561 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

5.416.565 
790.496 
26.065 
3.569.907 
200.214 
10.003.247 

24 

 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 .  

Qualidade do crédito dos ativos financeiros 

Os ativos financeiros da Companhia são compostos principalmente pelo saldo de caixa e equivalentes de caixa, 
títulos  e  valores mobiliários  e  contas  a receber  de  cartões  de crédito. O  caixa  da  Companhia  está  aplicado nas 
maiores instituições financeiras do Brasil (todas instituições de primeira linha) e os recebíveis da Companhia e suas 
controladas são essencialmente junto às principais operadoras de cartão de crédito, que possuem reduzidos níveis 
de risco de crédito, conforme avaliação das principais agências de rating. 

A exposição do Grupo aos usos de taxas de juros e análise de sensibilidade para ativos e passivos financeiros são 
divulgados na nota 4.1. Não há restrições materiais sobre a capacidade de recuperar ou utilizar os ativos citados 
acima. 

7 .  

Caixa e equivalentes de caixa 

Recursos em caixa e bancos 

Certificados de Depósito Bancário - CDB's (i) 
Letras de Arrendamento Mercantil (ii) 

Controladora  

Consolidado  

2020 

1.854 

6.628.509 
- 
6.630.363 

2019 

13.219 

3.504.490 
16.138  
3.533.847 

2020 

5.778 

6.628.509 
- 
6.634.287 

2019 

15.179 

3.504.490 
16.138  
3.535.807 

(i)  Remunerados a uma taxa de até 107,5% do CDI em 31 de dezembro de 2020 (de até 105,5% do CDI em 31 de dezembro de 2019). Os CDB’s 
classificados como equivalentes de caixa possuem liquidez imediata sem risco de mudança de valor em caso de resgate antecipado.  
(ii)  Remunerados a uma taxa de até 103,0% do CDI controladora e consolidado em 31 de dezembro de 2019. As LAM’s classificadas como 

equivalentes de caixa possuem liquidez imediata sem risco de mudança de valor em caso de resgate antecipado.  

8 .  

Títulos e valores mobiliários 

2020 

Controladora 

2019 

Certificados de Depósitos Bancários – CDB’s (i)    

2.840.789 

Letras de Arrendamento Mercantil (ii) 

Letras Financeiras (iii) 

Cotas subordinadas (Fênix-FIDC (a)) 

Cotas sênior (Fenícia-FIDC (b)) 

Cotas mezanino (Faísca-FIDC (c)) 

Parcela do circulante 
Parcela do não circulante 

- 

1.410.913 

33.430 

31.054 

16.108 
4.332.294 

4.251.702 
80.592 

1.501.924 

145.247 

1.071.945 

31.324 

192.951 

500 
2.943.891 

2.719.116 
224.775 

2020 

2.980.982 

- 

1.430.395 

33.430 

31.054 

16.108 
4.491.969 

4.411.377 
80.592 

Consolidado 

2019 

1.713.107 

148.047 

1.086.337 

31.324 

192.951 

500 
3.172.266 

2.947.491 
224.775 

(i)  Os Certificados de Depósito Bancário, integralmente de instituições financeiras de primeira linha, são remunerados a uma taxa de até 
107,5% do CDI em 31 de dezembro de 2020 (de até 105,5% do CDI controladora e consolidado em 31 de dezembro de 2019). Não há 
intenção de alienação desses títulos em prazo superior a 1 ano, motivo pelo qual estão classificados no ativo circulante. 
Letras de Arrendamento Mercantil (LAM’s), integralmente de instituições financeiras de primeira linha, são remunerados a uma taxa 
de até 103,0% do CDI controladora e consolidado em 31 de dezembro de 2019. Não há intenção de alienação desses títulos em prazo 
superior a 1 ano, motivo pelo qual estão classificados no ativo circulante. 

(ii) 

(iii)  As Letras Financeiras, integralmente de instituições financeiras de primeira linha, são remuneradas a uma taxa de até 107,0% do CDI 
em 31 de dezembro de 2020 (de até 107,5% do CDI controladora e consolidado em 31 de dezembro de 2019). Não há intenção de 
alienação desses títulos em prazo superior a 1 ano, motivo pelo qual estão classificados no ativo circulante. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
   
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
     
 
  
 
     
 
     
    
     
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
(a)  Fundo de Investimento em Direitos Creditórios - Fênix FIDC do Varejo II 

Em outubro de 2018, foi aprovada pela administração da Companhia a estruturação do Fênix Fundo de Investimento 
em Direitos Creditórios do Varejo II (“Fênix FIDC do Varejo II”), com prazo de duração de 20 (vinte) anos, cujo objetivo 
definido em regulamento é a aquisição de direitos de crédito de titularidade da Companhia, entre outros, originários 
por meio de cartões de crédito utilizados em operações de compra e venda de produtos e serviços, cujas transações 
eletrônicas sejam capturadas e processadas pelos sistemas de credenciadores de estabelecimentos comerciais. 

O “Fênix FIDC do Varejo II”, iniciou suas operações em fevereiro de 2019, e emitiu 1.100.000 cotas com valor nominal 
unitário de R$ 1 (mil reais), sendo 1.017.500 cotas seniores com rentabilidade alvo teto correspondente a 106,50% 
da variação do DI e 82.500 cotas subordinadas, sendo 30.000 cotas subscritas pela Companhia e 52.500 subscritas 
pela controladora Lojas Americanas, totalizando as cotas seniores e subordinadas a um Patrimônio líquido de R$ 
1.100.000 do “Fênix FIDC do Varejo II”.  

A totalidade do valor das cotas seniores correspondente ao principal investido será amortizada/resgatada em uma 
única data, no dia útil correspondente ao término do exercício de 5 (cinco) anos a partir de sua data de emissão. O 
valor das cotas seniores correspondente à rentabilidade acrescida às cotas seniores após sua data de emissão será 
amortizado semestralmente, a partir da data de emissão. 

A estrutura do Fênix FIDC do Varejo II, bem como a remuneração das cotas está assim representada: 

Cotas 

Sênior 
Subordinada 

Quantidade 

% 

1.017.500 
85.810 

91,8% 
8,2% 
100,0% 

2020 
1.025.218 
91.933 
1.117.151 

2019 
1.039.107 
86.142 
1.125.249 

Benchmark - DI 

106,50% 
- 

Balanços Patrimoniais em: 

Ativo 
Caixa e equivalentes de caixa 
Títulos e valores mobiliários 
Contas a receber 
   Lojas Americanas 
   B2W 
Outros 

Total do ativo 

2020 

2019 

4.723 
455.188 

386.726 
270.625 
2 
1.117.264 

4 
299.967 

364.181 
448.982 
12.226 
1.125.360 

Passivo 
Contas a pagar (Circulante) 
Financiamentos (Não circulante) 
Patrimônio líquido 

Total do passivo e patrimônio líquido 

113 
1.025.218 
91.933 

1.117.264 

111 
1.039.107 
86.142 

1.125.360 

Demonstrações dos resultados nos exercícios findos em: 

Receitas financeiras 
Despesas financeiras 

Lucro do exercício 

2020 

10.700 
(4.909) 

5.791 

2019 

3.298 
(2.956) 

342 

26 

 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b)  Fenícia Fundo De Investimento em Direitos Creditórios 

A Companhia detém 31.509 cotas do Fundo Fenícia (197.762 cotas em 31 de dezembro de 2019), que tem por objeto 
captar recursos para aplicação preponderantemente em Direitos Creditórios de terceiros, nos termos da política de 
investimento, composição e diversificação da carteira do Fundo. É constituído sob a forma de condomínio aberto, 
de modo que suas Cotas poderão ser resgatadas durante o prazo de duração do Fundo, em conformidade com o 
disposto neste Regulamento.  

O  Fundo  terá  prazo  de  duração  indeterminado,  podendo  ser  liquidado  por  deliberação  da  Assembleia  Geral  em 
conformidade com o Regulamento do fundo. 

(c) 

Faísca Fundo De Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizado 

A Companhia detém 18.012 cotas do Fundo Faísca (1.000 cotas em 31 de dezembro de 2019), que tem como objetivo 
proporcionar  aos  Cotistas  a  valorização  de  suas  Cotas,  por  meio  da  aplicação  dos  recursos  do  Fundo 
preponderantemente  na  aquisição  de  Direitos  Creditórios  de  terceiros,  e  os  demais  em  Ativos  Financeiros.  É 
constituído sob a forma de condomínio fechado, de modo que suas Cotas somente serão resgatadas ao término do 
prazo, em conformidade com o disposto em regulamento ou em virtude de sua liquidação.  

O  Fundo  terá  prazo  de  duração  indeterminado,  podendo  ser  liquidado  por  deliberação  da  Assembleia  Geral  em 
conformidade com o Regulamento do fundo. 

(d)  Movimentação dos ativos financeiros a valor justo por meio do resultado  

Os Certificados de Depósito Bancário, integralmente de instituições financeiras de primeira linha, são remunerados 
a uma taxa de até 107,5% do CDI em 31 de dezembro de 2020 (de até 105,5% do CDI em 31 de dezembro de 2019). 
Não há intenção de alienação desses títulos em prazo superior a 1 ano, motivo pelo qual estão classificados no ativo 
circulante. 

Em 1º de janeiro de 2019 
Adições 
Alienações 
Transferência para caixa e equivalentes de caixa 
Em 31 de dezembro de 2019 
Adições 
Alienações 
Transferência para caixa e equivalentes de caixa 

Controladora 

Consolidado 

1.717.267 
11.857.667 
(10.221.494) 
(409.549) 
2.943.891 
17.223.603 
(12.727.320) 
(3.107.880) 

1.916.761 
12.495.874 
(10.830.820) 
(409.549) 
3.172.266 
17.664.748 
(13.237.165) 
(3.107.880) 

Em 31 de dezembro de 2020 

4.332.294 

4.491.969 

9 .  

Contas a receber de clientes 

Cartões de crédito (i) 
Carteira Digital (ii) (nota 13) 
Fundo de Investimento - FIDC (nota 19 (a)) 
Demais contas a receber (iii) 

Ajuste a valor presente (nota 2.15) (iv) 
Provisão de perda de crédito estimada 

2020 

1.465.928 
22.375 
270.625 
65.137 
1.824.065 

(13.076) 
(23.220) 
1.787.769 

Controladora 

Consolidado 

2019 

261.017 
- 
448.982 
64.609 
774.608 

(8.179) 
(15.261) 
751.168 

2020 

1.485.168 
22.375 
270.625 
118.399 
1.896.567 

(13.076) 
(44.574) 
1.838.917 

2019 

261.017 
- 
448.982 
111.324 
821.323 

(8.179) 
(50.997) 
762.147 

27 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
(i)  As operações com cartões de crédito podem ser parceladas, geralmente, em até doze meses. O risco de crédito do Grupo é minimizado à 

medida que a carteira de recebíveis é monitorada pelas empresas administradoras de cartão de crédito. 

(ii)  Saldo em aberto na plataforma Ame Digital. 
(iii)  Demais contas a receber representam, principalmente, vendas efetuadas a pessoas jurídicas por meio de operações corporativas. 
(iv)  O ajuste a valor presente foi calculado sobre o contas a receber líquido das antecipações do FIDC. 

O aging list do contas a receber de clientes, está composto conforme a seguir: 

A vencer 

Vencidos: 
até 30 dias 
31 a 60 dias 
61 a 90 dias 
91 a 120 dias 
121 a 180 dias 
> 180 dias 

2020 

1.814.417 

 2.477  
 243  
 341  
 35  
 27  
 6.525  
1.824.065 

Controladora 
2019 

749.025 

8.324 
5.795 
3.418 
1.163 
804 
6.079 
774.608 

2020 

1.837.177 

 23.592  
 21.319  
 617  
 1.704  
 894  
 11.264  
1.896.567 

Consolidado 
2019 

783.149 

10.593 
6.422 
3.746 
1.687 
1.786 
13.940 
821.323 

O valor da provisão de perda de crédito estimada é baseado na análise da Administração sobre perdas esperadas 
nos créditos a vencer e vencidos. 

A movimentação da provisão de perda de crédito estimada está demonstrada a seguir: 

Saldo em 1º de janeiro de 2019 
Adições / Reversões 
Saldo em 31 de dezembro de 2019 
Adições / Reversões 
Saldo em 31 de dezembro de 2020 

10.  

Estoques 

Mercadorias para revenda 

Ajuste a valor presente (nota 2.15) 

Suprimentos e embalagens 

 Controladora     

 Consolidado  

(15.839) 
578 
(15.261) 
(7.959) 
(23.220) 

(45.004) 
(5.993) 
(50.997) 
6.423 
(44.574) 

Controladora 

Consolidado 

2020 

1.602.506 

(12.374) 

5.453 

1.595.585 

2019 

888.396 

(2.836) 

2.608 

888.168 

2020 

1.708.579 

(12.374) 

5.453 

1.701.658 

2019 

950.451 

(2.836) 

3.767 

951.382 

Os saldos acima estão apresentados pelos valores líquidos da provisão para perdas por inventários, obsolescência e 
baixo giro. A movimentação da provisão para perdas está demonstrada a seguir: 

Controladora e Consolidado  

Saldo em 1º de janeiro de 2019 

Adições / Reversões 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

Adições / Reversões 

Saldo em 31 de dezembro de 2020 

(71.344) 

5.495 

(65.849) 

6.456 

(59.393) 

28 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
11.  

Impostos a recuperar 

Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços 
(ICMS) 
Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF) 

Programa de Integração Social (PIS) e Contribuição para 
Financiamento da Seguridade Social (COFINS) 

Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ) e Contribuição 
Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) 
Outros 

Parcela do circulante 
Parcela do não circulante 

2020 

201.137 
61.921 

Controladora 
2019 

201.266 
48.459 

2020 

210.433 
66.332 

Consolidado 
2019 

209.949 
52.991 

1.477.471 

1.357.455 

1.492.071 

1.360.972 

191.759 
8.592 

239.996 
8.592 

200.446 
9.754 

247.509 
9.883 

1.940.880 

1.855.768 

1.979.036 

1.881.304 

647.153 
1.293.727 

658.600 
1.197.168 

685.309 
1.293.727 

684.136 
1.197.168 

Considerando as regras de tributação atualmente vigentes, segue expectativa de realização dos principais impostos 
a recuperar: 

Em 
2021 
2022 
2023 

  Controladora 

PIS e COFINS 
385.457 
545.556 
546.458 
1.477.471 

IR e CSLL 
167.321 
24.438 
61.921 
253.680 

ICMS 
94.375 
67.330 
39.432 
201.137 

- PIS e COFINS: A Companhia espera recuperar R$ 385.457 em 2021 e R$ 1.092.014 em até 2 anos (2022 a 2023) 
através de débitos via apuração e compensação com outros tributos federais.  

-  IRPJ  e  CSLL:  A  Companhia  espera  recuperar  R$  253.680  em  até  3  anos  (2021  a  2023),  através  de  pedido  de 
restituição e/ou compensação com outros tributos federais. 

- ICMS: A Companhia espera recuperar os créditos de ICMS com suas próprias operações no valor de R$ 94.375 em 
2021 e R$ 106.762 em até 2 anos (2022 a 2023).  

A Companhia avalia constantemente a recuperação dos seus créditos fiscais e mantém no balanço patrimonial o 
saldo líquido da expectativa de recuperação. 

29 

 
 
 
  
  
  
     
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.  

Imposto de renda e contribuição social 

(a) 

Composição do imposto de renda e contribuição social diferidos 

Prejuízos fiscais 
Bases negativas de contribuição social 
Diferenças temporárias 
     Contingências 
     Operações de swap não liquidados 
     Ajuste a valor presente créditos e obrigações 
     Provisões para perdas no estoque, perda de    
crédito estimada e outras provisões 
     Operações de arrendamento 
     Capitalização de juros 
     Hedge de fluxo de caixa 
     Outros 

Operações de swap não liquidados 
Capitalização de juros 
Créditos tributários extemporâneos 
Hedge de fluxo de caixa 
Outros 

Controladora 

Ativo 

Consolidado 

2019 

2020 

2019 

756.338 
272.281 

19.157 
14.471 
40.843 

196.894 
9.898 
- 
- 
9.967 

787.709 
283.576 

19.607 
2.942 
36.369 

258.948 
13.154 
1.741 
101.972 
15.577 

780.382 
280.940 

19.157 
17.417 
40.843 

216.165 
12.661 

17.892 

2020 

754.113 
271.481 

19.607 
- 
36.369 

250.248 
11.914 
1.741 
- 
4.380 

1.349.853 

1.319.849 

1.521.595 

1.385.457 

2020 

2.737 
- 
37.789 
51.648 
4.405 

96.579 

Controladora 

2019 

- 
15.192 
37.789 
- 
2.307 

55.288 

Passivo 

Consolidado 

2019 

- 
15.192 
37.789 
- 
5.707 

58.688 

2020 

2.737 
- 
37.789 
51.648 
7.804 

99.978 

Saldo líquido 

1.253.274 

1.264.561 

1.421.617 

1.326.769 

A controladora e todas as demais controladas possuem posição líquida ativa de imposto de renda e contribuição 
social diferidos. 

(b) 

Expectativa de realização do imposto de renda e contribuição social diferidos 

2023 
2024 
2025 
2026 
2027 

Controladora 
30.930 
106.370 
245.799 
398.787 
471.388 

1.253.274 

Consolidado 
35.085 
120.658 
278.816 
452.353 
534.705 

1.421.617 

A realização dos impostos diferidos foi determinada com base no plano de negócios aprovado pela Administração 
da Companhia e são revisados pelo menos a cada exercício. 

As projeções são efetuadas através de fluxos de caixa operacionais iniciados a partir do exercício de 2020, em termos 
nominais,  considerando  a  inflação  da  economia  pelas  variações  de  índices  financeiros  de  mercado  utilizando  o 
exercício máximo de 10 anos. 

A Administração reitera a confiança no seu Plano de Negócios, que tornou a estrutura operacional das plataformas 
de desenvolvimento de negócios mais robusta e seguirá monitorando seus indicadores internos e os externos como 
forma de ratificar as suas estimativas. 

30 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(c) 

 Conciliação entre alíquotas nominais e efetivas 

A  conciliação  entre  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  à  alíquota  nominal  e  os  montantes  efetivos  em 
resultados é demonstrada abaixo: 

Prejuízo do exercício antes do imposto de renda e 
contribuição social 
Alíquota nominal 

Efeito das (adições) ou exclusões ao lucro contábil 
   Participação em controladas e coligadas 
   Outras exclusões (adições) permanentes, líquidas 
Imposto de renda e contribuição social à alíquota 
efetiva 

Correntes 
Diferidos 

Imposto de renda e contribuição social 

Alíquota efetiva 

2020 

Controladora 
2019 

2020 

Consolidado 
2019 

(247.965) 
34% 
84.308 

(27.082) 
(20.019) 

37.207 

(3.154) 
40.361 

37.207 

15% 

(468.592) 
34% 
159.321 

(249.603) 
34% 
84.865 

(462.696) 
34% 
157.317 

9.247 
(18.214) 

(29.102) 
(16.918) 

- 
(12.859) 

150.354 

38.845 

144.458 

- 
150.354 

150.354 

32% 

(5.022) 
43.867 

38.845 

16% 

(17.745) 
162.203 

144.458 

31% 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.  

Transações com partes relacionadas 

A receber (a pagar) 

Receita (despesa) 

2020 

2019 

2020 

2019 

Operações com a Controladora 

Lojas Americanas S.A. (i) 

- Aluguel Sede, Centros de distribuição e diversos 

- Mercadorias de revenda - venda 

- Mercadorias de revenda - compra 

(111.604) 

(7.092) 

2.886 

(1.158) 

- Plataforma Serviços Digitais e operações O2O 

(181.350) 

- Operações Lojas Americanas x QSM/ ST 

- Operações Lojas Americanas x Direct 

- Operações Lojas Americanas x BIT Services 

Operações com Coligadas 

AME Digital 

- Outros contas a pagar/receber B2W x AME (ii) 

- Operações AME x Direct 

- Operações AME x BIT Services 

Ativo Circulante – Consolidado 

Passivo Circulante - Consolidado 

Operações com controladas (ii) 

B2W Rental 

Submarino Finance 

BIT Services  

Direct 

Demais contas a receber 

Demais contas a pagar 

Outras operações com controladas 

Transporte de mercadorias 

Direct 

Transação mercantil 

ST 

QSM 

Desenvolvimento de sistemas 

BIT Services 

Ativo Circulante – Controladora 

Ativo Não Circulante – Controladora 

Passivo circulante - Controladora 

Contas a Receber (iii) 

AME Digital 

Debêntures 

BWU (iv) 

B2W LUX (vide nota 20) 

    (20.367) 

      (6.227) 

     26.128  

      (3.255) 

  (133.974) 

     36.558  

     35.213  

     25.190  

-     
-     
- 

- 

-     

(20.367) 

90.501 

     39.462  

          156  

     43.320  

          887  

       6.837  

         (161) 

32.750 

42.357 

3 

(2.304) 

(2.309) 

1 

4 

- 

(113.908) 

46.179 

39.462 

66 

3.548 

(3.438) 

6.596 

(55) 

(187.649) 

(132.249) 

(135.226) 

  (103.248) 

(29.294) 

(9.230) 

(13.899) 

6.662 

39.462 

- 

(28.955) 

           (46) 

     50.267  

     39.462  

(376.617) 

  (248.805) 

22.375 

22.375 

(2.555.151) 

- 

(2.555.151) 

- 

  - 

  (200.214) 

  (200.214) 

- 

171.119 

(18.713) 

140 

(517) 

3.388 

21.214 

88.717 

76.890 

(250.788) 

(251.153) 

361 

4 

(2) 

- 

- 

- 

(2) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

(65.399) 

(65.399) 

(63.062) 

(5.236) 

(57.826) 

149.149 

(19.541) 

657 

(413) 

(18.459) 

80.751 

64.863 

41.291 

- 

- 

- 

- 

(62) 

- 

- 

- 

(62) 

- 

- 

(17) 

- 

- 

(17) 

- 

- 

- 

(15.098) 

(15.098) 

- 

Referem-se a operações de compra e venda de mercadorias, reembolso de despesas e prestação de serviços de transporte e de tecnologia. 
Referem-se, principalmente, a reembolso de despesas e outros serviços.  

(i) 
(ii) 
(iii)  Os recebíveis por meio da carteira digital - AME estão apresentados na rubrica "Contas a receber de cliente" (nota 9). 
(iv) 

Em 7 de dezembro de 2010, em reunião do Conselho de Administração, foi aprovada a primeira emissão privada de debêntures simples da 
Companhia, não conversíveis em ações, da espécie subordinada, em série única, no montante de R$ 200.000.A emissão não foi objeto de 
registro perante a CVM, uma vez que as debêntures foram objeto de colocação privada, sem qualquer esforço de venda perante investidores, 
totalmente  subscrita  pela  BWU  Comércio  Entretenimento  S.A.,  subsidiária  integral  da  controladora  Lojas  Americanas  S.A.  Os  requisitos  e 
características da emissão estão relacionados na nota 20.  Em 24 de agosto de 2020, a Companhia realizou o resgate antecipado total das 
debêntures. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14. 

Investimentos – Controladora 

(a)  Movimentação dos investimentos na Controladora 

BFF 

Finance 

ST 
Importações 

QSM 

BIT Services (i) 

Digital 
Finance 

Rental 

Mesa- 
express 

SuperNow 
(ii) 

Ame Digital 
Brasil 

Ame Pay 
Cayman 

B2W LUX 

Total 

Saldo em 1º de janeiro 
de 2019 
Equivalência patrimonial 
Aumento de Capital 
Baixa Mais Valia 
Constituição com bens 
tangíveis e intangíveis   
Adoção inicial IFRS 16 
Transferência para a 
provisão para perdas 
com investimentos 
Saldo em 31 de 
dezembro de 2019 

Transferência de 
participação societária 
Equivalência patrimonial 
Aquisição de 
investimento 
Adiantamento para 
Futuro Aumento de 
Capital 
Aumento de Capital 
Aumento/redução de 
participação societária 
Hedge de fluxo de caixa 
- resultado abrangente 
Ágio em aquisição de 
investimentos 
Menos valia 
Baixa Mais Valia 
Transferência para a 
provisão para perdas 
com investimentos 
Saldo em 31 de 
dezembro de 2020 

28.576 

228.861 

10.573 

(23.228) 

181.402 

1.565 
- 
- 

- 

    (1.483) 

- 

87.102 

10.337 
- 
- 

- 

- 

- 

76.461 

12.263 
- 
- 

- 

1.675 
- 
- 

- 

3.402 
- 
(889) 

- 

         (78) 

    (1.108) 

    (1.076) 

- 

- 

- 

2.618 
- 
- 

- 

- 

- 

(61) 
- 
- 

- 

- 

23.289 

181.484 

97.439 

88.646 

29.143 

230.298 

13.191 

- 

1.939 

- 

(1.376) 

- 

5.571 

- 

4.748 

- 

- 

- 

- 

- 

- 
- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 
- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 
- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 
- 

- 

- 

11.403 

- 

- 

40.404 

- 

- 

- 
(815) 

- 

- 

(970) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 
- 

- 

183.423 

96.063 

94.217 

33.891 

281.290 

12.221 

- 

- 

(8) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 
- 

8 

- 

3 

- 
- 
- 

- 

- 

- 

3 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 
- 

- 

- 

- 
- 
- 

- 

- 

- 

- 

- 

(15.155) 

(15.253) 

16.500 

20.656 

- 

- 

28.060 

2.209 
- 

- 

- 

(3.714) 
27.567 
- 

41.840 

- 

- 

65.693 

(38.126) 

(36.562) 

- 

126.915 

- 

(9.073) 

- 

- 

- 
- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

604 

- 

- 

107 

- 

589.750 

28.085 
27.567 
(889) 

41.840 

    (3.745) 

23.289 

705.897 

- 

(78.837) 

(15.253) 

143.415 

61.167 

- 

(197.946) 

(197.946) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

38.126 

(49.031) 

- 

- 

- 

9.073 

- 

- 

- 
- 

- 

- 
- 

1.832 

197.235 

28.060 

2.209 
(815) 

199.075 

3 

37.017 

108.847 

- 

- 

846.972 

(i) 

(ii) 

Inclui ágio por rentabilidade futura na aquisição da controlada no valor de R$ 43.794.  

O valor do aumento de capital de R$ 20.656 é composto de R$ 15.594 correspondente à negociação da transação (nota 14 (c)) e R$ 5.062, de aporte primário. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 

Ame Digital 

A AME Digital Brasil Ltda. “AME”, constituída em 31 de julho de 2019, plataforma mobile de negócios, desenvolvida 
em  conjunto  pela  Companhia  e  sua  controladora  Lojas  Americanas,  tem  por  objeto  social,  basicamente,  a 
prestação de serviços com tecnologias avançadas envolvendo estruturas de pagamento em vendas físicas e digitais 
inclusive  através  de  parcerias  com  outras  empresas,  de  varejo  ou  não  com  vantagens  para  os  consumidores 
finais.  Foi promovida uma reestruturação societária, na AME Brasil, com a constituição de duas novas empresas 
no exterior na qualidade de uma holding e uma sub holding, sendo estas, a Ame Pay Cayman LTD, controladora 
integral  da  Ame  Pay  Delaware  Holding  LLC.  Em  decorrência  deste  fato  a  Companhia  e  sua  controladora  Lojas 
Americanas  permaneceram  com  1  (uma)  cota  cada,  cedendo  à  Ame  Pay  Cayman  LTD  suas  demais  cotas  de 
participação na AME Brasil, passando então a deter coligação indireta e controle na mesma proporção anterior, 
ou seja 43,08% e 56,92% respectivamente. 

(c) 

Informações sobre investimentos em controladas e coligadas 

% Participação 

  Capital Social 

Patrimônio 
Líquido 

 31 de dezembro de 2020 
Lucro (Prejuízo) líquido 
ajustado 

Controladas diretas 

     BFF Logística e Distribuição Ltda. 
     ST Importações Ltda. 

     Mesa Express Serv. de Informação da Internet S.A. 
     Submarino Finance Promotora de Crédito Ltda. 

     QSM Distribuidora e Logística Ltda. 
     BIT Services Tecnologia e Inovação Ltda. 

     Digital Finance Promotora Ltda. 

     B2W Rental S.A. 
    SuperNow Portal e Serviços de Internet Ltda. 

    B2W Lux S.à.R.L 

Controladas indiretas 

     Click - Rodo Entregas Ltda. 
     Direct Express Logística Integrada S/A 

Coligadas 
     Ame Digital Brasil Ltda. 

     Ame Pay Cayman LTD. 

100,00 
100,00 

99,99 
100,00 

100,00 
100,00 

100,00 

99,96 
100,00 

100,00 

100,00 
100,00 

22,01 

43,08 

163.198 
4.050 

275 
12.005 

5.000 
210.417 

500 

2 
21.008 

108 

44.928 
237.755 

198.614 

97.124 

183.419 
94.217 

- 
96.063 

33.891 
237.347 

12.221 

(23.307) 
6.747 

(197.234) 

11.993 
82.657 

248.414 

(4.253) 

1.939 
5.571 

- 
(1.376) 

4.748 
10.588 

(970) 

(8) 
(15.155) 

604 

(212) 
2.151 

(198.689) 

(113.816) 

%  
Participação 

Capital 
 social 

Patrimônio 
Líquido 

 31 de dezembro de 2019 
Lucro (Prejuízo) líquido 
ajustado 

Controladas diretas 
   BFF Logística e Distribuição Ltda. 

   ST Importações Ltda. 

   Mesa Express Serv. de Informação da Internet S.A. 
   Submarino Finance Promotora de Crédito Ltda. 

  QSM Distribuidora e Logística Ltda. 
   BIT Services Tecnologia e Inovação Ltda. 

   Digital Finance Promotora Ltda. 
   B2W Rental S.A. 

Controladas indiretas 
   Click - Rodo Entregas Ltda. 

   Direct Express Logística Integrada S/A 

Coligada 

   Ame Digital Brasil Ltda. 

100,00 
100,00 

99,99 
100,00 

100,00 
100,00 

100,00 
99,96 

100,00 

100,00 

163.198 
4.050 

275 
12.005 

5.000 
170.013 

500 
2 

44.928 

237.755 

181.480 
88.646 

- 
97.439 

29.713 
192.207 

13.191 
(23.298) 

12.205 

80.506 

43,08 

97.124 

152.491 

1.565 
12.263 

- 
10.337 

1.675 
2.513 

2.618 
(61) 

(142) 

(604) 

(8.622) 

34 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(d) 

Demais informações sobre controladas 

(i) 

Supermercado Now 

No dia 13 de janeiro de 2020, a Companhia adquiriu a totalidade das quotas do capital social do SuperNow Portal e 
Serviços de Internet Ltda. (“Supermercado Now”), uma plataforma inovadora de e-commerce focada na categoria de 
Supermercado no Brasil.  

O valor da transação, devido aos vendedores, é de R$ 15.016, sendo R$ 1.181 pagos à vista e a maior parte do valor 
restante,  condicionado ao  atingimento  de  metas até 2022. O saldo  atualizado em 31  de  dezembro  de  2020  é de  R$ 
14.444 (nota 21) a ser liquidado até 2024. 

Adicionalmente, fez parte da negociação, o montante de R$ 17.984 para quitação de obrigações da Supermercado Now 
com  terceiros  via  integralização  de  capital,  sendo  R$  15.594  no  ato  da  aquisição  e  R$  2.390  a  serem  efetuados  nos 
próximos 4 anos. 

O  ágio  totaliza  R$  28.060  e  foi  apurado  pela  expectativa  de  rentabilidade  futura,  originada  no  benefício  gerado  à 
Companhia pela expansão de sua atuação no varejo de alimentos, oferecendo um sortimento ainda mais completo para 
a sua base de clientes. A alocação do preço de compra com base no valor justo de ativos e passivos está apresentado 
abaixo: 

Valor justo do passivo a descoberto (1) 
Contraprestação (2) 
Ágio (2) - (1) 

      (13.044) 
        15.016 
        28.060 

ATIVO

Ativo
Circulante
Caixa e equivalentes de caixa
Contas a receber
Outros ativos circulantes
Total do ativo circulante

Não circulante
Depósitos judiciais
Imposto de renda e contribuição social diferidos
Imobilizado
Intangível
Total do ativo não circulante

PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO

Passivo
Circulante
Fornecedores
Empréstimos
Salários e encargos sociais
Outros passivos circulantes
Total do passivo circulante

Não circulante
Empréstimos
Passivos Contingentes
Total do passivo não circulante

Patrimônio liquido

4
78
472
554

89
658
24
12.539
13.310

Total do ativo

13.864

Total do passivo e do patrimonio liquido

1.740
1.007
430
2.961
6.138

9.837
10.933
20.770

(13.044)

13.864

(ii) 

B2W LUX S. à. R.L 

Emissão de Títulos Representativos de Dívida (Bonds) 

Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  (RCA)  realizada  em  14  de  novembro  de  2020,  complementada  pela  RCA 
realizada  em  18  de  novembro  de  2020,  foi  aprovada  a  emissão,  através  da  subsidiária  integral  da  Companhia,  B2W 
Digital Lux S. à. r. l., com sede em Luxemburgo, de títulos representativos de dívida (Bonds), emitidos no mercado dos 
Estados  Unidos  da  América.  O  montante  emitido  no  total  de  US$  500.000  (quinhentos  milhões  de  dólares  norte-
americanos), tem prazo de vencimento em 15 de dezembro de 2030, ou seja, 10 anos e remuneração anual de 4,375%. 
O valor líquido dos custos de captação recebidos, em novembro de 2020, pela controlada foi de US$ 498.980. Em 31 de 
dezembro de 2020, o passivo total dos Bonds era de R$ 2.872.222, reconhecidos no balanço patrimonial consolidado. 
Os encargos financeiros reconhecidos pela controlada no exercício são de R$ 15.690, registrados na demonstração do 
resultado consolidado da Companhia.

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                     
                               
                                   
                               
                                 
                                  
                                 
                               
                               
                                   
                                 
                               
                                   
                             
                            
                             
                            
                            
                            
                             
15. 

Imobilizado 

Saldos em 1º de janeiro de 2019 

Aquisições 
Baixas 
Transferências 
Depreciação 

Saldos em 31 de dezembro de 2019 

Aquisições 

Baixas 
Transferências 
Depreciação 

Saldos em 31 de dezembro de 2020 

Saldos em 31 de dezembro de 2019: 

Custo total 
Baixas 
Transferências 
Depreciação acumulada 
Valor residual 

Saldos em 31 de dezembro de 2020: 

Custo total 
Baixas 
Transferências 
Depreciação acumulada 
Valor residual 

Taxa anual de depreciação 

Terrenos 

Instalações, móveis 
e utensílios 

Máquinas e equipamentos 
de informática 

Benfeitorias em 
imóveis de 
terceiros 

Obras em 
andamento 

Controladora 

Outros 

Total 

5.704 

- 
- 
- 
- 

5.704 

- 

- 
- 
- 
5.704 

5.754 
(50) 
- 
- 
5.704 

5.754 
(50) 
- 
- 
5.704 
- 

50.004 

1.918 
(29) 
55 
(5.677) 

46.271 

1.104 

(94) 
- 
(5.556) 
41.725 

116.877 
(873) 
(935) 
(68.798) 
46.271 

117.981 
(967) 
(935) 
(74.354) 
41.725 
7% a 10% 

312.779 

17.617 
(28) 
- 
(41.661) 

288.707 

20.705 

(8.532) 
- 
(39.506) 
261.374 

577.011 
(3.620) 
2.048 
(286.732) 
288.707 

597.716 
(12.152) 
2.048 
(326.238) 
261.374 
4% a 20% 

45.929 

132 
- 
3.961 
(7.021) 

43.001 

- 

- 
- 
(7.038) 
35.963 

30.786 
(10.247) 
68.761 
(46.299) 
43.001 

30.786 
(10.247) 
68.761 
(53.337) 
35.963 
Prazo contratos 

- 

4.418 
- 
(4.016) 
- 

402 

13.477 

- 
- 
- 
13.879 

75.282 
(4.952) 
(69.928) 
- 
402 

88.759 
(4.952) 
(69.928) 
- 
13.879 
- 

1 

45 
- 
- 
- 

46 

346 

- 
- 
(15) 
377 

133 
(1) 
54 
(140) 
46 

479 
(1) 
54 
(155) 
377 
10% 

414.417 

24.130 
(57) 
- 
(54.359) 

384.131 

35.632 

(8.626) 
- 
(52.115) 
359.022 

805.843 
(19.743) 
- 
(401.969) 
384.131 

841.475 
(28.369) 
- 
(454.084) 
359.022 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Saldos em 1º de janeiro de 2019 

Aquisições 
Baixas 
Transferências 
Depreciação 

Saldos em 31 de dezembro de 2019 

Aquisições 
Baixas 
Transferências 
Depreciação 

Saldos em 31 de dezembro de 2020 

Saldos em 31 de dezembro de 2019: 

Custo total 
Baixas 
Baixas na venda de empresas controladas 
Transferências 
Depreciação acumulada 
Valor residual 

Saldos em 31 de dezembro de 2020: 

Custo total 
Baixas 
Baixas na venda de empresas controladas 
Transferências 
Depreciação acumulada 
Valor residual 

Taxa anual de depreciação 

Terrenos 

5.704 

- 
- 
- 
- 
5.704 
- 
- 
- 
- 
5.704 

5.754 
(50) 
- 
- 
- 
5.704 

5.754 
(50) 
- 
- 
- 
5.704 
- 

Instalações, 
móveis e 
utensílios 
55.606 

Máquinas e 
equipamentos de 
informática 
323.385 

2.359 
(29) 
- 
(6.454) 
51.482 
 3.250  
 (640) 
1.016   
 (6.055)  
49.053 

130.565 
(1.490) 
(97) 
(3.132) 
(74.364) 
51.482 

133.815 
(2.130) 
(97) 
(2.116) 
(80.419) 
49.053 
7% a 10% 

21.710 
(55) 
107 
(45.413) 
299.734 
 28.991  
 (10.868) 
19   
 (41.874)  
276.002 

607.106 
(4.636) 
(219) 
3.953 
(306.470) 
299.734 

636.097 
(15.504) 
(219) 
3.972 
(348.344) 
276.002 
4% a 20% 

Benfeitorias em 
imóveis de terceiros 

Bens para 
locação 

Obras em 
andamento 

 Veículos 

Outros 

Total 

Consolidado 

39.260 

1.008 
- 
1.684 
(7.514) 
34.438 
687 
- 
7.940 
(7.744) 
35.321 

24.837 
(15.214) 
(63) 
75.482 
(50.604) 
34.438 

25.524 
(15.214) 
(63) 
83.422 
(58.348) 
35.321  
Prazo contratos 

1 

- 
- 
- 
(1) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

27.397 
(2.321) 
- 
2.306 
(27.382) 
- 

27.397 
(2.321) 
- 
2.306 
(27.382) 
- 
33% 

10.999 

103 

6.209 
- 
(1.791) 
- 
15.417 
15.707 
- 
(8.975) 
- 
22.149 

98.010 
(6.296) 
(11) 
(76.286) 
- 
15.417 

113.717 
(6.296) 
(11) 
(85.261) 
- 
22.149 
- 

642 
- 
- 
(95) 
650 
3.535 
(581) 
- 
223 
3.827 

7.825 
(57) 
- 
- 
(7.118) 
650 

11.360 
(638) 
- 
- 
(6.895) 
3.827 
10% 

441 

- 
- 
- 
- 
441 
- 
- 
- 
- 
441 

2.520 
398 
- 
(2.321) 
(156) 
441 

2.520 
398 
- 
(2.321) 
(156) 
441 
Indefinida 

435.499 

31.928 
(84) 
- 
(59.477) 
407.866 
52.170 
(12.089) 
- 
(55.450) 
392.497 

904.014 
(29.666) 
(390) 
2 
(466.094) 
407.866 

956.184 
(41.755) 
(390) 
2 
(521.544) 
392.497 
- 

De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC 01 (IAS 36), os itens do ativo imobilizado e intangível, que apresentem sinais de que seus custos registrados são superiores aos seus valores de recuperação, são revisados anualmente para determinar a 
necessidade de provisão para redução do saldo contábil a seu valor de realização. A Administração não identificou mudanças de circunstâncias ou sinais de obsolescência tecnológica, bem como evidências de que seus ativos utilizados em suas operações 
não são recuperáveis perante seu desempenho operacional e financeiro e, concluiu que, em 31 de dezembro de 2020, não existia necessidade de registrar qualquer provisão para perda em seus ativos imobilizados e intangível. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 

Intangível 

Saldos em 1º de janeiro de 2019 

Adições 
Softwares destinados à integralização de capital   
da Ame Digital 
Capitalização de juros (i) 
Baixas 
Amortização 

Ágio em 
aquisições de 
investimentos 

81.439 

- 

- 

- 
- 
- 

Saldos em 31 de dezembro de 2019 

81.439 

Adições 

Capitalização de juros (i) 
Transferências 
Baixas 
Amortização 

- 

- 
- 
- 
- 

Saldos em 31 de dezembro de 2020 

81.439 

Saldos em 31 de dezembro de 2019: 

Custo total 
Amortização acumulada 
Valor residual 

Saldos em 31 de dezembro de 2020: 

Custo total 
Amortização acumulada 
Valor residual 

135.305 
(53.866) 
81.439 

 135.305  
 (53.866) 
81.439 

Direito de uso de 
software 

Direito Uso de 
Lavra 

Desenvolvimento de web 
sites e sistemas 

Licença de uso da marca 
BLOCKBUSTER Online 

Outros 

Total 

Controladora 

77.325 

29.892 

- 

- 
- 
(52.940) 

54.277 

83.847 

- 
(63) 
- 
(58.341) 

79.720 

240.690 
(186.413) 
54.277 

8.910 

- 

- 

- 
- 
(1.320) 

7.590 

- 

- 
- 
- 
(1.320) 

6.270 

16.500 
(8.910) 
7.590 

 324.537  
 (244.754) 
79.783  

 16.500  
 (10.230) 
6.270 

2.293.606 

378.269 

(40.167) 

39.527 
- 
(328.600) 

2.342.635 

391.557 

25.775 
63 
- 
(379.825) 

2.380.205 

3.960.605 
(1.617.970) 
2.342.635 

 4.377.937  
 (1.997.795) 
2.380.142 

- 

- 

- 

- 
- 
- 

- 

- 

- 
- 
- 
- 

- 

955 

2.462.235 

- 

- 

- 
- 
- 

408.161 

(40.167) 

39.527 
- 
(382.860) 

955 

2.486.896 

- 

- 
- 
- 
- 

475.404 

25.775 
- 
- 
(439.486) 

955 

2.548.589 

21.060 
(21.060) 
- 

 21.060  
 (21.060) 
- 

955 
- 
955 

 955  
 -   
955 

4.375.115 
(1.888.219) 
2.486.896 

4.876.294 
(2.327.705) 
2.548.589 

Taxa anual de amortização 

Indefinida 

Prazo contratos 

8% 

10% a 16,67% 

5,26% 

Indefinida 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
Saldos em 1º de janeiro de 2019 

Adições 
Baixas 
Capitalização de juros (i) 
Baixas na venda de empresas controladas 
Transferências 
Amortização 
Mais valia – BIT Services 

Saldos em 31 de dezembro de 2019 

Adições 
Baixas 
Ágio Supermercado Now 
Capitalização de juros (i) 
Transferências 
Amortização 
Valor Justo de ativos adquiridos 
Mais valia – BIT Services 

Saldos em 31 de dezembro de 2020 

Saldos em 31 de dezembro de 2019: 

Custo total 
Baixas na venda de empresas controladas 
Transferências 
Amortização acumulada 
Valor residual 

Saldos em 31 de dezembro de 2020: 

Custo total 
Baixas na venda de empresas controladas 
Transferências 
Amortização acumulada 

  Ágio em aquisições de 
investimentos 
553.847 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
(889) 

Direito de uso de 
software 
100.717 
30.677 
- 
- 
- 
- 
(54.086) 
- 

Direito Uso de 
Lavra 
8.910 
- 
- 
- 
- 
- 
(1.320) 
- 

Desenvolvimento de web sites 
e sistemas 
2.294.055 
379.826 
(40.167) 
39.527 
- 
- 
(329.437) 
- 

Licença de uso da marca 
BLOCKBUSTER Online 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

552.958 

- 
- 
28.060 
- 
- 
- 
- 
(815) 

580.203 

614.963 
(2.356) 
- 
(59.649) 
552.958 

643.023 
(2.356) 
- 
(60.464) 

77.308 

83.949 
(147) 
- 
- 
- 
(57.218) 
- 
- 

7.590 

- 
- 
- 
- 
- 
(1.320) 
- 
- 

103.892  

6.270  

352.931 
(38.695) 
(2) 
(236.926) 
77.308 

436.733 
(38.695) 
(2) 
(294.144) 

16.500 
- 
- 
(8.910) 
7.590 

16.500 
- 
- 
(10.230) 

6.270  
8% 

2.343.804 

395.957 
- 
- 
25.775 
- 
(383.538) 
12.485 
- 

2.394.483  

4.025.835 
(48.952) 
- 
(1.633.079) 
2.343.804 

4.460.052 
(48.952) 
- 
(2.016.617)  

2.394.483  
10% a 16,67% 

- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

21.060 
- 
- 
(21.060) 
- 

21.060 
- 
- 
(21.060) 

- 
5,26% 

Outros 

8.727 
615 
- 
- 
- 
- 
(147) 
- 

9.195 

204 
(27) 
- 
- 
- 
(221) 
- 
- 

9.151 

15.777 
(1.016) 
- 
(5.566) 
9.195 

15.954 
(1.016) 
- 
(5.787) 

9.151 
Indefinida 

Consolidado 

Total 

2.966.256 
411.118 
(40.167) 
39.527 
- 
- 
(384.990) 
(889) 

2.990.855 

480.110 
(174) 
28.060 
25.775 
- 
(442.297) 
12.485 
(815) 

3.093.999 

5.047.066 
(91.019) 
(2) 
(1.965.190) 
2.990.855 

5.593.322 
(91.019) 
(2) 
(2.408.302) 

3.093.999 

Valor residual 

Taxa anual de amortização 

580.203 
Indefinida 

103.892 
Prazo contratos 

(i) 

A taxa média ponderada do CDI dos empréstimos captados pela Companhia no exercício findo em dezembro de 2020 foi de 175,1% e em dezembro de 2019, 124,00%. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 

Ágios em aquisições de investimentos 

A  Companhia  avalia  o  ágio  anualmente  para  verificar  prováveis  perdas  (impairment),  sendo  a  última  avaliação 
efetuada  no  exercício  de  31  de  dezembro  de  2020.  Estes  ágios  são  apurados  em  aquisições  de  investimentos  e 
incorporações, decorrentes da expectativa de rentabilidade futura, com base em projeções de resultados futuros 
para  um  período  de  10  anos,  com  taxa  de  crescimento  de  3,2%  para  a  perpetuidade,  e  utilizando  uma  taxa  de 
desconto pre-tax de 9,29 % para descontar os fluxos de caixa futuros estimados, além de mais ou menos valia dos 
ativos e passivos em combinação de negócios.  

O modelo de negócios adotado pela Companhia corresponde a uma estrutura verticalizada, desta forma, os saldos 
consolidados representam de forma mais adequada a única unidade geradora de caixa (UGC), vide nota 2.4, sendo 
esta considerada para o teste de impairment, não havendo impacto em eventual resultado negativo das investidas. 

Os saldos de ágios apurados nas aquisições das participações societárias estão suportados por estudos técnicos com 
sustentação  na  expectativa  de  rentabilidade  futura  e  a  companhia  monitorou  as  premissas  utilizadas  e  não 
identificou indicativos de perda.  

Em 31 de dezembro de 2020 e 31 de dezembro de 2019, os ágios apurados nas aquisições em investimentos estavam 
representados da seguinte forma: 

2020 

Controladora 
2019 

Custo 

Amortização 
acumulada 

Líquido 

Líquido 

Custo 

Amortização 
acumulada 

2020 

Consolidado 
2019 

Líquido 

Líquido 

Ágio em 
aquisições de 
investimentos 
TV Sky Shop 
SuperNow 
BIT Services 
Mesaexpress 
Click Rodo 
Direct 
BFF Logística 

  135.305 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
  135.305 

(53.866) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
(53.866) 

81.439 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
81.439 

81.439 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
81.439 

  135.305 
28.060 
  264.881 
310 
19.426 
  195.038 
3 
  643.023 

(53.866) 
- 
(8.647) 
(307) 
- 
- 
- 
(62.820) 

81.439 
28.060 
256.234 
3 
19.426 
195.038 
3 
580.203 

81.439 
- 
257.049 
3 
19.426 
195.038 
3 
552.958 

(b) 

 Desenvolvimento de websites e sistemas 

Representam  gastos  com  plataforma  e-commerce  (desenvolvimento  de  Infraestrutura  tecnológica,  conteúdo, 
aplicativos  e  layout  gráfico  dos  sites),  gastos  com  implantação  de  sistema  ERP  e  desenvolvimento  de  sistemas 
próprios, sendo amortizados de forma linear considerando-se o prazo estipulado de utilização e benefícios auferidos. 

Seguindo  sua  trajetória  de  inovação,  a  B2W  continua  investindo  em  novas  funcionalidades  com  o  objetivo, 
principalmente, de melhorar a experiência de compra, aumentar a taxa de conversão e reforçar o posicionamento 
das marcas, além de implementar novas funcionalidades operacionais da Companhia.  

A Companhia utilizou as mesmas premissas no item (a) acima para o teste de impairment do ativo intangível e não 
identificou necessidade de provisão para recuperabilidade de ativos. 

(c) 

Direito de uso de lavra 

A  Companhia  readquiriu  da  LASA  o  montante  de  R$  16.500  referente  à  utilização  da  lavra  em  meios  de 
telecomunicação  (internet,  televendas,  entre  outros),  oriundo  da  finalização  da  parceria  entre  LASA  e  a  Itaú 
Unibanco Holding S.A. e registrou o referido montante como ativo intangível. 

40 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.       Ativos e Passivos de arrendamento  

Em 31 de dezembro de 2020, o Grupo possui contratos classificados como de arrendamento para as suas unidades 
comerciais, de logística e administrativa.  

A  mensuração  do  custo  do  ativo  de  direito  de  uso  de  imóveis  corresponde  ao  valor  líquido  do  passivo  de 
arredamento, calculado sobre o aluguel previsto nos contratos, descontado a valor presente pelas taxas projetadas 
e prazos previstos nesses contratos de arrendamento, sendo este o exercício não cancelável e coberto por opção de 
prorrogar o arrendamento, se o Grupo estiver razoavelmente certa de exercer esta opção. A depreciação mensal do 
ativo  de  direito  de  uso  de  imóveis  é  calculada,  linearmente,  pelo  prazo  de  vigência  previsto  no  contrato, 
independente de cláusula de renovatória em conformidade com políticas internas do Grupo. 

Abaixo apresentamos os ativos ao direito de uso dos imóveis e as correspondentes obrigações: 

(a) 

Direito de uso de imóveis - Arrendamento  

Controladora 

2020 

2019 

Consolidado 

2020 

2019 

  Depreciação 
acumulada 

Custo 

Líquido 

Líquido 

Custo 

  Depreciação 
acumulada 

Líquido 

Líquido 

Direito de uso de 
imóveis 

345.535 

345.535 

(125.898) 

  219.637 

(125.898) 

  219.637 

210.796 

210.796 

  396.022 
  396.022 

(149.390) 

246.632 

(149.390) 

246.632 

252.158 

252.158 

                Movimentação do direito de uso de imóveis dos arrendamentos no exercício: 

Saldos líquidos no início do exercício 

Adições/Baixas 

Depreciação 

Saldos líquidos no final do exercício 

(b) 

Arrendamentos a pagar 

Arrendamentos a pagar 

Juros sobre arrendamento 

Parcela do circulante 

Parcela do não circulante 

2020 

210.796 

91.705 

(82.864) 

219.637 

Controladora 
2019 

197.783 

75.115 

(62.102) 

210.796 

2020 

252.158 

91.994 

(97.520) 

246.632 

Consolidado 
2019 

244.241 

85.259 

(77.342) 

252.158 

Controladora 

2020 

2019 

2020 

289.676 

(34.998) 

254.678 

77.047 

177.631 

291.175 

(51.268) 

239.907 

62.062 

177.845 

323.526 

(38.014) 

285.512 

90.434 

195.078 

Consolidado 

2019 

347.137 

(57.742) 

289.395 

79.648 

209.747 

Movimentação dos arrendamentos no exercício: 

Controladora 

Consolidado 

2020 

2019 

2020 

2019 

Saldos líquidos no início do exercício 
Adições/Baixas 
Pagamentos (*) 
Juros apropriados 

Saldos líquidos no final do exercício 

239.907 
88.932 
(93.720) 
19.559 

254.678 

227.583 
69.088 
(75.498) 
18.734 

239.907 

289.395 
85.322 
(111.238) 
22.033 

285.512 

279.715 
79.421 
(92.788) 
23.047 

289.395 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(*)  -  A  Companhia  em  conformidade  com  a  Revisão  de  Pronunciamentos  Técnicos  nº  16/2020,  emitido  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis, o qual autoriza em caráter excepcional, alterações em decorrência de benefícios obtidos em contratos de arrendamento relacionados 
à Covid-19, reconheceu no resultado do exercício a importância de R$ 1.064 na controladora e no consolidado, com origem nas parcelas fixas dos 
contratos negociadas junto aos arrendatários. 

A  seguir  é  apresentado  quadro  indicativo  do  direito  potencial  de  PIS/COFINS  a  recuperar  embutido  na 
contraprestação  de  arrendamento/locação,  conforme  os  períodos  previstos  para  pagamento.  Saldos  não 
descontados e saldos descontados a valor presente: 

2020 
Ajustado a 
Valor 
Presente 

  Nominal 

Controladora 
2019 
Ajustado a 
Valor 
Presente 

  Nominal 

2020 
Ajustado 
a Valor 
Presente 

  Consolidado 
2019 
Ajustado a 
Valor 
Presente 

  Nominal 

  Nominal 

289.676 

         254.678 

291.175  

         239.907  

323.526 

285.512 

347.137  

289.395  

26.795 

23.558 

26.934  

            22.191  

29.926  

26.410  

32.110  

26.769  

Contraprestação do 
arrendamento 
PIS/COFINS potencial 
(9,25%) 

(c) 

“Misleading” provocado pela plena aplicação do CPC 06 (R2) 

Para cálculo do custo do ativo de direito de uso de imóveis e do valor do passivo de arredamento, o Grupo utilizou 
a taxa de juros incremental nominal para descontar a valor presente o fluxo real de pagamentos. 

Conforme  requerido  pelo  Ofício-Circular/CVM/SNC/SEP/  nº  02/2019,  o  Grupo  efetuou  o  recálculo,  utilizando  as 
mesmas bases, descontando a taxa de juros incremental real do fluxo real de pagamentos. 

Apresentamos abaixo os efeitos, não materiais, apurados considerando-se as metodologias de cálculo praticadas 
pelo Grupo e a exigida pelo Ofício circular: 

Passivo de Arrendamento 
Fluxo Real x Taxa Nominal 
Fluxo Real x Taxa Real 

Direito de uso 
Fluxo Real x Taxa Nominal 
Fluxo Real x Taxa Real 

Despesa Financeira 
Fluxo Real x Taxa Nominal 
Fluxo Real x Taxa Real 

Despesa de Depreciação 
Fluxo Real x Taxa Nominal 
Fluxo Real x Taxa Real 

2020 
254.678 
271.669 
16.991 

2020 
219.637 
242.603 
22.966 

2020 
(19.559) 
(11.090) 
8.469 

2020 
(82.864) 
(89.923) 
(7.059) 

Controladora 
2019 

          239.907    
          264.729    
             24.822    

2019 

          210.796    
          240.823    
             30.027    

2019 
           (18.734) 
           (11.028) 
               7.706    

2019 
           (62.102) 
           (68.634) 
             (6.532) 

2020 
285.512 
304.304 
18.792 

2020 
246.632 
272.194 
25.562 

2020 
(22.033) 
(12.087) 
9.946 

Consolidado 
2019 
         289.395  
         317.349  
           27.954  

2019 
         252.158  
         286.557  
           34.399  

2019 
         (23.047) 
         (13.443) 
             9.604  

2020 
(97.520) 
(105.829) 
(8.309) 

2019 
         (77.342) 
         (85.404) 
            (8.062) 

(c.1)  Comparação Taxa Real x Taxa Nominal 

Fluxo Real x Taxa Nominal (i) 

Fluxo Real x Taxa Real (i) 

  Controladora 

  Consolidado 

2020 

6,02% 

2,24% 

-3,78% 

2019 

7,49% 

2,91% 

2020 

6,83% 

2,83% 

-4,58% 

-4,00% 

2019 

7,65% 

3,13% 

-4,52% 

(i)  Média das taxas de desconto utilizadas nos anos de 2020 e 2019. 

42 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
         
 
         
 
         
         
 
            
 
            
            
 
            
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(d) 

Compromissos assumidos – Contratos de locação 

O Grupo mantém Instrumento Particular de Contrato de Locação de Imóvel Comercial e Outras Avenças para todos 
os  seus  imóveis,  com  vencimentos  a  curto  e  longo  prazo,  cujo  aluguel  é  atualizado  anualmente  com  base, 
principalmente, nos índices IGP-M e IPCA. 

Foram enquadrados como passivo de arrendamento, conforme CPC 06 (R2) / IFRS 16 os valores de aluguel previstos 
nos contratos com vigência superior a 12 meses. O aluguel correspondente aos contratos de curto prazo continua 
sendo reconhecido, por competência, como despesa de ocupação. 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2020, o Grupo incorreu em despesas de aluguéis de contratos de curto 
prazo e outras relacionadas aos imóveis o  montante de R$ 4.024 (R$ 16.976 em 31 de  dezembro de 2019). E os 
compromissos futuros, relacionados a esses contratos totalizam R$ 6.262 (R$ 5.392 em 31 de dezembro de 2019). 

18.       Fornecedores  

Fornecedores de mercadorias, suprimentos e 

outros 

Acordos comerciais 
Ajuste a valor presente (nota 2.15) 

Controladora 

2020 

2019 

2020 

4.202.946 
(243.306) 
(28.882) 
3.930.758 

2.985.104 
(304.121) 
(15.741) 
2.665.242 

4.340.291 
(243.306) 
(28.882) 
4.068.103 

Consolidado 

2019 

3.078.444 
(304.121) 
(15.741) 
2.758.582 

Os  acordos  comerciais  são  recebíveis,  definidos  em  contratos  de  parceria  firmados  com  os  fornecedores.  Nas 
operações financeiras, quando previstas em acordo comercial, as liquidações se realizam por ocasião do pagamento 
das faturas, aos fornecedores, pelo montante líquido.

43 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
19. 

Empréstimos e financiamentos 

(a) 

Composição 

Objeto 

Encargos anuais 

Vencimento 

2020 

Controladora 

2019 

2020 

Consolidado 

2019 

Em moeda nacional 

Capital de giro 

Capital de giro 

BNDES (i) 

BNDES (i) 

BNDES (i) 

BNDES (i) 

FINEP (iv) 

FINEP (iv) 

Cotas FIDC (v) 

Em moeda estrangeira (iii) 

Capital de giro (ii) 

Operações de swap (ii) 

Bonds (ii) 

Operações de swap (US$) (ii) 

Capital de giro (ii) 

Operações de swap (ii) 

Custo com captações (IOF e outras) 

Parcela do circulante 

Parcela do não circulante 

   114,0% CDI a 124,0% CDI 
  CDI + 3,7%  
   TJLP a TJLP + 2,9% a.a. 

   TLP a TLP + 2,5% a.a. 

   SELIC +  2,5% a.a a 2,9% a.a. 

   PSI 6,0% a.a. 

   4,0% a.a. 

   TJLP + 3,0% a.a. 

   106,5% do CDI 

   US$ + 5,879% a.a. 

   118,9% CDI 

  US$ + 4,375% a.a. 

IPCA + 6,90% a 7,02% a.a. 

  € + 2,1% a 2,3% a.a. 
   121,9% CDI a 122,6% CDI 

   20.12.2027 

  27.05.2022 

   15.09.2022 

   15.06.2026 

   15.06.2026 

   15.09.2021 

   15.12.2020 

   15.05.2024 

   14.02.2024 

   27.08.2021 

   27.08.2021 

  20.12.2030 

  20.12.2030 

  18.01.2023 

   18.01.2023 

2.611.945 

4.340.300 

2.678.562 

4.407.439 

653.293 

5.589 

403.939 

41.163 

97 

- 

44.057 

270.625 

- 

- 

- 

- 

695.682 

(191.670) 

(84.729) 

4.449.991 

415.097 

4.034.894 

- 

8.816 

459.194 

48.333 

358 

56.732 

57.003 

448.982 

 296.368  

9.262 

- 

- 

494.128 

16.803 

(69.256) 

6.167.023 

1.300.545 

4.866.478 

653.293 

5.589 

403.939 

41.163 

97 

- 

44.057 

270.625 

- 

- 

2.609.718 

262.504 

695.682 

(191.670) 

(102.555) 

7.371.004 

429.058 

6.941.946 

- 

8.816 

459.194 

48.333 

358 

56.732 

57.003 

448.982 

 296.368  

9.262 

- 

- 

494.128 

16.803 

(70.292) 

6.233.126 

1.320.955 

4.912.171 

(i) Financiamentos do BNDES relacionados ao programa FINEM (investimentos em tecnologia da informação, implantação de centro de distribuição, aquisição de máquinas e equipamentos e investimentos em 
projeto social), PEC (Capital de Giro), BNDES Automático e "Cidadão conectado - Computador para todos". 
(ii) As operações em moedas estrangeiras encontram-se protegidas contra oscilações de câmbio, por intermédio de instrumentos financeiros derivativos de swap (nota 4).  
(iii) Captação consoante a Resolução nº 4.131 do Banco Central do Brasil (BACEN). 
(iv) Financiamentos da FINEP com o objetivo de investir em projetos de pesquisa e desenvolvimento de inovações tecnológicas. 
(v) Representa o saldo das cotas emitidas pelos FIDC´s (nota 8 (a, b e c)).

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
     
  
  
     
     
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
(b)  Movimentação 

Em 31 de dezembro de 2018 

Captação 

Amortização principal 

Amortização juros 

Encargos financeiros 

Em 31 de dezembro de 2019 

Captação 

Amortização principal  

Amortização juros 

Marcação a mercado derivativos 

Encargos financeiros 

Em 31 de dezembro de 2020 

 Controladora  

 Consolidado  

6.576.600 

2.168.982 

(2.631.976) 

(484.958) 

538.375 

6.167.023 

974.208 

(2.636.317) 

(282.377) 

- 

227.454 

4.449.991 

6.644.019 

2.215.282 

(2.679.936) 

(489.459) 

543.220 

6.233.126 

3.665.308 

(2.653.469) 

(284.132) 

165.432 

244.739 

7.371.004 

(c) 

Empréstimos e financiamentos não circulantes por ano de vencimento 

2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 em diante 

Controladora 

Consolidado 

2020 
- 
402.565 
899.144 
2.380.164 
86.667 
62.052 
204.302 

4.034.894 

2019 
419.680 
266.960 
578.361 
3.232.918 
89.127 
64.624 
214.808 

4.866.478 

2020 
- 
446.782 
917.412 
2.378.435 
84.938 
60.323 
3.054.056 

6.941.946 

2019 
419.680 
266.960 
624.054 
3.232.918 
89.127 
64.624 
214.808 

4.912.171 

A Companhia está sujeita a determinadas cláusulas restritivas de dívida (Debt Covenants e Cross Default) constantes 
de  alguns  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos.  Essas  cláusulas  incluem,  entre  outras,  a  manutenção  de 
certos  índices  financeiros,  calculados  com  base  nas  informações  consolidadas  de  sua  controladora.  Em  31  de 
dezembro de 2020 e 31 de dezembro de 2019 todos os índices estavam atendidos. 

(d)  Garantias 

Os empréstimos e financiamentos na controladora e no consolidado estão garantidos por cartas de fiança no valor 
de R$ 494.849 em 31 de dezembro de 2020 (R$ 630.436 em 31 de dezembro de 2019).  

(e) 

Linhas de crédito disponíveis 

Em 31 de dezembro de 2020 e 31 de dezembro de 2019, o Grupo possuía linhas de crédito com diversas instituições, 
a fim de utilizá-las nos momentos necessários para conduzir o crescimento orgânico da Companhia. 

(f) 

Emissão de títulos representativos de dívida - Bonds 

Principal captado 
Encargos 
Hedge – Fluxo de caixa 

B2W Digital Lux 
(Nota 14 (d) (ii)) 
2.691.100 
15.690 
165.432 
2.872.222 

A controlada direta B2W Digital Lux S. à. r. l., emitiu títulos representativos de dívida – Bonds. Após estudos técnicos, 
em conformidade com o CPC 48 item B6.3.5, e em decorrência dos recursos captados estarem atrelados também à 
emissão de debentures no Brasil pela sua controladora direta, decidiu classificar a operação na categoria de “Cash 
Flow  Hedge”.  Essa  classificação  gerou  um  impacto  líquido  de  impostos,  a  débito,  no  patrimônio  líquido  da 
Companhia de R$ 197.946 no consolidado (Vide nota 4.4). 

A decisão tem por objetivo minimizar possíveis riscos financeiros em decorrência das operações possuírem taxas 
flutuantes em todas as pontas.

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
20. 

Debêntures 

(a) 

Composição  

Data de 
emissão 

  Vencimento 

  Tipo de 
  emissão 

Títulos em 
circulação 

1ª Emissão privada 
5ª Emissão pública 
Operações de Swap 

22.12.2010 
15.11.2020 
15.11.2020 

22.12.2022 
15.12.2030 
15.12.2030 

Custo com captações (IOF e outras) 

  Privada 
Pública 

200.000 
  3.100.000/408.900 

Valor na 
data de 
emissão 

 1.000 
1000 

   Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Encargos 
financeiros 
anuais 

125,0% CDI 
IPCA + 6,957% 
CDI + 4,072% 
a.a.  

                       -      
3.166.613 
         (200.669) 
           (19.758) 

200.214 
                     -     
                     -     

- 

                     -      
417.686 
(24.045) 
           (2.606) 

200.214 
                     -   
                     -   
- 

        2.946.186  

         200.214  

         391.035  

         200.214  

Parcela do circulante 
Parcela do não circulante 

15.858 
2.930.328 

214 
200.000 

1.897 
389.138 

214 
200.000 

(b)  Movimentação 

Em 1º de janeiro de 2019 
Amortização de juros 

Encargos financeiros 

Em 31 de dezembro de 2019 

Captação 

Amortização de principal (i) 

Amortização de juros 

Marcação a mercado derivativos 

Encargos financeiros 

Em 31 de dezembro de 2020 

Controladora 

Consolidado 

200.246 

(15.130) 

15.098 

200.214 

3.100.000 

(200.000) 

(5.450) 

(151.906) 

3.328 

2.946.186 

200.246 

(15.130) 

15.098 

200.214 

408.900 

(200.000) 

(5.450) 

(17.419) 

4.790 

391.035 

(i)  Em 24 de Agosto de 2020, a Companhia realizou o resgate antecipado de parte do total das debêntures (nota 13). 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
(c) 

Informações sobre as emissões de debêntures: 

A seguir são apresentadas as descrições das debêntures emitidas e que estão em vigor em 31 de dezembro de 2020. 

Natureza 

5ª emissão pública 

Data de emissão 
Data de vencimento 
Quantidade emitida  
Valor unitário  
Encargos financeiros anuais 
Conversibilidade 
Tipo e forma 
Amortização do valor principal 
Pagamento dos juros remuneratórios 
Espécie 
Garantias 
Repactuação 

   15.11.2020 
   15.12.2030 
   3.100.000 
   R$ 1.000  

IPCA + 6,957% 

   Simples, não conversíveis em ações 
   Nominativas e escriturais 

Integral na data do vencimento 

   15 de junho e 15 de dezembro de cada ano 
(2021 a 2030) 
   Quirografária 
  Não possui 
   Não haverá repactuação das Debêntures 

21. 

Contas a pagar - Combinação de Negócios 

Com o objetivo de expansão dos negócios e de acordo com o plano estratégico, a Companhia adquiriu empresas 
com operações ligadas a serviços digitais. Em 13 de janeiro de 2020, a Companhia adquiriu a SuperNow Portal e 
Serviços de Internet Ltda. (nota 14 (d)).  E entre 2013 e 2015 foram adquiridas 19 empresas que atuam nas áreas de 
desenvolvimento de sistemas, operações e serviços de comércio eletrônico, consultoria em inteligência de clientes 
e  produtos,  além  de  duas  das  principais  transportadoras  especializadas  em  e-commerce  do  Brasil.  Em  31  de 
dezembro de 2020 o saldo a pagar referente às aquisições destas empresas é de R$ 14.444 na controladora e no 
consolidado.  

BIT Services  
SuperNow 

SuperNow  

22. 

Tributos a recolher 

Imposto sobre Circulação de Mercadorias e 
Serviços (ICMS) 
Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF) 
Imposto sobre Serviços (ISS) 
Programa de Integração Social (PIS) e 
Contribuição para Financiamento de 
Seguridade Social (COFINS) 
Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) 
Outros 

Controladora 

2019 

                                  -     

- 

- 

Controladora 

2020 
- 
1.234 

1.234 

Circulante 

Consolidado 

2019 
8.092 
- 

8.092 

Não Circulante 

Consolidado 

2019 

2020 

2019 

-                                  
-   
- 

13.210 

13.210 

-                                          
-   
- 

2020 
- 
1.234 

1.234 

2020 

13.210 

13.210 

2020 

58.255 
2.290 
5.872 

14.176 
- 
1.171 
81.764 

Controladora 
2019 

69.293 
993 
5.501 

8.081 
- 
1.356 
85.224 

47 

2020 

65.042 
2.365 
7.008 

18.295 
1.254 
4.340 
98.304 

Consolidado 
2019 

76.634 
1.140 
6.668 

15.951 
1.033 
5.504 
106.930 

 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23. 

Provisão para processos judiciais e contingências 

A Companhia e suas controladas são partes em ações judiciais e processos administrativos perante tribunais e órgãos 
governamentais envolvendo questões fiscais, trabalhistas, aspectos cíveis e outros assuntos. A Administração possui 
um  sistema  de  monitoramento  de  suas  ações  judiciais  e  administrativas  conduzido  pelo  departamento  jurídico 
interno e por advogados externos.  

A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas judiciais pendentes 
e, quanto às ações trabalhistas, com base nas experiências anteriores referentes às quantias reivindicadas, constituiu 
provisão, em montante julgado suficiente, para cobrir as perdas potenciais com as ações em curso. Determinadas 
ações judiciais estão garantidas por cartas de fiança. Os depósitos judiciais realizados no exercício, controladora e 
consolidado, basicamente decorrem de recursos em processos tributários em tramitação na esfera federal. 

(a) 

Depósitos Judiciais 

Quando requeridos legalmente, são efetuados depósitos judiciais, os quais totalizam: 

2020 

118.905 

 Controladora  

2019 

90.350 

2020 

120.755 

 Consolidado  

2019 

90.543 

Controladora 
66.068 
47.213 

(22.931) 

90.350 
38.709 

(10.154) 

118.905 

Consolidado 
66.084 
47.648 

(23.189) 

90.543 
45.933 

(15.721) 

120.755 

2020 
3.648 
17.987 
35.744 

57.379 

Controladora 
2019 
3.515 
16.169 
36.371 

56.055 

2020 
33.241 
84.905 
43.077 

161.223 

Consolidado 
2019 
32.355 
72.639 
43.704 

148.698 

 Depósitos Judiciais  

Movimentação: 

Em 1º de janeiro de 2019 
Adições 

Reversão 

Em 31 de dezembro de 2019 
Adições 

Reversão 

Em 31 de dezembro de 2020 

(b) 

Provisões constituídas 

Fiscais 
Trabalhistas 
Cíveis 

Fiscais 

Referem-se substancialmente, a processo por auto de infração lavrado para cobrança de suposto débito de ICMS. 

Trabalhistas 

O  Grupo  também  é  parte em ações  judiciais  de natureza trabalhista. Nenhuma  dessas  ações  se refere  a  valores 
individualmente significativos, e as discussões envolvem principalmente reclamações de horas extras entre outras. 

Cíveis 

A Companhia é parte, juntamente com suas controladas, em ações judiciais decorrentes do curso ordinário de suas 
operações  e  de  suas  controladas,  principalmente  relacionada  a  consumidores,  que  representavam,  em  31  de 
dezembro de 2020, o montante indicado como passivo contingente referente a essas questões. Nenhuma dessas 
ações se refere a valores individualmente significativos. 

48 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Movimentação da provisão para contingências: 

Saldos em 1º de janeiro de 2019 
Adições 
Reversão 
Pagamentos 
Atualizações 

Saldos em 31 de dezembro de 2019 
Adições 
Reversão 
Pagamentos 
Atualizações 

Saldos em 31 de dezembro de 2020 

Saldos em 1º de janeiro de 2019 
Adições 
Reversão 
Pagamentos 
Atualizações 

Saldos em 31 de dezembro de 2019 
Adições 
Reversão 
Pagamentos 
Atualizações 

Saldos em 31 de dezembro de 2020 

Fiscais 

Trabalhistas 

Cíveis 

2.410 
1.105 
(89) 
- 
89 

3.515 
133 
(925) 
- 
925 

3.648 

7.710 
15.063 
(2.876) 
(3.839) 
111 

16.169 
18.846 
(11.673) 
(5.473) 
118 

17.987 

43.632 
681 
(4.380) 
(7.351) 
3.789 

36.371 
4.105 
(1.426) 
(5.466) 
2.160 

35.744 

Fiscais 

Trabalhistas 

Cíveis 

37.114 
1.105 
(5.953) 
- 
89 

32.355 
3.750 
(3.789) 
- 
925 

33.241 

61.775 
16.565 
(1.704) 
(4.151) 
154 

72.639 
33.083 
(10.907) 
(10.207) 
297 

84.905 

50.965 
833 
(3.831) 
(8.052) 
3.789 

43.704 
4.223 
(1.053) 
(5.957) 
2.160 

43.077 

Controladora 
Total 

53.752 
16.849 
(7.345) 
(11.190) 
3.989 

56.055 
23.084 
(14.024) 
(10.939) 
3.203 

57.379 

Consolidado 
Total 

149.854 
18.503 
(11.488) 
(12.203) 
4.032 

148.698 
41.056 
(15.749) 
(16.164) 
3.382 

161.223 

(c) 

Passivos contingentes não provisionados 

Em  31  de  dezembro  de  2020,  o  Grupo  possui  demandas  administrativas  e  judiciais  de  natureza  fiscal,  cível  e 
trabalhista classificados pelos assessores jurídicos como “perdas possíveis” e, por esse motivo, nenhuma provisão 
foi constituída. O montante aproximado dos processos é de R$ 889.916 (R$ 824.225 em 31 de dezembro de 2019) 
na controladora e R$ 1.256.112 (R$ 1.148.198 em 31 de dezembro de 2019) no consolidado. 

A  variação  em  relação  a  2019  é  fruto  da  atualização  monetária,  mudança  de  perspectivas,  de  novos  processos 
iniciados no exercício e daqueles que se encerraram no mesmo exercício. 

Dentre as principais ações de natureza tributárias classificadas como “perdas possíveis”, destacamos:  

(i) 

(ii) 

o  auto  de  infração  lavrado  para  a  cobrança  de  débito  de  IRPJ  e  CSLL  decorrente  de  aproveitamento 
supostamente indevido de prejuízo fiscal e base negativa de CSLL, uma vez que não observado o limite de 
30% para realização da compensação, no valor aproximado de R$ 81.417; e  

autos  de  infração  decorrente  da  atribuição  da  responsabilidade  pelo  pagamento  de  multa,  no  valor 
aproximado de R$ 559.593. 

49 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24. 

Receita Antecipada  

A B2W  firmou  em  18  de  outubro  de  2013,  Contrato  de  Acordo  Comercial  Seguro  de  Garantia  Estendida  com  a 
seguradora CARDIF do Brasil Seguros e Garantias S.A., com interveniência da TRR Securitas Corretora de Seguros 
Ltda., e da Panamericano Administração e Corretagem de Seguros e de Previdência Privada LTDA., com o objetivo 
de  explorar  a  oferta  de  Garantia  Estendida,  das  compras  realizadas  pelos  clientes  através  dos  canais  de  venda 
da Companhia. 

O valor total recebido a título de receita antecipada foi de R$ 35.000, foi totalmente apropriado até novembro de 
2020. 

A B2W firmou em 22 de dezembro de 2020, Contrato de Acordo Operacional de Representante de Seguros com a 
seguradora MAPFRE Seguros Gerais S.A., com o objetivo de explorar a oferta de Produtos de Seguro de Garantia 
Estendida e Roubo e Furto, das compras realizadas pelos clientes através dos canais de venda da Companhia. Por 
conta desse contrato, a B2W recebeu a título de receita antecipada a importância de R$ 95.472 que será apropriado 
ao resultado mediante cumprimento de metas. 

Os  valores  recebidos  e  ainda  não  apropriados  estão  contabilizados,  no  passivo,  nas  rubricas  “Outros  passivos 
circulantes” e “Outros passivos não circulantes”.  

Adiantamento recebido 

Apropriado em 2013 a 2017 
Apropriado em 2018 
Apropriado em 2019 
Apropriado em 2020 
A apropriar 

Parcela do circulante 
Parcela do não circulante 

130.472 

(26.243) 
(1.820) 
(1.716) 
(5.221) 
95.472 

86.659 
8.813 

25. 

Patrimônio líquido 

(a) 

Capital social 

Em  31  de  dezembro  de  2020,  o  capital  social  é  representado  por  559.858.093  ações  ordinárias,  nominativas  e 
escriturais, sem valor nominal (523.229.262 ações, em 31 de dezembro de 2019). 

A composição acionária do capital da Companhia em 31 de dezembro de 2020 e 31 de dezembro de 2019 é como 
segue: 

Lojas Americanas S.A 
Administradores 
Outros acionistas ("free floating") 

Lojas Americanas S.A.                 
Não controladores                      

2020 

2019 

349.791.945 
8.516.853 
201.549.295 
559.858.093 

62,48% 
37,52% 

321.376.659 
7.168.400 
194.684.203 
523.229.262 

61,42% 
38,58% 

50 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 

Movimentação das ações do capital 

Quantidade de ações escriturais, sem valor nominal. 

Em 31 de dezembro de 2019  

Homologação aumento de capital - Subscrição privada 

Aumento de Capital – Plano de Opção de compra de ações - recursos financeiros 

Aumento de Capital – Plano de Opção de compra de ações - capitalização de reservas  

Em 31 de dezembro de 2020 

Ordinárias 
nominativas 

Saldo (em 

  milhares de reais) 

523.229.262  

34.782.609  

320.231  

1.525.991  

559.858.093  

8.289.558 

4.000.000 

19.871 

31.222 

12.340.651 

Em reuniões da Administração, realizadas em 03 de julho de 2020, 21 de setembro de 2020 e 10 de dezembro de 
2020,  foi  aprovado  o  aumento  de  capital  com  a  emissão  de  1.476.199,  34.927.067  e  225.565  ações  ordinárias 
respectivamente, sendo 34.782.609 integralizadas por subscrição privada, 320.231 integralizadas por subscrição de 
novas  ações  e  1.525.991  integralizadas  por  capitalização  de  reservas,  concedidas  nos  termos  do  Plano  de  Ações 
aprovado pela Assembleia Geral de 31 de agosto de 2012. 

(c)  

Reserva legal 

A reserva legal é constituída anualmente como destinação de 5% do lucro líquido do exercício e não poderá exceder 
a 20% do capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital social e somente poderá ser 
utilizada para compensar prejuízo e aumentar o capital. 

26. 

Pagamento baseado em ações 

A Companhia  disponibiliza,  aos seus administradores  e empregados,  planos de  subscrição  de  ações,  sendo estes 
baseados no Plano de Opção de Compra de Ações da Companhia “Plano de Opção”, aprovado pela Assembleia Geral 
de 31 de agosto de 2012 e posteriores aditamentos e o Plano de Incentivo com Ações Restritas “Plano de Ações 
Restritas”, aprovado na Assembleia de Acionistas realizada em 30 de abril de 2018. 

Os principais objetivos dos programas são o de estimular a expansão, o êxito e os objetivos sociais da Companhia e 
os interesses de seus acionistas, além de manter os serviços de executivos e empregados de alto nível, oferecendo 
como vantagem adicional, tornarem-se acionistas da Companhia. 

O limite máximo para outorga de concessão de opções na forma do Plano de Opção é compartilhado com o limite 
do  Plano  de Ações Restritas.  Desta  forma, o  Plano de  Ações  Restritas e o  Plano  de Opção  estarão limitados,  em 
conjunto, a 5% do total de ações do capital social da Companhia existentes na data de sua concessão, considerando-
se, neste total, o efeito da diluição decorrente do exercício de todas as opções concedidas e ainda não exercidas no 
âmbito do Plano de Opção, bem como as ações restritas que ainda não tenham sido efetivamente transferidas aos 
Beneficiários. 

(i) Plano de Opção (2015 e 2016): 

Os programas atualmente em vigor preveem opções compostas por dois lotes observadas determinadas condições, 
dentre  elas,  que  o  Beneficiário  deverá  destinar  um  determinado  percentual  do  bônus  a  ele  atribuído  pela 
Companhia, para o exercício, parcial ou integral, das Opções que compõem o Lote A e o Lote B.  As Opções do Lote 
A e as Opções do Lote B dão direito à aquisição de uma determinada quantidade de ações, conforme abaixo: Lote 
A:  Cada  Opção  do  Lote  A  dá  direito  à  aquisição  de  uma  ação  ordinária  de  emissão  da  Companhia. 
Lote B: Cada Opção do Lote B dá direito à aquisição de até quatro ações ordinárias de emissão da Companhia. 

Uma vez exercidas as Opções, seja do Lote A ou do Lote B, e na data do exercício, a Companhia disponibilizará ao 
Beneficiário uma Ação para cada Opção do Lote A e uma Ação para cada Opção do Lote B. As demais quatro Ações 
que compõem cada Opção do Lote B serão entregues após um prazo de carência de 60 meses contados da data do 
respectivo Programa. 

51 

 
 
 
 
     
 
 
    
  
     
 
    
     
 
    
     
 
    
     
 
    
     
 
    
     
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A regra geral do Plano de Opção é que o preço de exercício deverá ser estabelecido pelo Conselho de Administração 
ou pelo Comitê, utilizando-se a média dos preços de fechamento das ações negociadas na B3, em um determinado 
período anterior à data da concessão da opção.  

O  Conselho  de  Administração  ou  o  Comitê,  conforme  o  caso,  poderão  determinar,  quando  do  lançamento  do 
Programa,  que  seja  concedido  aos  Beneficiários  um  desconto  de  até  20%  na  fixação  do  preço  de  exercício. 
Especificamente em relação aos programas atualmente em vigor, o preço de exercício de cada opção do Lote A e do 
Lote B corresponde à cotação média das ações de emissão da Companhia nos últimos 22 pregões da B3. 

Adicionalmente,  os  Beneficiários  do  Plano,  enquanto  titulares  de  ações  da  Companhia,  passam  a  fazer  jus  ao 
recebimento de dividendos e juros sobre o capital próprio a partir do momento de exercício das opções. 

 Programa 

2016 

2015 

2015 

2015 

Data 
reunião  Comitê  de 
Administração  -  Aprovação 
do Programa 
Quantidade  de  Ações  ON 
Outorgados 

Início do período de vesting 

Final do período de vesting 
Valor  de  subscrição  da  ação 
na data da outorga 
Valor  de  exercício  da  ação  - 
conforme 
preço  médio 
estabelecido 
cada 
programa 
Número  de  ações  estimadas 
pela  Companhia  a  serem 
emitidas  e  mantidas  pós-
período de vesting 

em 

Data de outorga  

Período de vesting 

   10/03/2016 

11/06/2015 

11/06/2015 

   10/03/2015 

2.845.194 

476.807 

177.474 

1.357.147 

abr/16 

mar/21 

8,46 

jul/15 

jun/20 

11,87 

jul/15 

jun/20 

17,37 

abr/15 

mar/20 

18,41 

9,40 

25,82 

25,82 

20,46 

3.284.484 

- 

- 

- 

   09/08/2016 

  01/07/2015 

  11/06/2015 

   05/06/2015 

60 meses    

60 meses    

60 meses     

60 meses     

(ii) Plano de Opção e Plano Ações Restritas (2018-2020): 

O programa aprovado em 2018 prevê que o Beneficiário poderá optar por exercer as Opções destinando parte de 
seu  Bônus.  Cada  Opção  exercida  dará  direito  à  aquisição  de  1  (uma)  ação  ordinária  de  emissão  da  Companhia 
(“Ação”). 

Adicionalmente, para os Planos de 2018, 2019 e 2020 o Conselho de Administração poderá outorgar Ações Restritas 
no âmbito do Plano de Ações Restritas aprovado pela Assembleia Geral de 2018, e poderá condicionar a elegibilidade 
e/ou efetiva participação do respectivo Beneficiário neste Plano de Ações Restritas ao efetivo exercício de opções 
outorgadas no âmbito de tais planos ou programas. As Ações Restritas serão entregues após um prazo de carência 
a se encerrar em 5 (cinco) anos contados da data do Programa. 

 Plano 

2020 

2019 

2018 

   28/02/2020  31/05/2019  07/03/2018 

268.835 
jul/20 
jun/25 
70,01 

474.612 
ago/19 
jul/24 
33,72 

444.065 
out/18 
set/23 
22,70 

352.605 

819.771 

681.476 

   30/06/2020  09/08/2019  10/10/2018 
60 meses 

60 meses 

60 meses 

Data  reunião  Comitê  de  Administração  -  Aprovação 
do Programa 
Quantidade de ações ON outorgados 
Início do período de vesting 
Final do período de vesting 
Valor de subscrição da ação na data da outorga 
Número de ações estimadas pela Companhia a serem 
emitidas e mantidas pós-período de vesting 
Data de outorga  
Período de vesting 

52 

 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
 
Os custos de remuneração dos executivos provenientes dos planos para o exercício findo em 31 de dezembro de 
2020 foram de R$ 22.137 registrados em outras despesas operacionais (R$ 22.760 em 31 de dezembro de 2019) 
e contrapartida registrada em reserva de capital. Os custos de remuneração dos programas a serem reconhecidos 
(de  2021  a  2025)  pelo  vesting  period  dos  planos,  considerando  as  premissas  utilizadas,  totalizam 
aproximadamente R$ 60.463. 

27. 

Receita de vendas e serviços 

Receita bruta com vendas 

Receita bruta com serviços 

Devoluções/descontos incondicionais 

(-) Impostos sobre vendas/serviços 

Receita Líquida 

28. 

Despesas por natureza 

2020 

10.276.057 

2.361.404 

(496.905) 

(2.351.951) 

9.788.605 

Controladora 
2019 
7.312.925 

1.603.432 

(891.305) 

(1.497.647) 

6.527.405 

2020 

10.533.479 

2.569.058 

(506.435) 

(2.471.755) 

10.124.347 

Consolidado 
2019 

7.458.928 

1.814.619 

(916.155) 

(1.589.410) 

6.767.982 

O Grupo optou por apresentar suas demonstrações dos resultados dos exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 
e 31 de dezembro de 2019 por função e apresenta, a seguir, o detalhamento por natureza: 

Vendas 
Pessoal 
Ocupação  
Suprimentos 
Tarifas e comissões 
Distribuição 
Outras (i) 
Total Despesas com vendas 

Gerais e administrativas 
Pessoal 
Ocupação 
Honorários da Administração 
Depreciação e amortização  
Outras (ii) 
Total Despesas Gerais e administrativas 

2020 

Controladora 
2019 

2020 

Consolidado 
2019 

 (304.092) 
 (11.182) 
 (28.862) 
 (390.999) 
 (376.618) 
 (864.968) 

(1.976.721) 

 (75.390) 
 (1.773) 
 (10.244) 
 (577.267) 
 (59.364) 

(724.038) 

(267.269) 
(21.264) 
(21.342) 
(255.676) 
(278.876) 
(460.368) 
(1.304.795) 

(58.824) 
(2.707) 
(9.224) 
(499.321) 
(58.636) 
(628.712) 

 (319.547) 
 (14.845) 
 (31.457) 
 (393.208) 
 (33.047) 
 (913.874) 

(1.705.978) 

 (104.937) 
 (8.000) 
 (10.244) 
 (597.909) 
 (108.263) 

(829.353) 

(286.266) 
(27.042) 
(24.653) 
(255.718) 
(37.113) 
(489.968) 
(1.120.760) 

(94.443) 
(6.362) 
(9.224) 
(519.745) 
(107.128) 
(736.902) 

Outras receitas e (despesas) operacionais  

(67.890) 

(45.701) 

(75.593) 

(46.597) 

(i)  O  incremento  refere-se,  principalmente,  ao  investimento  em  mídia  on  e  offline  e  serviços  terceirizados  de  atendimento  a  clientes, 

relacionado ao crescimento da Companhia. 

(ii)  Referem-se, principalmente, a honorários advocatícios, serviços de assessoria e consultoria e indenizações judiciais.  

53 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29. 

Resultado financeiro 

Juros e variação monetária sobre títulos e valores 
mobiliários 
Descontos financeiros obtidos 
Ajuste a valor presente de contas a receber 
Outras receitas financeiras 
Total receita financeira 

Juros e variação monetária dos financiamentos e 
antecipação dos recebíveis  
Ajuste a valor presente de fornecedores 
Outras despesas financeiras 
Total despesa financeira 

Encargos de arrendamento 

Resultado financeiro 

30. 

Prejuízo por ação  

Controladora 

Consolidado 

2020 

2019 

2020 

2019 

181.212 
1.170 
158.633 
188 
341.203 

(549.864) 
(141.923) 
(48.016) 
(739.803) 

(19.559) 

(418.159) 

321.875 
- 
196.125 
285 
518.285 

(848.619) 
(157.466) 
(47.738) 
(1.053.823) 

(18.734) 

(554.272) 

186.184 
3.599 
158.633 
227 
348.643 

(553.500) 
(141.923) 
(61.363) 
(756.786) 

(22.033) 

(430.176) 

334.252 
3.323 
196.125 
728 
534.428 

(854.863) 
(157.466) 
(65.403) 
(1.077.732) 

(23.047) 

(566.351) 

O cálculo do prejuízo básico por ação foi baseado no prejuízo líquido atribuído aos detentores de ações ordinárias e 
na média ponderada de ações ordinárias em circulação. 

O cálculo do prejuízo diluído por ação foi baseado no prejuízo líquido atribuído aos detentores de ações ordinárias 
e  na média ponderada  de  ações ordinárias  em  circulação  após  os ajustes  para todas  potenciais  ações ordinárias 
dilutivas. 

Numerador 
Prejuízo do exercício 
Denominador (em milhares de ações) básico 
Média ponderada de número de ações em circulação 
Prejuízo líquido por ação básico 

Denominador (em milhares de ações) diluído 
Média ponderada de número de ações em circulação 
Prejuízo líquido por ação diluído 

2020 

Controladora 
2019 

(210.758) 

(318.238) 

533.745 
(0,3949) 

539.155 
(0,3909) 

470.004 
(0,6771) 

475.605 
(0,6691) 

31. 

Cobertura de seguros - Não auditado 

O Grupo mantém apólices de seguros contratados junto a algumas das principais seguradoras do país, que foram 
definidas por orientação de especialistas e levam em consideração a natureza e o valor de risco envolvido.  

Em 31 de dezembro de 2020, o Grupo possuía cobertura de seguros na modalidade de responsabilidade civil, seguro 
patrimonial e estoque, conforme demonstrado abaixo:  

Risco cobertos 

Responsabilidade Civil Geral e D&O (i) 

Danos Materiais 

Perdas e Danos 

Responsabilidade Civil em Transporte em Internacional 

2020 

90.000 

1.203.515 

119.901 

- 

Controladora 

2019 

90.000 

1.571.205 

198.117 

Importância segurada 

Consolidado 

2020 

2019 

14.426.578 

11.927.034 

1.378.090 

138.705 

1.758.536 

228.186 

- 

US$ 120.000 

US$ 200.000 

(i) 

Adicionalmente a cobertura a frota  de veículos estão segurados pelo valor de 100% da tabela da Fundação Instituto de Pesquisas 
Econômicas (“FIPE”); 

54 

 
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32. 

Remuneração dos empregados e administradores 

De acordo com a Lei das Sociedades por Ações e com o Estatuto Social da Companhia, é de responsabilidade dos 
acionistas,  em  Assembleia  Geral,  fixar  o  montante  global  da  remuneração  anual  dos  administradores.  Cabe  ao 
Conselho de Administração efetuar a distribuição da verba entre os administradores. Em Assembleia Geral Ordinária 
realizada em 30 de abril de 2018, foi fixado o limite de remuneração global mensal dos Administradores (Conselho 
de Administração e Diretoria) da Companhia. 

Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 31 de dezembro de 2019, a remuneração total (salários, bônus 
e pagamento baseado em ações) dos conselheiros, dos diretores e dos principais executivos da Companhia foi de 
R$36.079  e  R$  35.256,  remunerações  estas  dentro  dos  limites  aprovados  em  correspondentes  Assembleias  de 
Acionistas. 

O Grupo não concede benefícios pós emprego, benefícios de rescisão de contrato de trabalho ou outros benefícios 
de longo prazo para a Administração e seus empregados (exceto pelo plano de ações descrito na nota 26). 

33. 

Eventos subsequentes 

Em fato relevante divulgado em 19 de fevereiro de 2021, B2W – Companhia Digital (“B2W”) e sua Controladora Lojas 
Americanas S.A. (“Americanas”) ou quando mencionada em conjunto com Americanas, “Universo Americanas” ou 
“Companhias” informam que seus respectivos Conselhos de Administração aprovaram que se estude uma potencial 
combinação operacional de seus negócios (“Transação”) com o objetivo de maximizar a experiência do cliente em 
uma nova jornada de criação de valor do Universo Americanas. 

Para  tanto,  o  conselho  de  administração  da  B2W  determinou  a  formação  de  comitê  especial  independente, 
composto exclusivamente por seus três conselheiros independentes, em cumprimento às disposições do Termo de 
Voto e Outras Avenças e na forma e para os fins do Parecer de Orientação nº 35/08. 

O  comitê  independente  de  B2W,  apoiado  pelos  assessores  que  vier  a  contratar,  conforme  a  sua  conveniência, 
negociará com a administração da Americanas a estrutura e demais termos e condições da Transação, e submeterá 
suas recomendações ao conselho de administração da B2W. Uma vez encerradas as negociações, as Companhias 
divulgarão novo fato relevante ao mercado. 

*   *   * 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
