B2W Companhia  
Digital 
Relatório dos auditores independentes 
sobre as demonstrações contábeis em 
31 de dezembro de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

1 

Contexto operacional 

A  B2W  Companhia  Digital  ("B2W"  ou  "Companhia"),  com  sede  localizada  na  Rua 
Sacadura  Cabral  nº  102,  no  município  e  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  resultante  da  fusão 
entre  a  Americanas.com  S.A.  -  Comércio  Eletrônico  (Americanas.com)  e  a  Submarino 
S.A., tendo suas ações negociadas na BM&FBOVESPA - Bolsa de Valores de Mercadorias e 
Futuros, sob o código BTOW3. A B2W é controlada pela Lojas Americanas S.A. ("LASA" 
ou  "Controladora"),  companhia  de  capital  aberto  com  ações  negociadas  na 
BM&FBOVESPA sob os códigos LAME3 - ON e LAME4 - PN.  

A  Companhia  e  suas  controladas  (conjuntamente,  "o  Grupo")  têm  como  objeto  social  a 
comercialização varejista e atacadista de bens e produtos em geral por diversos meios de 
comercialização,  em  especial  a  Internet;  aluguel  de  filmes  e  correlatos;  importação  de 
produtos  para  revenda;  prestação  de  serviços  de  promoção,  desenvolvimento 
mercadológico  e  oferecimento  de  produtos  de  crédito;  e  diversos  outros  produtos  e 
serviços dedicados ao consumidor em geral. 

A  B2W  possui  em  seu  portfólio  as  marcas  Americanas.com,  Shoptime,  Submarino, 
Submarino  Finance,  Digital  Finance,  SouBarato.com.br  e  B2W  Service,  que  oferecem 
centenas  de  milhares  de  produtos  e  serviços  em  diversas  categorias  por  intermédio  dos 
canais  de  distribuição  internet,  televendas,  catálogos,  TV  e  quiosques.  A  B2W  também 
oferece serviços de comércio eletrônico terceirizado para algumas das empresas líderes na 
área de bens de consumo (business to business to consumer - B2B2C).  

A emissão dessas demonstrações contábeis foi autorizada pela diretoria em de 4 de março 
de 2016. 

2  

Principais políticas contábeis 

As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações contábeis 
estão definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos períodos 
apresentados, salvo disposição em contrário. 

2.1 

Base de preparação 

As  demonstrações  contábeis  foram  preparadas  conforme  as  práticas  contábeis  adotadas 
no  Brasil  incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis  (CPC)  e  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (International 
Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting 
Standards  Board  (IASB)),  e  evidenciam  todas  as  informações  relevantes  próprias  das 
demonstrações  contábeis,  e  somente  elas,  as  quais  estão  consistentes  com  as  utilizadas 
pela administração na sua gestão. 

As demonstrações contábeis foram preparadas com base no custo histórico, com exceção 
dos ativos financeiros disponíveis para venda e instrumentos financeiros derivativos, que 
são mensurados pelo valor justo. 

A  preparação  das  demonstrações  contábeis  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis 
críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no 

2 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

processo  de  aplicação  das  políticas  contábeis  do  Grupo.  Aquelas  áreas  que  requerem 
maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais 
premissas e estimativas são significativas para as demonstrações contábeis consolidadas, 
estão divulgadas na Nota 3. 

(a)  Demonstrações contábeis individuais 

As  demonstrações  contábeis  individuais  da  Controladora  foram  preparadas  conforme  as 
práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis (CPC). Pelo fato de que as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas 
demonstrações contábeis individuais, a partir de 2014, não diferem do IFRS aplicável às 
demonstrações  contábeis  separadas,  uma  vez  que  ele  passou  a  permitir  a  aplicação  do 
método  de  equivalência  patrimonial  em  controladas,  coligadas  e  joint  ventures  nas 
demonstrações  separadas,  elas  também  estão  em  conformidade  com  as  normas 
internacionais  de  relatório  financeiro  (International  Financial  Reporting  Standards  
(IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  (IASB)).  Essas 
demonstrações individuais são divulgadas em conjunto com as demonstrações contábeis 
consolidadas.  

(b)  Demonstrações contábeis consolidadas 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  foram  preparadas  e  estão  sendo  apresentadas 
conforme  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  incluindo  os  pronunciamentos 
emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC)  e  conforme  as  normas 
internacionais  de  relatório  financeiro  (International  Financial  Reporting  Standards 
(IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB)). 

(c)  Demonstração do Valor Adicionado (DVA) 

A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é 
requerida pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil 
aplicáveis  a  companhias  abertas.  As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa 
demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada 
como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. 

2.2  Consolidação 

As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações contábeis 
consolidadas: 

(a) 

Controladas 

Controladas  são  todas  as  entidades  (incluindo  as  entidades  estruturadas)  nas  quais  o 
Grupo detém o controle. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em 
que o controle é transferido para o Grupo. A consolidação é interrompida a partir da data 
em que o Grupo deixa de ter o controle. 

Os ativos identificáveis adquiridos e os passivos contingentes assumidos para a aquisição 
de  controladas  em  uma  combinação  de  negócios  são  mensurados  inicialmente  pelos 

3 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

valores justos na data da aquisição. O Grupo reconhece a participação de não controladora 
na  adquirida,  tanto  pelo  seu  valor  justo  como  pela  parcela  proporcional  da  participação 
não  controlada  no  valor  justo  de  ativos  líquidos  da  adquirida.  A  mensuração  da 
participação  não  controladora  é  determinada  em  cada  aquisição  realizada.  Custos 
relacionados  com  aquisição  são  contabilizados  no  resultado  do  exercício  conforme 
incorridos. 

Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas do Grupo são 
eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação 
forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis 
das  controladas  são  alteradas,  quando  necessário,  para  assegurar  a  consistência  com  as 
políticas adotadas pelo Grupo.  

(b) 

Perda de controle em controladas 

Quando  o  Grupo  deixa  de  ter  controle,  qualquer  participação  retida  na  entidade  é 
remensurada  ao  seu  valor  justo,  sendo  a  mudança  no  valor  contábil  reconhecida  no 
resultado.    Os  valores  reconhecidos  previamente  em  outros  resultados  abrangentes  são 
reclassificados para o resultado. 

(c) 

Acordos em conjunto 

Acordos  em  conjunto  são  todas  as  entidades  sobre  as  quais  o  Grupo  tem  controle 
compartilhado  com  uma  ou  mais  partes.  Os  investimentos  em  acordos  em  conjunto  são 
classificados  como  operações  em  conjunto  (joint  operations)  ou  empreendimentos 
controlados  em  conjunto  (joint  ventures)  dependendo  dos  direitos  e  das  obrigações 
contratuais de cada investidor. 

As  operações  em  conjunto  são  contabilizadas  nas  demonstrações  contábeis  para 
representar  os  direitos  e  as  obrigações  contratuais  do  Grupo.  Dessa  forma,  os  ativos, 
passivos,  receitas  e  despesas  relacionados  aos  seus  interesses  em  operação  em  conjunto 
são contabilizados individualmente nas demonstrações contábeis. 

A Companhia detém, em conjunto com a sua controladora, participação no Fundo Fênix 
de  Investimento  em  Direito  Creditório  (FIDC),  sociedade  de  propósito  específico 
constituída em 2011 com a finalidade exclusiva de conduzir a securitização de recebíveis 
da  Companhia  e  de  sua  controladora  e,  desde  a  criação  do  fundo,  consolida  as  suas 
operações proporcionalmente ao saldo de títulos securitizados por cedente (LASA e B2W) 
em  relação  ao  total  de  títulos  securitizados.  Considerando  a  característica  de  operação 
conjunta do  FIDC  entre  a  Companhia  e  a  sua  controladora, conforme  detalhes  descritos 
na  Nota  8  (a),  em  linha  com  o  CPC  19  (R2),  a  Companhia  manteve  a  consolidação 
proporcional  das  operações  do  fundo.  Dessa  forma,  em  31  de  dezembro  de  2015,  a 
Companhia  consolidou  52,2%  das  operações  do  fundo  (54,0%,  em  31  de  dezembro  de 
2014),  considerando  a  sua  parcela  dos  títulos  securitizados  em  31  de  dezembro  de  2015 
em relação ao total dos títulos securitizados pelas cedentes. 

4 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

2.3  Mudança de prática contábil 

(a) 

Até 31 de dezembro de 2014, nas suas demonstrações contábeis individuais, a Companhia 
deixava de reconhecer o contas a receber transferido para o FIDC ("Fundo"), pois todo o 
risco  e  benefício  do  recebível  era  transferido  para  o  Fundo,  que  detém  personalidade 
jurídica  própria.  Seguindo  orientações  da  CVM  e  considerando  as  características  de 
assunção  de perdas  do  Fundo pelas  cotas  juniores  detidas pela  Companhia  em  conjunto 
com  sua  Controladora  (Nota  8  (a)).  A  partir  de  31  de  dezembro  de  2015,  a  Companhia 
passou a manter em seu ativo circulante o referido recebível, tendo como contrapartida a 
conta de Empréstimos e Financiamentos no passivo não circulante, pois as cotas do FIDC 
são  resgatáveis    em  um  prazo    superior  a  1  ano.  Essa  reclassificação  não  afetou  as 
demonstrações financeiras consolidadas, cuja prática está descrita no item 2.2 acima, bem 
como não gerou qualquer efeito no resultado do exercício ou na determinação de índices 
financeiros  utilizados  para  o  cumprimento  de  cláusulas  restritivas  de  empréstimos  e 
financiamentos.  Para  manter  a  comparabilidade  dos  exercícios,  as  seguintes  alterações 
foram feitas nas demonstrações financeiras individuais em 31 de dezembro de 2014: 

1)        Balanço Patrimonial - Controladora: 

Contas a Receber
Empréstimos e Financiamentos - Não Circulante

                    68.287 
                  435.181 

              667.460 
              667.460 

               735.747 
            1.102.641 

Originalmente 
Apresentado

Reclassificação

Apresentação 
Atual

2)        Demonstração de fluxo de caixa - Controladora 

Originalmente 
Apresentado

Reclassificação

Apresentação 
Atual

Caixa líquido gerado nas Atividades operacionais

               (745.480)

             (111.645)

             (857.125)

Caixa líquido gerado nas Atividades de financiamentos

               1.436.180 

               111.645 

            1.547.825 

Os  efeitos  nos  saldos  de  abertura  (1º  de  janeiro  de  2014)  são:  R$  555.815  nas  mesmas 
contas do balanço patrimonial acima.  

2.4  Apresentação de informações por segmentos 

As  atividades  da  Companhia  estão  concentradas  na  comercialização  de  produtos  e 
prestação de serviços por diversos meios de comercialização não presenciais, em especial 
a  Internet.  Apesar  da  diversidade  de  produtos  vendidos  e  serviços  prestados  pela 
Companhia  (comércio  varejista  e  atacadista,  aluguel  de  filmes,  dentre  outros),  tais 
atividades  não  são  controladas  e  gerenciadas  pela  Administração  como  segmentos 
operacionais  independentes,  sendo  os  seus  resultados  acompanhados,  monitorados  e 
avaliados  de  forma  integrada.  Desta  forma,  a  Administração  entende  que  a  Companhia 
está  organizada,  basicamente,  em  uma  única  unidade  de  negócio.  A  Companhia  atua 
também  na  área  de  produtos  financeiros,  por  meio  da  controlada  Submarino  Finance 
Promotora de Crédito Ltda. e da Digital Finance Promotora de Crédito Ltda., que, por não 
atingirem  os  parâmetros  quantitativos  e  qualitativos  mínimos,  não  estão  sendo 

5 de 66 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

apresentadas como um segmento operacional distinto. 

2.5  Conversão de moeda estrangeira 

(a)  Moeda funcional e moeda de apresentação 

A moeda funcional e de apresentação das demonstrações contábeis do grupo é o Real. 

(b) 

Transações e saldos 

Transações  em  moeda  estrangeira,  isto  é,  todas  aquelas  que  não  realizadas  na  moeda 
funcional,  são  convertidas  pela  taxa  de  câmbio  das  datas  de  cada  transação.  Ativos  e 
passivos monetários em moeda estrangeira são convertidos para a moeda funcional pela 
taxa de câmbio na data do fechamento. Os ganhos e as perdas de variações nas taxas de 
câmbio sobre os ativos e os passivos monetários são reconhecidos nas demonstrações de 
resultados.  Ativos  e  passivos  não  monetários  adquiridos  ou  contratados  em  moeda 
estrangeira, quando aplicável, são convertidos com base nas taxas de câmbio das datas de 
transações ou nas datas de avaliação ao valor justo quando este é utilizado. 

A diferença de moeda estrangeira gerada na conversão das demonstrações financeiras da 
controlada cuja moeda funcional não seja o real (“R$”) para moeda de apresentação real 
(“R$”)  são  reconhecidas  em  outros  resultados  abrangentes  e  acumuladas  em  ajustes  de 
avaliação patrimonial no patrimônio líquido. 

2.6  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  o  caixa,  os  depósitos  bancários  e  outros 
investimentos  de  curto  prazo  de  alta  liquidez,  com  intenção  e  possibilidade  de  serem 
resgatados em curto prazo, e com risco insignificante de mudança de valor.  

2.7  Ativos financeiros 

2.7.1  Classificação 

O  Grupo  classifica  seus  ativos  financeiros  no  reconhecimento  inicial,  sob  as  seguintes 
categorias: mensurados ao valor justo por meio do resultado, empréstimos e recebíveis e 
disponíveis  para  venda.  A  classificação  depende  da  finalidade  para  a  qual  os  ativos 
financeiros foram adquiridos. 

(a)  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado 

Os ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros mantidos 
para  negociação.  Um  ativo  financeiro  é  classificado  nessa  categoria  se  foi  adquirido, 
principalmente,  para  fins  de  venda  no  curto  prazo.  Os  ativos  dessa  categoria  são 
classificados como ativos circulantes. 

Os  derivativos  também  são  categorizados  como mantidos  para  negociação,  a  menos  que 
tenham sido designados como instrumentos de hedge. 

6 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(b)  Empréstimos e recebíveis 

Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos 
ou  determináveis,  que  não  são  cotados  em  um  mercado  ativo.  São  apresentados  como 
ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a 12 meses após a data 
de  emissão  do  balanço  (estes  são  classificados  como  ativos  não  circulantes).  Os 
empréstimos  e  recebíveis  do  Grupo  compreendem  "Caixa  e  equivalentes  de  caixa" 
(recursos  em  caixa  e  bancos)  e  "Contas  a  receber  de  clientes  e  demais  contas  a  receber" 
(Notas 2.6 e 2.9). 

(c) 

Ativos financeiros disponíveis para venda 

Os ativos financeiros disponíveis para venda são não derivativos que são designados nessa 
categoria  ou  que  não  são  classificados  em  nenhuma  das  categorias  anteriores.  Eles  são 
apresentados  como  ativos  circulantes,  a  menos  que  a  administração  pretenda  manter  o 
investimento por um período superior a 12 meses a partir da data do balanço. 

2.7.2  Reconhecimento e mensuração 

Os  investimentos  são,  inicialmente,  reconhecidos  pelo  valor  justo,  acrescidos  dos  custos 
da  transação  para  todos  os  ativos  financeiros  não  classificados  como  ao  valor  justo  por 
meio  do  resultado.  Os  ativos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  de  resultado  são, 
inicialmente,  reconhecidos  pelo  valor  justo,  e  os  custos  da  transação  são  debitados  à 
demonstração  do  resultado.  Os  ativos  financeiros  são  baixados  quando  os  direitos  de 
receber  fluxos  de  caixa  tenham  vencido  ou  tenham  sido  transferidos;  neste  último  caso, 
desde que o Grupo tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios de 
propriedade.  Os  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  e  os  ativos  financeiros 
mensurados ao valor justo por meio do resultado são, subsequentemente, contabilizados 
pelo  valor  justo.  Os  empréstimos  e  recebíveis  são  contabilizados  pelo  custo  amortizado, 
usando o método da taxa efetiva de juros. 

Os  ganhos  ou  as  perdas  decorrentes  de  variações  no  valor  justo  de  ativos  financeiros 
mensurados  ao  valor justo por  meio  do resultado  são  apresentados  na  demonstração do 
resultado em "Receitas financeiras" no período em que ocorrem. 

As variações cambiais de títulos monetários são reconhecidas no resultado. As variações 
no valor justo de títulos monetários e não monetários, classificados como disponíveis para 
venda, são reconhecidas no patrimônio líquido. 

Quando  os  títulos  classificados  como  disponíveis  para  venda  são  vendidos  ou  sofrem 
perda  (impairment),  os  ajustes  acumulados  do  valor  justo,  reconhecidos  no  patrimônio 
líquido,  são  incluídos  na  demonstração  do  resultado  como  "Receitas  e  despesas 
financeiras". 

Os juros de títulos disponíveis para venda, calculados pelo método da taxa efetiva de juros 
são reconhecidos na demonstração do resultado como parte de outras receitas.  
Os valores justos dos investimentos com cotação pública são baseados nos preços atuais 
de compra. Se o mercado de um ativo financeiro (e de títulos não listados em Bolsa) não 
estiver  ativo,  o  Grupo  estabelece  o  valor  justo  através  de  técnicas  de  avaliação.  Essas 
técnicas  incluem  o  uso  de  operações  recentes  contratadas  com  terceiros,  referência  a 

7 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

outros  instrumentos  que  são  substancialmente  similares,  análise  de  fluxos  de  caixa 
descontados  e  modelos  de  precificação  de  opções  que  fazem  o  maior  uso  possível  de 
informações geradas pelo mercado e contam o mínimo possível com informações geradas 
pela administração da própria entidade. 

2.7.3  Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço 
patrimonial  quando  há  um  direito  legal  de  compensar  os  valores  reconhecidos  e  há  a 
intenção  de  liquidá-los  em  uma  base  líquida,  ou  realizar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo 
simultaneamente. O direito legal não deve ser contingente em eventos futuros e deve ser 
aplicável  no  curso  normal  dos  negócios  e  no  caso  de  inadimplência,  insolvência  ou 
falência da empresa ou da contraparte. 

2.7.4  Impairment de ativos financeiros 

(a)  Ativos mensurados ao custo amortizado 

O  Grupo  avalia  na  data  de  cada  balanço  se  há  evidência  objetiva  de  que  um  ativo 
financeiro  ou  grupo  de  ativos  financeiros  está  deteriorado.  Um  ativo  ou  grupo  de  ativos 
financeiros  está  deteriorado  e  as  perdas  por  impairment  são  incorridas  somente  se  há 
evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o 
reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de 
perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo 
de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. 

Os critérios que o Grupo usa para determinar se há evidência objetiva de uma perda por 
impairment incluem: 

(i) 

dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; 

uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou 

(ii) 
principal; 

o Grupo, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira do 
(iii) 
tomador de empréstimo, estende ao tomador uma concessão que um credor normalmente 
não consideraria; 

torna-se  provável  que  o  tomador  declare  falência  ou  outra  reorganização 

(iv) 
financeira; 

o  desaparecimento  de  um  mercado  ativo  para  aquele  ativo  financeiro  devido  às 

(v) 
dificuldades financeiras; ou 

(vi) 
dados  observáveis  indicando  que  há  uma  redução  mensurável  nos  futuros  fluxos 
de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento 
inicial  daqueles  ativos,  embora  a  diminuição  não  possa  ainda  ser  identificada  com  os 
ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: 

•  mudanças  adversas  na  situação  do  pagamento  dos  tomadores  de  empréstimo  na 

8 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

carteira; 

condições  econômicas  nacionais  ou 

• 
inadimplências sobre os ativos na carteira. 

locais  que  se  correlacionam  com  as 

O  montante  da  perda  por  impairment  é  mensurado  como  a  diferença  entre  o  valor 
contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os 
prejuízos  de  crédito  futuro  que  não  foram  incorridos)  descontados  à  taxa  de  juros  em 
vigor  original  dos  ativos  financeiros.  O  valor  contábil  do  ativo  é  reduzido  e  o  valor  do 
prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado. Se um empréstimo ou investimento 
mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir 
uma perda por impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada de acordo com o 
contrato. Como um expediente prático, o Grupo pode mensurar o impairment com base 
no valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável. 

2.8 

Instrumentos financeiros derivativos - atividades de hedge 

Os derivativos são reconhecidos pelo valor justo na data da celebração do contrato e são 
subsequentemente mensurados ao seu valor justo. Para maiores detalhes, vide Nota 4.1. 

2.9  Contas a receber de clientes 

As  contas  a  receber  junto  as  administradoras  de  cartões  de  crédito  estão  apresentadas 
líquidas  do  ajuste  a  valor  presente,  calculado  sobre  a  parcela  das  vendas  e  da  provisão 
para  crédito  de  liquidação  duvidosa.  São  registradas  também  nessa  rubrica  as  vendas 
efetuadas  por  meio  de  operações  corporativas,  projetos  de  fidelidade  e  acordos 
comerciais, destacadas na nota 9, como "Demais contas a receber". 

As  contas  a  receber  de  clientes  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e, 
subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso da taxa efetiva de juros 
menos a provisão para créditos de liquidação duvidosa ("PDD" ou "impairment"). 

2.10  Estoques 

Os  estoques  são  demonstrados  ao  custo  médio  de  aquisição  ou  ao  valor  líquido  de 
realização, dos dois o menor. O custo médio de aquisição é ajustado pelo efeito do ajuste a 
valor  presente  de  fornecedores  (compras  a  prazo)  e  das  bonificações  recebidas  de 
fornecedores, quando aplicável. O valor líquido de realização é o preço de venda estimado 
no  curso  normal  dos  negócios,  menos  os  custos  estimados  de  conclusão  e  os  custos 
estimados necessários para efetuar a venda.  

2.11  Ativos intangíveis 

(a)  Ágio 

O  ágio  resulta  da  aquisição  de  controladas  e  representa  o  excesso  da  contraprestação 
transferida, do valor da participação de não controladores na adquirida e do valor justo na 
data da aquisição de qualquer participação patrimonial anterior na adquirida em relação 
ao valor justo dos ativos líquidos identificáveis adquiridos. Caso o total da contraprestação 

9 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

transferida,  a  participação  dos  não  controladores  reconhecida  e  a  participação  mantida 
anteriormente medida pelo valor justo seja menor do que o valor justo dos ativos líquidos 
da  controlada  adquirida,  no  caso  de  uma  compra  vantajosa,  a  diferença  é  reconhecida 
diretamente na demonstração do resultado. Nas demonstrações contábeis consolidadas, o 
ágio de aquisição e controladas é registrado como “ativo intangível”. 

(b)  Marcas registradas e licenças 

As  marcas  registradas  e  as  licenças  adquiridas  separadamente  são  demonstradas, 
inicialmente, pelo custo histórico. As marcas registradas e as licenças adquiridas em uma 
combinação  de  negócios  são  reconhecidas  pelo  valor  justo  na  data  da  aquisição. 
Posteriormente, as marcas e licenças, avaliadas com vida útil definida, são contabilizadas 
pelo seu valor de custo menos a amortização acumulada. A amortização é calculada pelo 
método linear para alocar o custo das marcas registradas e das licenças durante sua vida 
útil estimada de 15 a 20 anos. 

(c) 

Softwares/Website 

Os gastos relacionados com o desenvolvimento de websites (principal canal de vendas da 
Companhia),  tais  como  desenvolvimento  de  aplicativos  operacionais  e  infraestrutura 
tecnológica  (compra  e  desenvolvimento  interno  de  softwares  e  instalação  de  aplicativos 
nos  sites),  os  direitos  de  uso  de  software,  bem  como  desenvolvimento  gráfico  são 
registrados  no  intangível,  conforme  previsto  no  Pronunciamento  Técnico  CPC  04  (IAS 
38), sendo amortizados de forma linear considerando o prazo estipulado de sua utilização 
e benefícios a serem auferidos (Nota 16). 

As licenças de softwares são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os 
softwares  e  websites  e  fazer  com  que  eles  estejam  prontos  para  serem  utilizados.  Os 
custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme 
incorridos. Os custos de desenvolvimento que são diretamente atribuíveis ao projeto e aos 
testes dos novos softwares e websites identificáveis e exclusivos, controlados pelo Grupo, 
são reconhecidos como ativos intangíveis quando os seguintes critérios são atendidos: 

•  É tecnicamente viável concluir o software/website para que ele esteja disponível para 

uso. 

•  A administração pretende concluir o software/website e usá-lo ou vendê-lo. 

•  O software/website pode ser vendido ou usado. 

•  Pode-se  demonstrar  que  é  provável  que  o  software/website  gerará  benefícios 

econômicos futuros. 

•  Estão  disponíveis  adequados  recursos  técnicos,  financeiros  e  outros  recursos  para 

concluir o desenvolvimento e para usar ou vender o software/website. 

•  O  gasto  atribuível  ao  software/website  durante  seu  desenvolvimento  pode  ser 

mensurado com segurança. 

10 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Os  custos  diretamente  atribuíveis,  que  são  capitalizados  como  parte  do  produto  de 
software/website,  incluem  os  custos  com  empregados  alocados  no  desenvolvimento  de 
softwares/websites e uma parcela adequada das despesas indiretas aplicáveis. Os custos 
também 
incorridos  durante  o  período  de 
desenvolvimento  do  software/website.  O  montante  dos  encargos  sobre  os  empréstimos 
capitalizados é obtido através da aplicação da taxa média ponderada dos empréstimos que 
estiveram  vigentes  durante  o  período  sobre  os  investimentos  realizados  na  obtenção  do 
ativo e não excede o montante dos custos de empréstimos incorridos durante o período. 

incluem  os  custos  de  empréstimos 

Outros  gastos  de  desenvolvimento  que  não  atendam  a  esses  critérios  são  reconhecidos 
como  despesa,  conforme  incorridos.  Os  custos  de  desenvolvimento  previamente 
reconhecidos como despesa não são reconhecidos como ativo em período subsequente. 

2.12  Imobilizado 

O  imobilizado  é  mensurado  pelo  seu  custo  histórico,  menos  depreciação  acumulada.  O 
custo histórico inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens e os custos de 
financiamento relacionados com a aquisição de ativos qualificados. 

Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um 
ativo separado, conforme apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios 
econômicos  futuros  associados  a  esses  custos  e  que  possam  ser  mensurados  com 
segurança.  Todos  os  outros  reparos  e  manutenções  são  lançados  em  contrapartida  ao 
resultado do período, quando incorridos. 

Os  terrenos  não  são  depreciados.  A  depreciação  dos  demais  bens  do  imobilizado  é 
calculada  usando  o  método  linear  considerando  os  seus  custos  e  seus  valores  residuais 
durante a vida útil estimada, conforme demonstrado na Nota 15. 

Os  valores  residuais  e  a vida  útil  dos  ativos  são revisados  ao  final  de  cada  exercício  e se 
apropriado, ajustados. 

Os  ganhos  e  as  perdas  de  alienações  são  determinados  pela  comparação  dos  resultados 
com o seu valor contábil e são reconhecidos em "Outras despesas e receitas operacionais 
líquidas na demonstração do resultado. 

2.13 

 Arrendamento mercantil operacional e financeiro 

O arrendamento operacional é representado por casos onde não existe a transferência de 
propriedade  dos  bens  para  a  Companhia.  São  reconhecidos  no  resultado  pelos 
pagamentos efetuados em base linear durante o prazo do contrato, obedecendo ao regime 
de competência dos exercícios. 

O  arrendamento  financeiro,  em  conformidade  com  o  CPC  06,  é  registrado  como  ativo 
imobilizado  em  contrapartida  a  um  passivo.  Tal  passivo  é  liquidado  de  acordo  com  o 
estabelecido  no  contrato  firmado  com  o  fornecedor.  O  Ativo  é  depreciado  pelo  prazo  de 
vida  útil  econômica  do  bem,  caso  a  Companhia  detenha  a  sua  propriedade,  ou  em  caso 
contrário, pelo prazo de vigência estabelecido em contrato  

11 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

2.14  Impairment de ativos não financeiros 

Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização 
e  são  testados  anualmente  para  identificar  eventual  necessidade  de  redução  ao  valor 
recuperável (impairment). Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a 
verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem 
que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida 
quando o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o qual representa o maior 
valor  entre  o  valor  justo  de  um  ativo  menos  seus  custos  de  venda  e  o  seu  valor  em  uso. 
Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para 
os  quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis  separadamente  (Unidades  Geradoras  de 
Caixa  (UGC)).  Os  ativos  não  financeiros,  exceto  o  ágio,  que  tenham  sido  ajustados  por 
impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do 
impairment  na  data  do  balanço.    Impairment  de  ágio  reconhecido  no  resultado  do 
exercício não é revertido. 

2.15  Contas a pagar aos fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram 
adquiridos no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se 
o pagamento for devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são 
apresentadas como passivo não circulante. Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor 
justo  e,  subsequentemente,  mensuradas  pelo  custo  amortizado  com o  uso  do  método  de 
taxa efetiva de juros. 

2.16  Ajuste a valor presente 

As  operações  de  compras  a  prazo,  basicamente  fornecedores  de  mercadorias  e  serviços, 
foram  trazidas  ao  seu  valor  presente  considerando  os  prazos  das  referidas  transações. 
Utilizou-se a taxa média de 13,34% a.a. em 31 de dezembro de 2015 (10,78 % a.a. em 31 de 
dezembro de  2014), base  das  captações para os respectivos  exercícios.  A  constituição do 
ajuste a valor presente de compras é registrada nas rubricas "Fornecedores" e "Estoques" 
na  Nota  10  e  sua  reversão  tem  como  contrapartida  a  rubrica  "Despesas  financeiras"  na 
Nota 28, pela fruição de prazo, no caso de fornecedores, e pela realização dos estoques em 
relação  aos  valores  neles  registrados  na  rubrica  "Custo  dos  produtos  vendidos  e  dos 
serviços prestados". 

As  operações  de  vendas  a  prazo,  com  o  mesmo  valor  de  venda  à  vista,  prefixadas, 
representadas principalmente por vendas a prazo com cartões de crédito, foram trazidas 
ao  seu  valor  presente  considerando  os  prazos  das  referidas  transações.  O  mesmo 
tratamento  foi  dado  aos  impostos  incidentes  sobre  essas  vendas,  considerando-se  a 
alíquota efetiva dos mesmos. Utilizou-se a taxa média de 14,75% a.a. em 31 de dezembro 
de 2015 (11,96 % a.a. em 31 de dezembro de 2014), base dos descontos dos recebíveis nas 
respectivas  datas-bases.  O  ajuste  a  valor  presente  das  vendas  a  prazo  tem  como 
contrapartida a rubrica "Contas a receber de clientes" Nota 9 e sua realização é registrada 
na rubrica "Receitas financeiras" na Nota 28 pela fruição do prazo. 

12 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

2.17  Empréstimos e Financiamentos 

Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido 
dos  custos  incorridos  na  transação  e  são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo 
amortizado.  Qualquer  diferença  entre  os  valores  captados  (líquidos  dos  custos  da 
transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o 
período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de 
juros.  Os  empréstimos  objeto  de  swap  para  fins  de  proteção  às  oscilações  de  taxa  de 
câmbio estão registrados a valor justo, conforme demonstrado na Nota 4.1(a). 

Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que o Grupo tenha um 
direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 12 meses após a 
data do balanço. 

2.18  Provisões 

As provisões e as ações judiciais (trabalhista, civil e tributária) são reconhecidas quando: 
(i) o Grupo tem uma obrigação presente ou não formalizada como resultado de eventos já 
ocorridos;  (ii)  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  necessária  para  liquidar  a 
obrigação; e (iii) o valor puder ser estimado com segurança.  

Quando  houver  uma  série  de  obrigações  similares,  a  probabilidade  de  liquidá-las  é 
determinada  levando-se  em  consideração  a  classe  de  obrigações  como  um  todo.  Uma 
provisão  é  reconhecida  mesmo  que  a  probabilidade  de  liquidação  relacionada  com 
qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena. 

As  provisões  são  mensuradas  pelo  valor  presente  dos  gastos  que  devem  ser  necessários 
para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as 
avaliações  atuais  de  mercado  do  valor  do  dinheiro  no  tempo  e  dos  riscos  específicos  da 
obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido 
como despesa financeira. 

2.19  Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos  

O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  do  exercício  compreendem  os  impostos 
correntes  e  diferidos.  Os  impostos  sobre  a  renda  são  reconhecidos  na  demonstração  do 
resultado,  exceto  na  proporção  em  que  estiverem  relacionados  com  itens  reconhecidos 
diretamente  no  patrimônio  líquido  ou  no  resultado  abrangente.  Nesse  caso,  o  imposto 
também é reconhecido no patrimônio líquido ou no resultado abrangente. 

O encargo de imposto de renda e contribuição social corrente e diferido é calculado com 
base  nas  leis  tributárias  promulgadas,  ou  substancialmente  promulgadas,  na  data  do 
balanço.  A  administração  avalia,  periodicamente,  as  posições  assumidas  pelo  Grupo  nas 
apurações de impostos sobre a renda com relação às situações em que a regulamentação 
fiscal  aplicável  dá  margem  a  interpretações  e  estabelece  provisões,  quando  apropriado, 
com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. 

O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  correntes  são  apresentados  líquidos,  por 
entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando 
os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data das demonstrações 

13 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

contábeis.  Contudo,  os  impostos  diferidos  ativos  e  passivos,  são  apresentados  em 
separado na nota 12 (a). 

O imposto de renda e contribuição social diferidos são reconhecidos usando-se o método 
do passivo sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais 
dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações contábeis. Entretanto, o 
imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  não  são  contabilizados  se  resultar  do 
reconhecimento  inicial  de  um  ativo  ou  passivo  em  uma  operação  que  não  seja  uma 
combinação  de  negócios,  a  qual,  na  época  da  transação,  não  afeta  o  resultado  contábil, 
nem o resultado fiscal.  

O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativos  são  reconhecidos  somente  na 
proporção  da probabilidade  de  que  o  lucro tributável  futuro  esteja  disponível  e  contra o 
qual as diferenças temporárias possam ser usadas. 

Os  impostos  de  renda  diferidos  ativos  e  passivos  são  apresentados  líquido  no  balanço 
quando há o direito legal e a intenção de compensá-los quando da apuração dos tributos 
correntes, em geral relacionado com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal.  

2.20  Benefícios a empregados 

(a)  Remuneração com base em ações 

O Grupo opera plano de remuneração com base em ações, liquidados com ações, segundo 
os  quais  a  entidade  recebe  os  serviços  dos  empregados  como  contraprestação  por 
instrumentos  de  patrimônio  líquido  (opções)  do  Grupo.  O  valor  justo  dos  serviços  do 
empregado,  recebidos  em  troca  da  outorga  de  opções,  é  reconhecido  como  despesa.  O 
valor total a ser reconhecido é determinado mediante referência ao valor justo das opções 
outorgadas,  que  é  calculado  na  data  da  outorga  dos  programas  de  opções  de  compra  de 
ações,  com  base  em  modelos  de  precificação  usualmente  adotados  pelo  mercado.  Estes 
modelos são calculados utilizando-se premissas tais como valor de mercado da ação, preço 
de exercício da opção, volatilidade do preço das ações da Companhia (calculada com base 
no  histórico  do  preço  de  suas  ações),  taxa  de  juros  livre  de  risco,  prazo  de  vigência  do 
contrato  ("vesting  period")  e  expectativa  de  distribuição  de  dividendos.  Os  custos  de 
remuneração  atrelados  a  estes  programas  são  registrados  pelo  método  linear  durante  o 
período  de  prestação  de  serviços  pelo  seu  beneficiário,  considerando  a  expectativa  de 
desistência. As premissas e modelos utilizados para estimar o valor justo dos pagamentos 
baseados  em  ações  estão  divulgados  na  Nota  24.  Na  data  do  balanço,  a  entidade  revisa 
suas  estimativas  da  quantidade  de  opções  cujos direitos  devem  ser  adquiridos  com base 
nas condições de aquisição de direitos que não são do mercado. Esta reconhece o impacto 
da  revisão  das  estimativas  iniciais,  se  houver,  na  demonstração  do  resultado,  com  um 
ajuste correspondente no patrimônio. 

Os  valores  recebidos,  líquidos  de  quaisquer  custos  de  transação  diretamente  atribuíveis, 
são creditados no capital social (valor nominal) e na reserva de ágio, se aplicável, quando 
as opções são exercidas. 

As  contribuições  sociais  a  pagar  em  conexão  com  a  concessão  das  opções  de  ações  são 
consideradas parte integrante da própria concessão, e a cobrança será tratada como uma 
transação liquidada em dinheiro. 

14 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(b) 

Participação nos lucros 

Quando  aplicável,  o  Grupo  reconhece  um  passivo  e  uma  despesa  de  participação  nos 
resultados com base em metodologia que leva em conta o lucro atribuível aos acionistas 
da Companhia após certos ajustes.  

O  Grupo  reconhece  uma  provisão  quando  está  contratualmente  obrigado  ou  quando  há 
uma prática passada que criou uma obrigação não formalizada (constructive obligation). 

(c)  Outros benefícios 

A  Companhia  e  suas  controladas  não  concedem  outros  benefícios  pós-empregos, 
benefícios de rescisão de contrato de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a 
Administração e seus empregados além daqueles previstos na legislação trabalhista. 

2.21  Capital social 

As ações ordinárias e preferenciais são classificadas no patrimônio líquido (nota 23).  

Os  custos  incrementais  diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  novas  ações  ou  opções  são 
demonstrados  no  patrimônio  líquido  como  uma  dedução  do  valor  captado,  líquida  de 
impostos.  Quando  a  Companhia  compra  ações  do  seu  próprio  capital  (ações  em 
tesouraria),  o  valor  pago,  incluindo  quaisquer  custos  adicionais  diretamente  atribuíveis 
(líquidos do imposto de renda), é deduzido do patrimônio líquido até que as ações sejam 
canceladas  ou  negociadas.  Quando  essas  ações  são  subsequentemente  negociadas, 
qualquer valor recebido, líquido de quaisquer custos adicionais da transação diretamente 
atribuíveis  e  dos  respectivos  efeitos  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social,  é 
incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia. 

2.22  Reconhecimento da receita 

A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela 
comercialização  de  produtos  e  serviços  no  curso  normal  das  atividades  do  Grupo.  A 
receita  é  apresentada  líquida  dos  impostos,  das  devoluções,  dos  abatimentos  e  dos 
descontos, bem como das eliminações das vendas entre empresas do Grupo. 

O  Grupo  reconhece  a  receita  quando  seu  valor  pode  ser  mensurado  com  segurança,  é 
provável  que  benefícios  econômicos  futuros  fluirão  para  a  entidade  e  quando  critérios 
específicos  tiverem  sido  atendidos  para  cada  uma  das  atividades  do  Grupo,  conforme 
descrição a seguir. O Grupo baseia suas estimativas em resultados históricos, levando em 
consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda. 

(a)  Venda de mercadorias e serviços 

As receitas de vendas de mercadorias e serviços, que incluem o frete cobrado de clientes, 
são  reconhecidas  quando  da  transferência  da  propriedade  e  dos  riscos  a  terceiros  pelos 
seus  valores  brutos  e  deduzidas  de  descontos  incondicionais,  devoluções,  ajuste  a  valor 
presente calculado sobre as vendas a prazo e os impostos sobre as vendas. Os pedidos de 
venda  aprovados  pelas  administradoras  de  cartões  de  crédito,  cujos  produtos  ainda  não 
foram  faturados,  nem  entregues  aos  clientes,  e  as  vendas  de  vales-presentes  que  se 

15 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

encontram em poder dos clientes e que serão utilizados futuramente são registrados como 
"Outras Obrigações" classificadas no passivo circulante. 

(b)  Receita financeira 

A  receita  financeira  é  reconhecida  conforme  o  prazo  decorrido  pelo  regime  de 
competência, usando o método da taxa efetiva de juros.  

2.23  Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio 

Quando  aplicável,  a  distribuição  de  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  para  os 
acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações contábeis do 
Grupo  ao  final  do  exercício,  com  base  no  estatuto  social  da  Companhia.  Qualquer  valor 
acima do mínimo obrigatório é registrado no patrimônio líquido até a data da aprovação. 

O  benefício  fiscal  dos  juros  sobre  o  capital  próprio  é  reconhecido  na  demonstração  de 
resultado para fins fiscais e no patrimônio líquido para fins societários. 

2.24    Normas  novas,  alterações  e  interpretações  de  normas  que  ainda  não  estão 

em vigor 

As seguintes novas normas e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB mas não 
estão  em  vigor  para  o  exercício  de  2015.  A  adoção  antecipada  de  normas,  embora 
encorajada  pelo  IASB,  não  é  permitida,  no  Brasil,  pelo  Comitê  de  Pronunciamento 
Contábeis (CPC). 

- IFRS 15 - "Receita de Contratos com Clientes" - Essa nova norma traz os princípios que     
uma  entidade  aplicará  para  determinar  a  mensuração  da  receita  e  quando  ela  é 
reconhecida. Ela entra em vigor em 1o de janeiro de 2017 e substitui a IAS 11 - "Contratos   
de  Construção",  IAS  18  -  "Receitas"  e  correspondentes  interpretações.  A  administração 
está avaliando os impactos de sua adoção. 

-  IFRS  9  -  "Instrumentos  Financeiros",  aborda  a  classificação,  a  mensuração  e  o 
reconhecimento  de  ativos  e  passivos  financeiros.  A  versão  completa  do  IFRS  9  foi 
publicada  em  julho  de  2014,  com  vigência  para  1º  de  janeiro  de  2018.  Ele  substitui  a 
orientação  no  IAS  39,  que  diz  respeito  a  classificação  e  à  mensuração  de  instrumentos 
financeiros.  O  IFRS  9  mantém,  mas  simplifica,  o  modelo  de  mensuração  combinada  e 
estabelece  três  principais  categorias  de  mensuração  para  ativos  financeiros:  custo 
amortizado, valor justo por meio de outros resultados abrangentes e valor justo por meio 
do  resultado.  Traz,  ainda  um  novo  modelo  de  perdas  de  crédito  esperadas,  em 
substituição  ao  modelo  atual  de  perdas  incorridas.  O  IFRS  9  abranda  as  exigências  de 
efetividade  do  hedge,  bem  como  exige  um  relacionamento  econômico  entre  o  item 
protegido e o instrumento de hedge e que o índice de hedge seja o mesmo que aquele que 
a administração de fato usa para fins de gestão do risco. A administração está avaliando o 
impacto total de sua adoção.  

-  IFRS  16  –  “Operações  de  Arrendamento  Mercantil”  –  com  essa  nova  norma,  os 
arrendatários passam a ter que reconhecer o passivo dos pagamentos futuros e o direito 

16 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

de  uso  do  ativo  arrendado  para  praticamente  todos  os  contratos  de  arrendamento 
mercantil,  incluindo  os  operacionais,  podendo  ficar  fora  do  escopo  dessa  nova  norma 
determinados  contratos  de  curto  prazo  ou  de  pequenos  montantes.    Os  critérios  de 
reconhecimento  e  mensuração  dos  arrendamentos  nas  demonstrações  contábeis  dos 
arrendadores ficam substancialmente mantidos. O IFRS 16 entra em vigor para exercícios 
iniciados  em  ou  após  1º.  de  janeiro  de  2019  e  substitui  o  IAS  17  –  “Operações  de 
Arrendamento  Mercantil”  e  correspondentes  interpretações.    A  administração  está 
avaliando os impactos de sua adoção. 

Não  há  outras  normas  IFRS  ou  interpretações  IFRIC  que  ainda  não  entraram  em  vigor 
que poderiam ter impacto significativo sobre o Grupo. 

3 

Estimativas e julgamentos contábeis críticos 

As  estimativas  e os julgamentos contábeis são continuamente  avaliados  e  baseiam-se  na 
experiência  histórica  e  em  outros  fatores,  incluindo  expectativas  de  eventos  futuros, 
consideradas razoáveis para as circunstâncias.  

3.1 

Estimativas e premissas contábeis críticas 

Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos 
resultados  reais.  As  estimativas  e  premissas  que  apresentam  um  risco  significativo,  com 
probabilidade  de  causar  um  ajuste  relevante  nos  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos 
para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir: 

(a) 

Perda (impairment) do ágio 

Anualmente,  o  Grupo  testa  eventuais  perdas  (impairment)  no  ágio,  de  acordo  com  a 
política  contábil  apresentada  na  Nota  2.14.  Os  valores  recuperáveis  de  Unidades 
Geradoras de Caixa (UGC’s) foram determinados com base em cálculos do valor em uso, 
efetuados com base em estimativas. 

Não foram reconhecidas perdas por impairment do ágio nas demonstrações contábeis em 
31 de dezembro de 2015 e 2014. 

(b)  Recuperação do imposto de renda e contribuição social diferidos 

Julgamento  significativo  da  administração  é  requerido  para  determinar  o  valor  do 
imposto diferido  ativo  que  pode  ser  reconhecido,  com base  no  prazo  provável  e  nível  de 
lucros  tributáveis  futuros,  juntamente  com  estratégias  de  planejamento  fiscal  futuras  e 
premissas de mercado de geração de lucros. 

Os critérios para a determinação da necessidade de  provisão para realização do imposto 
de renda e da contribuição social diferidos ativos estão descritos na nota 12 (c). 

(c) 

Valor justo de derivativos e outros instrumentos financeiros 

O valor justo dos instrumentos financeiros apresentados na Nota 4.1 é baseado nos preços 
de mercado, cotados na data do balanço. 

17 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

3.2 

Julgamentos críticos na aplicação das  políticas contábeis da Companhia 

(a) 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa  

Essa  provisão  é  fundamentada  em  análise  do  histórico  de  perdas  monitorado  pela 
Administração,  sendo  constituída  em  montante  considerado  suficiente  para  cobrir  as 
prováveis perdas na realização das contas a receber. 

(b) 

Provisão para perdas nos estoques 

A  provisão  para  perdas  nos  estoques  é  estimada  com  base  no  histórico  de  perdas  na 
execução dos inventários físicos nos centros de distribuição, bem como na venda de itens 
abaixo do preço de aquisição e estoques sem venda. Esta provisão é considerada suficiente 
pela Administração para cobrir as prováveis perdas na realização dos seus estoques. 

(c) 

Vida útil dos ativos imobilizado e intangível 

A  depreciação  ou  amortização  dos  ativos  imobilizado  e  intangível  considera  a  melhor 
estimativa da Administração sobre a utilização destes ativos ao longo de suas operações. 
Mudanças no cenário econômico e/ou no mercado consumidor podem requerer a revisão 
dessas estimativas de vida útil. 

(d)  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros 

Os  testes  de  impairment  são  realizados  considerando  as  projeções  de  resultado  futuro, 
calculado  com  base  em  premissas  internas  e  de  mercado,  descontadas  a  valor  presente. 
Essas  projeções  são  calculadas  considerando  as  melhores  estimativas  da  administração, 
que  são  revistas  quando  ocorrem  mudança  no  cenário  econômico  ou  no  mercado 
consumidor. 

(e) 

Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A  Companhia  registrou  provisões,  as  quais  envolvem  considerável  julgamento  por  parte 
da  Administração,  para  riscos  fiscais,  trabalhistas  e  cíveis  que,  como  resultado  de  um 
acontecimento  passado,  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  envolvendo  benefícios 
econômicos seja necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa razoável possa ser 
feita do montante dessa obrigação. A Companhia está sujeita a reivindicações legais, cíveis 
e  trabalhistas  cobrindo  assuntos  que  advém  do  curso  normal  das  atividades  de  seus 
negócios.  

A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a 
hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais 
e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos.  

As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias 
tais  como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições 
adicionais  identificadas  com  base  em  novos  assuntos  ou  decisões  de  tribunais.  Os 
resultados reais podem diferir das estimativas.  

18 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

4 

Gestão de risco financeiro 

4.1 

Fatores de risco financeiro 

No curso normal de seus negócios, a Companhia e suas controladas estão expostas a riscos 
de mercado relacionados à flutuação das taxas de juros e variações cambiais, bem como 
risco  de  crédito  em  suas  vendas  a  prazo  e  risco  de  liquidez.  A  Companhia  e  suas 
controladas  utilizam  instrumentos  de  proteção  para  minimizar  sua  exposição  a  esses 
riscos, com base em seu monitoramento sob gestão de seus diretores supervisionada pelo 
Conselho  de  Administração.  Essa  gestão  determina  quais  são  as  estratégias  a  serem 
adotadas  e  a  Administração  contrata  instrumentos  de  proteção  adequados  a  cada 
circunstância e riscos inerentes. 

A  Companhia  e  suas  controladas  não  possuem  opções,  swaptions,  swaps  com  opção  de 
arrependimento,  opções  flexíveis,  derivativos  embutidos  em  outros  produtos,  operações 
estruturadas  com  derivativos  e  "derivativos  exóticos".  A  Companhia  e  suas  controladas 
não  operam  com  instrumentos  financeiros  derivativos  com  propósitos  de  especulação, 
reafirmando  assim  o  seu  compromisso  com  a  política  conservadora  de  gestão  de  caixa, 
seja em relação ao seu passivo financeiro, seja para com a sua posição de disponibilidades. 

(a)  Risco de mercado 

(i) 

Risco cambial 

Esse  risco  é  proveniente  das  oscilações  das  taxas  de  câmbio  sobre  a  carteira  de 
empréstimos  em  moeda  estrangeira  (nota  17)  e  sobre  o  contas  a  pagar  referente  à 
importação  de  mercadorias  de  revenda.  A  Companhia  e  suas  controladas  utilizam-se  de 
swaps  tradicionais  com  o  propósito  de  anular  perdas  cambiais  decorrentes  de 
desvalorizações  acentuadas  da  moeda Real  (R$)  perante  estas  captações  de  recursos  em 
moedas estrangeiras.  

Em 31 de dezembro de 2015, a posição destes instrumentos financeiros derivativos era a 
seguinte: 

•  Swaps tradicionais (registrados na conta de empréstimos e financiamentos): 

A  contraparte  desses  swaps  tradicionais  é  a  instituição  financeira  provedora  dos 
empréstimos  em  moeda  estrangeira  (dólares  americanos).  Essas  operações  de  swap 
referenciados  em  CDI  visam  anular  o  risco  cambial,  transformando  o  custo  da  dívida 
(Nota 17) para moeda e taxa de juros locais, de 121,5% a 138,2% do CDI. Esses contratos 
possuem, em 31 de dezembro de 2015, valor de referência de R$ 966.130 na controladora 
(R$ 1.012.453 no consolidado) e em 31 de dezembro de 2014, R$ 256.790 na controladora 
(R$ 303.114 no consolidado). Essas operações estão casadas em termos de valor, prazos e 
taxas de juros. A Companhia e suas controladas têm a intenção de liquidar tais contratos 
simultaneamente  com  os  respectivos  empréstimos.  Nesse  tipo  de  operação  não  existem 
cláusulas contratuais de chamada de margem. 

19 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

2015

Controladora
2014

2015

Consolidado
2014

Objeto do hedge
Posição passivo do swap  (% CDI)
Saldo contábil de ajuste de swap (Nota 17 (a))

                  913.926 
               (854.143)
                    59.783 

                  349.781 
                (258.367)
                    91.414 

                 964.300 
                (901.227)
                   63.073 

                 399.346 
               (305.250)
                   94.096 

2015

Controladora
2014

2015

Consolidado
2014

Objeto do hedge (dívida)

Custo amortizado
Valor Justo

                888.309 
                913.926 
                   25.617 

                328.523 
                 349.781 
                   21.258 

                936.824 
                964.300 
                   27.476 

                378.010 
                399.346 
                   21.336 

Swaps
Posição ativa 
(Dólar + Pré)

Custo amortizado
Valor justo

              (888.309)
               (881.415)
                   (6.894)

              (328.523)
               (351.374)
                   22.851 

              (936.824)
              (931.604)
                  (5.220)

              (378.010)
              (401.168)
                   23.158 

Posição passiva (% CDI)

Custo amortizado
Valor justo

                821.632 
                854.143 
                 (32.511)
                 (25.617)

                259.960 
                258.367 
                     1.593 
                 (21.258)

                868.531 
                901.227 
                (32.696)
                 (27.476)

                307.072 
                305.250 
                     1.822 
                 (21.336)

Considerando que a exposição da Companhia ao risco de oscilações nas taxas de câmbio é 
mitigada  pelas  operações  de  swaps  tradicionais,  contratados  para  proteção  cambial,  e, 
portanto,  simultaneamente  com  os  respectivos  empréstimos  em  moeda  estrangeira,  a 
variação do dólar frente ao Real em decorrência da atual condição de mercado não produz 
efeitos relevantes nas demonstrações contábeis da Companhia. 

(ii)  Risco de taxa de juros 

A  Companhia  e  suas  controladas  se  utilizam  de  recursos  gerados  pelas  atividades 
operacionais  para  gerir  as  suas  operações  bem  como  para  garantir  seus  investimentos  e 
crescimento.  Para  complementar  sua  necessidade  de  caixa  para  crescimento,  a 
Companhia  e  suas  controladas  obtêm  empréstimos  e  financiamentos  junto  às  principais 
instituições financeiras do País, substancialmente indexados à variação do CDI (Cerca de 
80%).  O risco  inerente  surge  da possibilidade  de  existirem flutuações relevantes  no  CDI 
(análise  de  sensibilidade  no  item  (d)  abaixo).  A  política  de  aplicações  financeiras 
indexadas em CDI mitiga parcialmente este efeito. 

(b)  Risco de crédito 

O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de caixa e 
equivalentes de caixa, instrumentos financeiros derivativos, depósitos em bancos e outras 
instituições  financeiras,  bem  como  de  exposições  de  crédito  a  clientes.  Para  bancos  e 
outras instituições financeiras, os limites de riscos individuais são determinados com base 
em  classificações  internas  ou  externas  de  acordo  com  os  limites  determinados  pelo 
Conselho de Administração. A utilização de limites de crédito é monitorada regularmente. 
As vendas para clientes do varejo são liquidadas em dinheiro ou por meio dos principais 
cartões  de  crédito  existentes  no  mercado.  O  risco  de  crédito  é  minimizado  pelo  fato  de 
aproximadamente 65% das vendas da Companhia e suas controladas serem realizadas por 

20 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

meio de cartões de crédito administrados pelas principais operadoras de cartão de crédito 
que possuem excelentes níveis de classificação de risco. A Companhia e suas controladas 
mantêm  provisões  para  crédito  de  liquidação  duvidosa  em  montante,  considerado  pela 
Administração, suficiente para cobrir possíveis perdas em seus recebíveis. 

(c)  Risco de liquidez 

A  Administração  monitora  as  previsões  contínuas  das  exigências  de  liquidez  da 
Companhia para assegurar que ela tenha caixa suficiente para atender suas necessidades 
operacionais. Essa previsão leva em consideração os planos de financiamento da dívida da 
Companhia, cumprimento de cláusulas, cumprimento das metas internas do quociente do 
balanço  patrimonial  e,  se  aplicável,  exigências  regulatórias  externas  ou  legais  -  por 
exemplo, restrições de moeda. 

A  Tesouraria  investe  o  excesso  de  caixa  em  contas  bancárias  com  incidência  de  juros, 
depósitos  a  prazo,  depósitos  de  curto  prazo  e  títulos  e  valores  mobiliários,  escolhendo 
instrumentos com vencimentos apropriados ou liquidez suficiente para fornecer margem 
suficiente conforme determinado pelas previsões acima mencionadas.  

A  tabela  abaixo  analisa  os  passivos  financeiros  não  derivativos  do  Grupo  e  os  passivos 
financeiros derivativos que são liquidados em uma base líquida pelo Grupo, por faixas de 
vencimento,  correspondentes  ao  período  remanescente  entre  a  data  do  balanço 
patrimonial e a data contratual do vencimento. Os passivos financeiros derivativos estão 
incluídos  na  análise  se  seus  vencimentos  contratuais  forem  essenciais  para  um 
entendimento dos fluxos de caixa.  

Menos de 
um ano 

Entre um e 
dois anos 

Entre dois e 
cinco anos 

 Controladora
Acima de 
cinco anos

2.154.629

454.536

415.680

4.327.752

359.797

2.084.955

447.239

375.523

355.711

Em 31 de dezembro de 2015

Fornecedores 
Empréstimos, financiamentos e 
debêntures

Em 31 de dezembro de 2014

Fornecedores
Empréstimos, financiamentos e 
debêntures

21 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Menos de 
um ano 

Entre um e 
dois anos 

Entre dois e 
cinco anos 

 Consolidado
Acima de 
cinco anos

2.200.722

621.457

429.796

4.973.734

359.797

2.145.347

619.895

404.831

1.035.595

158.349

Em 31 de dezembro de 2015

Fornecedores 
Empréstimos, financiamentos e 
debêntures

Em 31 de dezembro de 2014

Fornecedores
Empréstimos, financiamentos e 
debêntures

(d)  Análise de sensibilidade adicional requerida pela CVM 

•  Análise de sensibilidade das operações de swaps  

As operações de swap registradas pela Companhia e suas controladas, foram contratadas 
simultaneamente  às  operações  dos  empréstimos  em  moeda  estrangeira,  contemplando 
prazos,  taxas  e  valores  equivalentes,  trocando  exposição  cambial  dos  empréstimos  pela 
exposição ao CDI. 

Em 31 de dezembro de 2015, a dívida bruta da Companhia, em dólares norte-americanos, 
era de R$ 913.926 e de R$ 964.300, na controladora e no consolidado respectivamente. 

A  expectativa  de  mercado,  conforme  dados  divulgados  pelo  Banco  Central  do  Brasil 
(Relatório  Focus),  com  data  base  em  5  de  fevereiro  de  2016,  indicavam  uma  taxa  de 
câmbio para o final do exercício de 2016 (cenário provável) de 4,3500 R$ /US$, ante uma 
taxa de 3,9048 R$ /US$, verificada em 31 de dezembro de 2015. 

Os cenários I e II foram estimados com uma deterioração de 25% a 50% respectivamente. 
Acima da expectativa provável, conforme demonstrado no quadro abaixo: 

22 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Operação

Risco

Cenário 
provável

Cenário I - 
Deterioração 
de 25%

Controladora
Cenário II - 
Deterioração 
de 50%

Dólar
Taxa de câmbio em 31 de dezembro de 
2015
Taxa de câmbio estimada para 31 de 
dezembro de 2016
Empréstimos em moeda estrangeira
Swaps (Ponta Ativa em moeda 
estrangeira)

3,9048

4,3500

3,9048

5,4375

3,9048

6,5250

(variação US$)

     104.200 

              358.732 

              613.263 

(variação US$)

   (104.200)

            (358.732)

            (613.263)

Efeito líquido

Nulo

Nulo

Nulo

Operação

Risco

Cenário 
provável

Cenário I - 
Deterioração 
de 25%

Consolidado
Cenário II - 
Deterioração 
de 50%

Dólar
Taxa de câmbio em 31 de dezembro de 
2015
Taxa de câmbio estimada para 31 de 
dezembro de 2016
Empréstimos em moeda estrangeira
Swaps (Ponta Ativa em moeda 
estrangeira)

3,9048

4,3500

3,9048

5,4375

3,9048

6,5250

(variação US$)

     109.943 

             378.504 

             647.064 

(variação US$)

   (109.943)

           (378.504)

           (647.064)

Efeito líquido

Nulo

Nulo

Nulo

•  Análise de sensibilidade à variação da taxa do CDI 

A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  a  totalidade  da  sua  dívida  e  das  suas 
disponibilidades  indexadas  à  variação  do  CDI  (considerando  a  troca  das  dívidas  em 
moeda estrangeira por variação do CDI com os swaps tradicionais). Em 31 de dezembro 
de  2015,  a  Companhia  (controladora)  apresentava  uma  dívida  líquida  de  R$ 1.689.521 
(R$ 320.112  em  31  de  dezembro  de  2014),  representada  pelo  valor  dos  empréstimos, 
financiamentos  e  debêntures,  líquido  de  caixa  e  títulos  e  valores  mobiliários.  No 
consolidado  a  dívida  líquida  era  de  R$ 1.632.566  (R$ 398.369  em  31  de  dezembro  de 
2014). 

A  expectativa  de  mercado,  conforme  dados  divulgados  pelo  Banco  Central  do  Brasil 
(Relatório Focus), com data base em 5 de fevereiro de 2016, indicavam uma taxa mediana 
efetiva  do  CDI  estimada  em  14,23%,  cenário  provável  para  o  ano  de  2016,  ante  a  taxa 
efetiva de 14,14% verificada no ano de 2015. 

Adicionalmente, a Administração, efetuou testes de sensibilidade para cenários adversos, 
deterioração da taxa do CDI em 25% ou 50% superiores ao cenário provável (julgado pela 
Administração), conforme demonstrado no quadro abaixo: 

23 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Operação

Cenário 
provável

Cenário I - 
Deterioração 
de 25%

Controladora
Cenário II - 
Deterioração 
de 50%

Taxa efetiva anual do CDI em 2015 - %
Dívida líquida
Taxa anual estimada do CDI em 2016 - %
Efeito anual na disponibilidade líquida:
Aumento

14,14%
               1.689.521 
14,23%

14,14%
                1.689.521 
17,79%

14,14%
          1.689.521 
21,35%

                     1.545 

                     61.667 

             121.814 

Operação

Cenário 
provável

Cenário I - 
Deterioração 
de 25%

Consolidado
Cenário II - 
Deterioração 
de 50%

Taxa efetiva anual do CDI em 2015 - %
Dívida líquida
Taxa anual estimada do CDI em 2016 - %
Efeito anual na dívida líquida:
Aumento

14,14%
               1.632.566 
14,23%

14,14%
                1.632.566 
17,79%

14,14%
          1.632.566 
21,35%

1.469

59.548

117.626  

4.2  Gestão de capital 

O objetivo da Companhia e suas controladas ao administrar seu capital é o de assegurar a 
continuidade de suas operações para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras 
partes  interessadas,  além  de  manter  uma  estrutura  de  capital  ideal  para  minimizar  os 
custos a ela associados. 

A  Companhia  monitora  os  níveis  de  endividamento  através  do  índice  de  Dívida 
Líquida/EBITDA, (conforme demonstrado no relatório da administração), o qual no seu 
entendimento  representa,  de  forma  mais  apropriada,  a  sua  métrica  de  endividamento, 
pois reflete as obrigações financeiras consolidadas líquidas das disponibilidades imediatas 
para pagamentos, considerada sua geração de caixa operacional.  

4.3  Estimativa do valor justo 

Pressupõe-se  que  os  saldos  das  contas  a  receber  de  clientes  e  contas  a  pagar  aos 
fornecedores  pelo  valor  contábil,  menos  a  perda  (impairment)  no  caso  de  contas  a 
receber, esteja próxima de seus valores justos. O valor justo dos passivos financeiros, para 
fins de divulgação, é estimado mediante o desconto dos fluxos de caixa contratuais futuros 
pela  taxa  de  juros  vigente  no  mercado,  que  está  disponível  para  o  Grupo  para 
instrumentos financeiros similares. 

O  Grupo  aplica  CPC  40/IFRS  7  para  instrumentos  financeiros  mensurados  no  balanço 
patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo 
nível da seguinte hierarquia: 
24 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

•  Preços  cotados  (não  ajustados)  em  mercados  ativos  para  ativos  e  passivos  idênticos 

(Nível 1).  

•  Informações,  além  dos  preços  cotados,  incluídas  no  Nível  1  que  são  adotadas  pelo 
mercado  para  o  ativo  ou  passivo,  seja  diretamente  (ou  seja,  como  preços)  ou 
indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (Nível 2). 

•  Inserções  para  os  ativos  ou  passivos  que  não  são  baseadas  nos  dados  adotados  pelo 

mercado (ou seja, inserções não observáveis) (Nível 3). 

A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos do Grupo mensurados pelo valor justo em 
31 de dezembro de 2015. 

Ativos
Fundo de Investimento em Direitos Creditórios - FIDC
Títulos do Tesouro Nacional
 CDB
Títulos e valores mobiliários

Nível 1

Nível 2

Nível 3

4.109

8.592

303.779
2.227.788

Consolidado

Saldo
total

12.701
-
303.779
2.227.788

Total do ativo

2.535.676

8.592

-

2.544.268

Passivos
Valor justo por meio do resultado
Empréstimos e financiamentos (Moeda Estrangeira)
Derivativos usados para hedge - swap

Total do passivo

964.300
(901.227)

63.073

964.300
(901.227)

63.073

A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos do Grupo mensurados pelo valor justo em 
31 de dezembro de 2014. 

25 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
            
          
              
                   
        
            
     
         
     
          
            
         
     
           
    
           
       
              
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Ativos
Fundo de Investimento em Direitos Creditórios - FIDC
Títulos do Tesouro Nacional
Certificados de Depósitos Bancários - CDB
Títulos e valores mobiliários

Nível 1

Nível 2

Nível 3

20.468

2.895
166.023
1.292.486

Total do ativo

1.461.404

20.468

Consolidado

Saldo
total

20.468
2.895
166.023
1.292.486

1.481.872

Passivos
Valor justo por meio do resultado
Empréstimos e Financiamentos (Moeda Estrangeira)
Derivativos usados para hedge - swap

Total do passivo

      399.346 
      (94.096)

305.250

             399.346 
             (94.096)

305.250  

Não existem ativos e passivos financeiros relevantes sujeitos a acordo de compensações. 

5      Instrumentos financeiros por categoria 

Empréstimos e 
recebiveis

Valor justo 
por meio 
do resultado

Consolidado

Total

977.702
25.645

2.239.205

303.779

2.239.205
977.702
329.424

1.003.347

2.542.984

3.546.331

Valor justo por 
meio 
do resultado

Outros 
passivos 
financeiros

Total

964.300
(63.073)

3.099.240

2.572.412
200.728

3.099.240
964.300
(63.073)
2.572.412
200.728

901.227

5.872.380

6.773.607

Em 31 de dezembro de 2015

Ativos, conforme o balanço patrimonial
Títulos e valores mobiliários
Contas a receber de clientes e demais contas a receber
Caixa e equivalentes de caixa

Em 31 de dezembro de 2015

Passivo, conforme o balanço patrimonial
Empréstimos
Moeda nacional
Moeda estrangeira
Instrumentos financeiros derivativos - swap
Fornecedores e outras obrigações, excluindo obrigações legais 
Debêntures

26 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
        
     
                 
        
                   
           
        
              
        
     
        
    
                
       
                 
        
        
     
           
        
                 
        
     
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Em 31 de dezembro de 2014

Ativo, conforme o balanço patrimonial
Títulos e valores mobiliários
Contas a receber de clientes e demais contas a receber
Caixa e equivalentes de caixa

Em 31 de dezembro de 2014

Passivo, conforme o balanço patrimonial
Empréstimos e financiamentos
Moeda nacional
Moeda estrangeira
Instrumentos financeiros derivativos - swap
Fornecedores e outras obrigações, excluindo obrigações legais
Debêntures

Empréstimos e 
recebiveis

Valor justo 
por meio 
do resultado

Consolidado

Total

1.315.849

973.181
29.326

            166.023 

1.315.849
973.181
195.349

1.002.507

1.481.872

2.484.379

Valor justo por 
meio 
do resultado

Outros 
passivos 
financeiros

Total

399.346
(94.096)

1.403.735

2.432.417
200.582

1.403.735
399.346
(94.096)
2.432.417
200.582

305.250

4.036.734

4.341.984

As contas a receber e o caixa e equivalentes de caixa são classificados como "Empréstimos 
e recebíveis"; as contas a pagar são classificadas como "Outros passivos financeiros". 

6 

Qualidade do crédito dos ativos financeiros 

Os ativos financeiros da Companhia são compostos principalmente pelo saldo de caixa e 
equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e contas a receber de cartões de crédito. 
O caixa da Companhia está aplicado nas maiores instituições financeiras do Brasil - todas 
instituições  de  primeira  linha  -  e  os  recebíveis  da  Companhia  e  suas  controladas  são 
essencialmente  junto  às  principais  operadoras  de  cartão  de  crédito,  que  possuem 
reduzidos níveis de risco de crédito. 

7 

Caixa e equivalentes de caixa 

Controladora
2014

2015

Consolidado
2014

2015

Caixa e bancos conta movimento
Certificados de Depósito Bancário - CDB's

                21.742 
              303.779 
325.521

            19.330 
          166.023 
185.353

            25.645 
          303.779 
329.424

            29.326 
          166.023 
195.349

27 de 66 

 
 
 
              
         
     
        
     
                 
        
                 
        
        
     
           
        
                 
        
     
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Os Certificados de Depósito Bancário são remunerados a uma taxa de até 102,8% do CDI 
em 31 de dezembro de 2015 (de até 102,5% do CDI em 31 de dezembro de 2014). Os CDB’s 
classificados  como  caixa  possuem  liquidez  imediata  sem  risco  de  mudança  de  valor  em 
caso de resgate antecipado. 

8 

Títulos e valores mobiliários 

Controladora
2014

2015

Consolidado
2014

2015

Valor justo por meio do resultado

Fundo de Investimento - (FIDC)
Títulos do Tesouro Nacional - (FIDC)

    Certificados de Depósitos Bancários - CDBs
    Operações Compromissadas
Disponível para venda
    Quota júnior – (FIDC)

                    -   
                    -   
          455.668 
1.556.530

                    -   
                    -   
          498.068 
           653.156 

8.592
4.109
          455.668 
1.770.836

            20.468 
               2.895 
           516.901 
           775.585 

            29.830 
     2.042.028 

             28.716 
     1.179.940 

                    -   

                    -   

     2.239.205 

     1.315.849 

Não circulante
Circulante

            29.830 
        2.012.198 

             28.716 
        1.151.224 

                    -   
       2.239.205 

                    -   
        1.315.849 

(a) 

Fênix Fundo de Investimento em Direitos Creditórios do Varejo 

O  Fênix  Fundo  de  Investimento  em  Direitos  Creditórios  do  Varejo  ("Fênix  FIDC  do 
Varejo"),  tem  a  finalidade  de  adquirir  direitos  de  crédito  de  titularidade  da  Lojas 
Americanas  e  da  Companhia  ("Cedentes"),  originados  por  meio  de  cartões  de  crédito 
utilizados  em  operações  de  compra  e  venda  de  produtos  e  serviços  realizadas  entre  as 
Cedentes  e  seus  clientes  finais,  cujas  transações  eletrônicas  sejam  capturadas  e 
processadas pelos  sistemas  de  aquisição.  O  Fênix  FIDC do  Varejo  tem prazo  de duração 
indeterminado,  sendo  que  cada  emissão/série  de  quotas  terá  prazo  de  vencimento 
determinado. A 2ª emissão de quotas sênior e quotas subordinadas mezanino ("Quotas"), 
realizada em 21 de junho de 2013, mesma data na qual as Quotas foram subscritas pelos 
investidores  ("Data  de  Subscrição"),  tem  amortização  final  programada  para  o  60° 
(sexagésimo)  mês  contado  a  partir  da  Data  de  Subscrição,  assim  como  as  quotas  da  1ª 
emissão  tiveram  seu  prazo  de  amortização  final  prorrogado  para  coincidir  com  a  2ª 
emissão. 

Quotas 
Sênior

Quotas 
Mezanino

Quotas 
Júnior

Saldo em 31 de dezembro de 2014

1.178.674

51.438

47.861

Remuneração atribuída às quotas

             5.997 

                369 

     1.856 

Saldo em 31 de dezembro de 2015

1.184.671

51.807

49.717

28 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

A estrutura do patrimônio líquido do Fênix FIDC do Varejo, em 31 de dezembro de 2015, 
representado,  em  seu  balanço  patrimonial  a  seguir,  pelas  rubricas  "contas  a  pagar"  no 
passivo  não  circulante  e  patrimônio  líquido,  é  subdividida  em:  11.563  (11.563  em  31  de 
dezembro  de  2014)  quotas  sênior  de  titularidade  de  terceiros,  no  montante  de 
R$ 1.184.671 (R$1.178.674 em 31 dezembro de 2014), representativas 92,1% (92,5% em 31 
de  dezembro  de  2014)  do  patrimônio  líquido  do  Fênix  FIDC  do  Varejo  nessa  data;  500 
(500  em  31  de  dezembro  de  2014)  quotas  subordinadas  mezanino  de  titularidade  de 
terceiros,  no  montante  de  R$ 51.807  (R$ 51.438  em  31  dezembro  de  2014), 
representativas  de  4,0%  (4,0%  em  31  de  dezembro  de  2014)  do  patrimônio  líquido  do 
Fênix  FIDC  do  Varejo  nessa  data;  437  (437  em  31  de  dezembro  de  2014)  quotas 
subordinadas júnior de titularidade das Cedentes, no montante de R$ 49.717 (R$ 47.861 
em 31 dezembro de 2014), representativas de 3,9% (3,5% em 31 de dezembro de 2014) do 
patrimônio do Fênix FIDC do Varejo nessa data. O regulamento do Fênix FIDC do Varejo 
define que a relação entre o valor do patrimônio líquido e o valor total das quotas sênior 
não poderá ser inferior a 108,10% (cento e oito inteiros e dez centésimos por cento) e que 
a  relação  entre  o  valor  do  patrimônio  líquido  e  o  somatório  do  valor  total  das  quotas 
sênior  e  do  valor  total  das  quotas  subordinadas  mezanino,  não  poderá  ser  inferior  a 
103,62%. As quotas júnior poderão ter amortização extraordinária para manter a relação 
mínima  do  valor  patrimonial  das  quotas  sênior  e  mezanino.  O  Benchmark  de 
remuneração das quotas sênior é 108,9% da Taxa DI e das quotas subordinadas mezanino 
é 157% da Taxa DI. As quotas subordinadas júnior não têm meta de remuneração. 

As  Cedentes  foram  contratadas  pelo  Fênix  FIDC  do  Varejo  para  atuar  como  agentes  de 
cobrança de direitos de créditos inadimplidos e agentes de conciliação e cobrança. 

Em  31  de  dezembro  de  2015,  as  operações  de  securitização  de  direitos  creditórios, 
realizadas  pelas  Cedentes  para  o  Fênix  FIDC  do  Varejo,  totalizam  R$ 1.262.125 
(R$ 1.234.965  em  31  de  dezembro  de  2014),  sendo  R$ 602.743  (R$  567.505  em  31  de 
dezembro  de  2014)  securitizados  pela  controladora  Lojas  Americanas  e  R$ 659.382 
(R$ 667.460 em 31 de dezembro de 2014) securitizados pela Companhia. 

O  Balanço  Patrimonial  e  a  Demonstração  do  Resultado  dos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro do Fênix FIDC do Varejo estão assim compostos: 

29 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Ativo
Caixas e equivalentes de caixa
Títulos e valores mobiliários
Contas a receber
Demais contas a receber

2015

2014

                  10 
           24.311 
      1.262.125 
                    2 

                   21 
           43.237 
      1.234.965 
                244 

Total do ativo

1.286.448

1.278.467

Passivo
Contas a pagar (circulante)
Contas a pagar (não circulante)
Patrimônio líquido

253
1.236.478
49.717

494
1.230.112
47.861

Total do passivo e patrimônio líquido

1.286.448

1.278.467

Demonstrações dos resultados dos exercícios findos em 31 de dezembro: 

2015

2014

Receita financeira
Despesa financeira
Lucro líquido do exercício

177.310
(175.454)
1.856

147.145
(144.700)
2.445

(b)  Demais ativos financeiros a valor justo por meio do resultado 

Os  Certificados  de  Depósito  Bancário,  integralmente  de  instituições  financeiras  de 
primeira linha, são remunerados a uma taxa de até 102,8% do CDI em 31 de dezembro de 
2015 (de até 102,5% do CDI em 31 de dezembro de 2014). Não há intenção de alienação 
desses  títulos  em  prazo  superior  a  1  ano,  motivo  pelo  qual  estão  classificados  no  ativo 
circulante. 

As  Operações  Compromissadas  são  compostas  por  debêntures  emitidas  por  instituição 
financeira de primeira linha, e estão registradas ao seu valor justo, remuneradas à taxa de 
até 101,8% do CDI controladora e consolidado em 31 de dezembro de 2015 (de até 103,5% 
do CDI controladora e consolidado em 31 de dezembro de 2014), podendo ser negociadas 
a qualquer momento.  

30 de 66 

 
 
 
        
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
      
      
          
           
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

9      Contas a receber de clientes 

Cartões de crédito (i)
Demais contas a receber (ii)

Ajuste a valor presente (iii)
Provisão para devedores duvidosos

2015

Controladora
2014

2015

Consolidado
2014

712.373
88.999
801.372

(2.908)
(12.136)
786.328

707.497
46.999
754.496

(1.914)
(16.835)
735.747

713.845
169.219
883.064

(2.908)
(21.725)
858.431

733.083
188.157
921.240

(1.914)
(21.686)
897.640

(i)  As operações com cartões de crédito podem ser parceladas em até doze meses. O risco 
de crédito da Companhia e de suas controladas é minimizado à medida que a carteira 
de recebíveis é monitorada pelas empresas administradoras de cartão de crédito. 

(ii)  Demais  contas  a  receber  representam,  principalmente,  vendas  efetuadas  a  pessoas 
jurídicas  por  meio  de  operações  corporativas,  projetos  de  fidelidade  e  acordos 
comerciais. 

(iii)  O  ajuste  a  valor  presente  foi  calculado  sobre  o  contas  a  receber,  líquido  das 

antecipações do FIDC. 

A Companhia realiza operação de securitização de seus direitos creditórios representado 
por  contas  a  receber  de  administradoras  de  cartão  de  crédito,  através  do  Fundo  de 
Investimento  em  Direitos  Creditórios  (FIDC),  Nota  8  (a),  cuja  demonstrações  contábeis 
são  consolidadas  pela  Companhia.  Na  controladora,  a  Companhia  manteve  o 
reconhecimento  do  recebível  no  montante  de  R$  659.382  (R$  667.460  em  2014),  em 
contrapartida  da  conta  empréstimos  e  financiamentos  no  passivo  não  circulante, 
conforme descrito na nota 2.3 e 17. 

Controladora
2014

2015

2015

Consolidado
2014

A vencer

753.492

711.889

825.595

872.790

Vencidos:
até 30 dias
30 a 60 dias
61 a 90 dias
91 a 120 dias
121 a 180 dias

17.291
12.662
1.956
634
293
786.328

11.195
6.132
3.567
179
2.785
735.747

17.291
12.662
1.956
634
293
858.431

11.262
6.132
3.567
179
3.710
897.640

O valor da provisão para créditos de liquidação duvidosa considera os valores vencidos a 
mais de 180 dias, combinada com a análise da Administração sobre prováveis perdas dos 
créditos a vencer e vencidas. 

A  movimentação  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  está  demonstrada  a 
seguir: 
31 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
                 
             
            
          
                   
                
             
           
                 
             
            
          
                   
                 
              
             
                  
               
             
           
              
            
          
       
          
           
           
          
             
             
             
             
             
               
             
               
               
               
               
               
                 
                  
                 
                  
                  
               
                  
               
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Controladora

Consolidado

Saldo em 1º de janeiro de 2014
Reversões
Adições

Saldo em 31 de dezembro de 2014
Reversões
Adições

(28.512)
11.677
-

(16.835)
4.699
-

(36.513)
14.827
-

(21.686)
-
(39)

Saldo em 31 de dezembro de 2015

(12.136)

(21.725)

10 

Estoques 

Controladora
2014

2015

Consolidado
2014

2015

Mercadorias para revenda
Suprimentos e embalagens
Ajuste a valor presente
Provisão para perdas

1.452.012
6.583
(18.516)
(54.614)

1.397.562
13.585
(14.669)
(52.646)

1.492.419
6.583
(18.516)
(54.614)

1.419.951
13.585
(14.669)
(52.646)

1.385.465

1.343.832

1.425.872

1.366.221

A movimentação da provisão para perdas está demonstrada a seguir: 

Controladora 
e 
Consolidado 

Saldo em 1º de janeiro de 2014
Adições

(37.364)
(15.282)

Saldo em 31 de dezembro de 2014
Adições

(52.646)
(1.968)

Saldo em 31 de dezembro de 2015

(54.614)

32 de 66 

 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
         
           
        
             
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
            
                   
                
                        
                     
               
            
                     
                     
                        
                     
               
            
        
        
               
               
            
           
            
           
           
           
           
           
     
     
     
     
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

11 

Impostos a recuperar 

IR retido na fonte
PIS e COFINS
ICMS
IRPJ e CSLL
Outros

2015
43.909
731.089
101.340
172.410
11.779
1.060.527

Controladora
2014

28.501
441.879
38.995
126.986
11.766
648.127

2015
46.297
733.970
101.354
183.146
13.774
1.078.541

Consolidado
2014
34.388
441.877
38.995
138.025
12.266
665.551

Parcela do circulante
Parcela do não circulante

187.874
872.653

128.170
519.957

205.888
872.653

145.594
519.957

Considerando  as  regras  de  tributação  atualmente  vigentes,  segue  expectativa  dos 
principais impostos a recuperar: 

- PIS e COFINS:  A Companhia espera recuperar R$ 67.964 em 2016 e R$ 663.125 em até 
10  anos  através  de  compensação  com  outros  tributos  federais.  Adicionalmente,  a 
Companhia ingressou com pedido de restituição junto a Secretaria da Receita Federal. 

-  ICMS:  A  Companhia  espera recuperar  R$  101.340  em  2016.  O  aumento  em relação  ao 
ano anterior deve-se a aquisição de mercadorias para abastecimento dos novos Centro de 
Distribuição. 

- IRPJ e CSLL: A Companhia espera recuperar R$ 18.570 em 2016 e R$ 153.840 em até 5 
anos, através de pedido de restituição e/ou compensação com outros tributos federais. 

33 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
         
               
         
               
       
             
       
               
         
             
         
               
       
             
       
                  
          
                
         
         
     
        
     
               
       
            
       
               
       
             
       
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

12 

Imposto de renda e contribuição social 

(a)  Composição do imposto de renda e contribuição social diferidos 

Prejuízos fiscais
Bases negativas de contribuição social
Diferenças temporárias
     Contingências
     Operações de swap  não liquidados
     Ajuste a valor presente créditos
       e obrigações
     Provisões para créditos de liquidação
       Duvidosa
     Provisão perdas nos estoques

Controladora
2014

2015

Ativo
Consolidado
2014

2015

       412.250 
       148.410 

       387.603 
       139.537 

      437.063 
       156.784 

      420.540 
       151.575 

         17.216 
        24.954 

         13.826 
           4.196 

         17.216 
         36.984 

         13.826 
           8.293 

         38.534 

         27.659 

         38.534 

         27.659 

         10.095 
         18.569 

         10.081 
         17.922 

         14.151 
         18.568 

         14.116 
         17.922 

     Provisão para realização de impostos diferidos

     (143.815)

                -   

     (143.815)

                -   

     Outros

             204 

                -   

          4.954 

         15.230 

     526.417 

    600.824 

    580.439 

     669.161 

Capitalização de juros
Revisão vida útil intangível
Revisão vida útil imobilizado
Outros

Passivo

Controladora
2014

2015

Consolidado
2014

2015

         70.696 
                -   
         24.431 
           7.660 

        80.028 
         52.239 
         18.453 
         10.067 

         70.696 
                -   
         24.431 
         11.060 

        80.028 
         52.239 
         18.453 
         13.467 

     102.787 

     160.787 

     106.187 

     164.187 

Saldo liquido

     423.630 

     440.037 

     474.252 

     504.974 

Em  dezembro  de  2006,  a  B2W  foi  criada  a  partir  da  fusão  da  Americanas.com  e  do 
Submarino, reunindo os sites Americanas.com, Submarino, Shoptime e outras frentes de 
negócios.  A  B2W  nasceu  como  a  maior  empresa  de  e-commerce  da  América  Latina  e 
mantém a liderança de mercado até os dias atuais.    

Após a fusão, a B2W iniciou uma fase de integração das operações e construção de uma 
plataforma  única  para  fazer  frente  aos  desafios  do  e-commerce  no  Brasil.  Ao  término 
dessa  fase,  em  2012,  a  B2W  Digital  montou um plano  de  negócios  de  três  anos (2013-
2015),  que  incluía  um  novo  ciclo  de  investimentos.  O  plano  tinha  como  objetivo 
principal o cliente, peça central da estratégia da Companhia.  

A  plataforma  construída  ao  longo  dos  últimos  anos  preparou  a  B2W  para  capturar  as 
oportunidades  de  crescimento  do  mercado  de  comércio  eletrônico  e  permitiu  a 

34 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

consolidação  da  Companhia  como  uma  plataforma  digital,  onde  as  operações  de 
Marketplace  e  serviços  digitais ganharão  cada vez  mais relevância  e  terão  contribuição 
significativa na rentabilização de todas as frentes de negócio da Companhia. 

Em linha com a evolução de suas operações e as expectativas de desempenho futuro do 
mercado de comércio eletrônico, que ainda está  em fase inicial de desenvolvimento no 
país,  a  Companhia,  conforme  já  divulgado  nas  Demonstrações  Contábeis  anteriores, 
possui estimativas internas de crescimento e evolução das margens, que apontam para a 
expectativa de realização integral, entre os anos de 2017 e 2021, do imposto de renda e 
contribuição social diferido. 

Ao  final  de  2015,  diante  do  cenário  macroeconômico  mais  desafiador,  a  Companhia 
realizou  análises  de  sensibilidade  utilizando  premissas  de  crescimento  muito  mais 
conservadoras, onde apresentaria crescimento de vendas apenas pela variação do índice 
projetado de inflação (ou seja, sem crescimento real), e manutenção do mesmo patamar 
de margem bruta até 2018. O cenário adotado foi submetido ao teste de impairment por 
especialistas  externos  e  independentes.  Assim,  a  Companhia,  adotando  uma  medida 
conservadora, reverteu, em 31 de dezembro de 2015, o montante de R$ 143.815 que não 
seria utilizado até 2025, conforme norma contábil vigente.  

Essa  reversão  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferido  trata-se  de  ajuste 
meramente contábil, sem efeito caixa e sem impactos para fins fiscais, ou seja, o crédito 
fiscal permanece inalterado. 

A Administração da Companhia reitera a confiança no seu Plano de Negócios e seguirá 
monitorando  os  indicadores  internos  e  externos  como  forma  de  melhor  avaliar  a 
evolução das suas estimativas. 

(b)  Movimentação dos impostos diferidos 

A  movimentação  dos  ativos  e  passivos  de  impostos  diferidos  durante  o  exercício,  sem 
levar em consideração a compensação dos saldos, é a seguinte: 

35 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Ativo de imposto diferido

Em 1º de janeiro de 2014
Creditado (debitado) à demonstração
do resultado

Provisões

Ajustes a valor 
presente

Prejuízos fiscais

Outros

Total

Controladora

              54.981 

               16.348 

              380.649 

                        -   

     451.978 

               (8.956)

                 11.311 

                 146.491 

                        -   

       148.846 

Em 31 de dezembro de 2014
Creditado (debitado) à demonstração
do resultado
Provisão para realização dos impostos diferidos (i)

             46.025 

              27.659 

               527.140 

                        -   

    600.824 

               24.809 

                10.875 

                  33.520 

                     204 
            (143.815)

         69.408 
     (143.815)

Em 31 de dezembro de 2015

             70.834 

               38.534 

              560.660 

          (143.611)

     526.417 

(i) Contrapartida: resultado do exercício (débito)

Amortização 
de ágio

Capitalização 
de juros

Revisão de vida 
útil intangível

Controladora

Outros

Total

Revisão de 
vida útil 
imobilizado

Passivo de imposto diferido

Em 1º de janeiro de 2014
Debitado (creditado) à demonstração
do resultado

Em 31 de dezembro de 2014
Debitado (creditado) à demonstração
do resultado

              23.934 

              56.803 

                 29.328 

               13.311 

          3.748 

     127.124 

             (23.934)

                23.225 

                   22.911 

                  5.142 

           6.319 

         33.663 

                       -   

              80.028 

                 52.239 

               18.453 

       10.067 

    160.787 

                (9.332)

                 (52.239)

                  5.978 

         (2.407)

      (58.000)

Em 31 de dezembro de 2015

                       -   

              70.696 

                          -   

               24.431 

         7.660 

     102.787 

36 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Provisões

Ajuste a valor 
presente

Prejuízos fiscais

Outros

Total

Consolidado

Ativo de imposto diferido

Em 1º de janeiro de 2014
Creditado (debitado) à demonstração
do resultado
Ativos líquidos de controlada indireta adquirida

Em 31 de dezembro de 2014
Creditado (debitado) à demonstração
do resultado
Provisão para realização dos impostos diferidos (i)
 Reversão de impostos diferidos de controlada 
indireta adquirida (ii)
Ativos líquidos de controlada indireta vendida (iii)

              61.837 

               16.348 

              391.088 

                        -   

     469.273 

              (19.672)
                11.992 

                 11.311 
                        -   

                 151.464 
                   29.563 

                15.230 
                        -   

       158.333 
         41.555 

              54.157 

              27.659 

               572.115 

               15.230 

     669.161 

               32.762 

                10.875 

                   74.371 
               (143.815)

              (10.276)

       107.732 
     (143.815)

                        -   

                (23.042)

                        -   

       (23.042)

                 (29.597)

       (29.597)

Em 31 de dezembro de 2015

             86.919 

               38.534 

              450.032 

                 4.954 

     580.439 

(i) Contrapartida: resultado do exercício (débito)
(ii) Contrapartida: ágio na aquisição de investimento
(iii) Contrapartida: investimento

Amortização 
de ágio

Capitalização 
de juros

Revisão de vida 
útil intangível

Consolidado

Outros

Total

Revisão de 
vida útil 
imobilizado

Passivo de imposto diferido

Em 1º de janeiro de 2014
Debitado (creditado) à demonstração
do resultado
Ativos líquidos de controlada indireta vendida

Em 31 de dezembro de 2014
Creditado (debitado) à demonstração
do resultado

              23.934 

              56.803 

                 29.328 

               13.311 

         2.967 

     126.343 

             (23.934)

                23.225 

                   22.911 

                  5.142 

           7.100 
          3.400 

        34.444 
          3.400 

                       -   

              80.028 

                 52.239 

               18.453 

        13.467 

     164.187 

                       -   

                (9.332)

                 (52.239)

                  5.978 

         (2.407)

      (58.000)

Em 31 de dezembro de 2015

                       -   

              70.696 

                          -   

               24.431 

       11.060 

     106.187 

37 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(c) 

Expectativa de realização de impostos diferidos 

Controladora

Consolidado

2017
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
Total

                        -   

                  3.130 
                18.600 
                35.900 
                55.200 
                76.700 
             100.400 
              133.700 
            423.630 

16.086
14.440
25.675
37.900
59.110
79.700
103.400
137.941
            474.252 

(d)  Conciliação entre alíquotas nominais e efetivas 

A  conciliação  entre  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  à  alíquota  nominal  e  os 
montantes efetivos em resultados é demonstrada abaixo: 

Prejuízo do exercício antes do imposto de renda e 
contribuição social
Alíquota nominal - %

Controladora
2014

2015

Consolidado
2014

2015

(401.976)

(278.496)

(406.192)

(283.811)

34%
136.672

34%
94.689

34%
138.105

34%
96.496

Efeito das (adições) ou exclusões ao lucro contábil
   Participação em controladas e controlada em conjunto
   Outras exclusões (adições) permanentes, líquidas

(14.041)
4.776

1.754
(1.184)

-
(6.535)

4.078

Reversão do diferido passivo - amortização TV Sky Shop
Reversão do diferido
Outros

       24.133 

       24.133 

   (143.815)

   (143.815)

      (4.209)

      (4.209)

Imposto de renda e contribuição social à alíquota
efetiva

Correntes
Diferidos

(16.408)

115.183

(12.245)

120.498

(16.408)

115.183

(34.162)
21.917

(3.391)
123.889

Imposto de renda e contribuição social

(16.408)

115.183

(12.245)

120.498

38 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
               
              
               
               
               
               
            
             
  
  
  
   
    
     
    
     
    
        
           
       
      
      
       
    
    
    
   
    
      
    
    
      
    
 
  
  
 
4
1
0
2

5
1
0
2

4
1
0
2

5
1
0
2

4
1
0
2

5
1
0
2

4
1
0
2

5
1
0
2

4
1
0
2

5
1
0
2

)
a
s
e
p
s
e
d
(
a
t
i
e
c
e
R

a
r
i
e
c
n
a
n
i
f

s
a
r
t
u
O

s
a
r
p
m
o
C

s
a
d
n
e
V

)
r
a
g
a
p
a
(

r
e
b
e
c
e
r
A

s
e
õ
ç
a
s
n
a
r
T

s
o
d
l
a
S

s
a
d
a
n
o
i
c
a
l
e
r
s
e
t
r
a
p
m
o
c
s
e
õ
ç
a
s
n
a
r
T

3
1

a
m
r
o
f
a
r
t
u
o
e
d
o
d
a
n
o
i
c
n
e
m
o
d
n
a
u
q
o
t
e
c
x
e
,
s
i
a
e
r
e
d
s
e
r
a
h
l
i

m
m
E

s
i
e
b
á
t
n
o
c
s
e
õ
ç
a
r
t
s
n
o
m
e
d
s
à
s
a
v
i
t
a
c
i
l
p
x
e
s
a
t
o
  N

5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e

l
a
t
i
g
i
D
a
i
h
n
a
p
m
o
C
W
2
B

)
0
6
9
0
3
(

.

)
6
8
7
.
1
7
(

)
8
9
3
6
3
(

.

)
2
2
3
.
3
8
(

)
9
6
4
.
1
5
1
(

)
2
6
7
.
9
5
1
(

5
1
0

.
7

6
3
8
.
2
3

)
6
2
8
0
4
(

.

)
4
2
9
6
4
(

.

)
9
6
4

.
1
5
1
(

)
2
6
7
.
9
5
1
(

5
1
0
.
7

6
3
8
2
3

.

)
2
7
2
6
(

.

7
8
6
.
5

-

4
4
2

.
1

)
7
6
2

.
5
3
(

2
8
9

.
5
4

)
4
3
3

.
5
(

)
0
5
5
.
6
1
(

-

5
9
1
.
2

)
5
3
0
4
2
(

.

4
2
6
0
1

.

s
o
s
r
e
v
i
d
e
o
ã
ç
i
u
b
i
r
t
s
i
D
e
d
s
o
r
t
n
e
C
e
e
d
e
S
l
e
u
g
u
A
-

l

a
r
o
d
a
d
a
l
o
r
t
n
o
C
a
m
o
c
s
e
õ
ç
a
r
e
p
O

)
v
(

.

A
.
S
s
a
n
a
c
i
r
e
m
A
s
a
j
o
L

a
r
p
m
o
c

a
d
n
e
v

-

-

a
d
n
e
v
e
r
e
d
s
a
i
r
o
d
a
c
r
e
M

a
d
n
e
v
e
r
e
d
s
a
i
r
o
d
a
c
r
e
M

-

-

)
i
i
(

s
e
u
q
s
o
i
u
Q
m
e
s
e
õ
ç
a
r
e
p
O
-

)
i
(
o
ç
i
v
r
e
s

e
d
o
ã
ç
a
t
s
e
r
P
-

7
4
8

.
6
1
1

5
5
4
.
7
3

)
i
i
i
(
s
a
d
a
l
o
r
t
n
o
c
m
o
c
s
e
õ
ç
a
r
e
p
O

)
3
4
7
(

)
9
6
(

)
1
0
6
(

)
3
4
7
(

)
0
7
4
(

)
2
6
(

)
9
6
4
(

2
0
3

4
9
6
3

.

6
2
7
.
8
3

2
1
4
3

.

7
8
8
9
6

.

0
0
5

3
7
8

.
1

-

6
1
4

)
4
9
4

.
1
(

-

-

)
9
3
5
(

7
1
3

.
1

8

1
4
5
.
3

-

5
5
0
9
3

.

2
0
2

.
1

6
4
6
3

.

)
5
7
7
.
0
1
(

)
1
5
1
.

4
2
(

)
1
5
1
.
4
2
(

)
3
2
7
.
9
2
(

)
3
2
7
.
9
2
(

)
0
1
0
0
1
1
(

.

)
0
1
0
0
1
1
(

.

)
5
8
5
.
5
3
(

)
5
8
5
.
5
3
(

)
7
1
7
.
2
6
(

)
8
8
7
.
6
0
1
(

)
6
0
8

.

4
5
1
(

)
1
8
5
.
7
6
2
(

)
7
1
8
.
7
2
(

)
3
0
1
.
8
6
(

)
0
4
9
3
1
(

.

)
1
4
1
.

4
3
(

3
6
5
.
2
9
3

1
8
1
.

4
0
7

)
6
4
9

.
1
2
(

)
7
9
0
0
5
(

.

)
9
0
9
2
(

.

)
7
3
9
2
(

.

)
7
7
1
.
5
2
(

)
9
6
7
.
1
8
(

)
2
5
9
8
(

.

)
5
5
7
.

4
(

5
2
0
.
3
1
1

)
0
8
3
.
8
6
(

1
0
7
.
2
4

)
9
4
4
.
2
4
1
(

)
2
8
5
.
0
0
2
(

)
2
8
5
.
0
0
2
(

)
8
2
7
.
0
0
2
(

)
8
2
7
.
0
0
2
(

)
5
2
4
.
5
6
2
(

)
8
6
4
.
0
7
4
(

3
6
5
.
2
9
3

1
8
1
.
4
0
7

)
9
8
8

.
7
7
(

)
3
5
6
.
0
2
1
(

.

.

A
S
m
o
c
.
o
s
s
e
r
g
n
I

.
a
d
t
L
o
m

s
i
r
u
T
e
s
n
e
g
a
i
V
W
2
B

i

e
c
n
a
n
F
o
n
i
r
a
m
b
u
S

l
a
t
n
e
R
W
2
B

s
e
õ
ç
a
p
i
c
i
t
r
a
P
M
8

t
l

u
s
n
o
c
i
n
U

o
d
o
R
k
c
i
l

C

s
i
a
e
d
I

t
c
e
r
i
D

M
S
Q

s
a
r
t
u
O

s
a
m
e
t
s
i
s
e
d
o
t
n
e
m
i
v
l
o
v
n
e
s
e
D

o
d
o
R
k
c
i
l

C

t
c
e
r
i
D

s
a
i
r
o
d
a
c
r
e
m
e
d
e
t
r
o
p
s
n
a
r
T

s
a
d
a
l
o
r
t
n
o
c
m
o
c
s
e
õ
ç
a
r
e
p
o
s
a
r
t
u
O

M
S
Q
/
s
e
õ
ç
a
t
r
o
p
m

I
T
S

a
d
n
e
v
e
r

a
r
a
p
s
a
i
r
o
d
a
c
r
e
M

e
t
n
a
l
u
c
r
i
c
o
ã
n
o
v
i
s
s
a
P

e
t
n
a
l
u
c
r
i
C
o
v
i
t
A

t
l

u
s
n
o
c
i
n
U

s
i
a
e
d
I

)
i
(
o
ç
i
v
r
e
s
e
d
o
ã
ç
a
t
s
e
r
P

s
o
i
r
á
r
o
n
o
H

)
v
i
(
s
e
r
u
t
n
ê
b
e
D

U
W
B

6
6
e
d
9
3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(i) Um dos membros do Conselho de Administração da Controladora, o Sr. Love Goel, indicado a este 
cargo  pela  Administração,  possui  participação  na  GVG,  da  qual  é  o  CEO,  que  presta  serviços  de 
desenvolvimento de projetos relacionados à experiência de compra dos clientes nos sites. A escolha da 
empresa  se  deu  com  base  nas  necessidades  da  Companhia  e  através  de  benchmarking.  Os  valores 
relativos ao projeto são compatíveis com valores de mercado.   

(ii)  A  Companhia  mantém  contrato  com  a  Acionista  Controladora  LASA,  visando  desenvolver  em 
conjunto ações de incremento de sinergia de suas operações com a instalação de quiosques da marca 
Americanas.com nas dependências comerciais da LASA. Com base nesse contrato, os pagamentos das 
operações  realizadas  no  site  da  Americanas.com  pelos  clientes  podem  também  ser  efetuados  nos 
caixas de qualquer uma das lojas da LASA. 

(iii) Referem-se principalmente a reembolso de despesas e contratos de mútuos e adiantamentos para 
futuro aumento de capital. Os contratos de mútuo são remunerados com base no fator diário do CDI 
acrescido de 4%.  

(iv) Em 7 de dezembro de 2010, em reunião do Conselho de Administração, foi aprovada a primeira 
emissão  privada  de  debêntures  simples  da  Companhia,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie 
subordinada,  em  série  única,  no  montante  de  R$  200.000.  A  emissão  não  foi  objeto  de  registro 
perante a CVM, uma vez que as debêntures foram objeto de colocação privada, sem qualquer esforço 
de  venda  perante  investidores,  totalmente  subscrita  pela  BWU  Comércio  Entretenimento  S.A., 
subsidiária integral da controladora Lojas Americanas S.A. Os requisitos e características da emissão 
estão relacionados na Nota 18. 

(v) A Companhia firmou contrato de licença para uso de marca com a LASA, pelo qual é concedida a 
licença de uso da marca Americanas.com e marcas similares, em caráter exclusivo, para as atividades 
compreendidas no seu objeto social. Conforme estabelecido no referido contrato, o licenciamento da 
marca será gratuito enquanto a LASA detiver participação societária relevante na Companhia. 

40 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
W
2
B

l
a
t
i
g
i
D

l
a
t
o
T

s
s
e
r
p
x
e
a
s
e
M

a
n
i
t
n
e
g
r
A

l
a
t
n
e
R

e
c
n
a
n
i
F

s
i
a
e
d
I

a
n
e
k
r
a
T

M
S
Q

s
e
j
a
i
V

a
n
i
t
n
e
g
r
A

W
2
B

e
l
i
h
C

T
S

e
d
a
r
o
t
o
m
o
r
P

e
s
n
e
g
a
i
V

M
8

s
e
õ
ç
a
t
r
o
p
m

I

o
t
i
d
é
r
C

o
m
s
i
r
u
T

s
e
õ
ç
a
p
c
i
t
r
a
P

o
s
s
e
r
g
n
I

a
m
r
o
f
a
r
t
u
o
e
d
o
d
a
n
o
i
c
n
e
m
o
d
n
a
u
q
o
t
e
c
x
e
,
s
i
a
e
r
e
d
s
e
r
a
h
l
i

m
m
E

s
i
e
b
á
t
n
o
c
s
e
õ
ç
a
r
t
s
n
o
m
e
d
s
à
s
a
v
i
t
a
c
i
l
p
x
e
s
a
t
o
  N

5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e

l
a
t
i
g
i
D
a
i
h
n
a
p
m
o
C
W
2
B

e
c
n
a
n
i
F

o
n
i
r
a
m
b
u
S

W
2
B

a
r
o
d
a
l
o
r
t
n
o
C
a
n
s
o
t
n
e
m

i
t
s
e
v
n
i
s
o
d
o
ã
ç
a
t
n
e
m
i
v
o
M

)
a
(

a
r
o
d
a
l
o
r
t
n
o
C
–
s
o
t
n
e
m

i
t
s
e
v
n
I

4
1

1
4
1

1
2
1
.
6

0
7
2
3
1

.

)
3
7
3
6
(

.

3
7
3
6

.

)
3
6
9
(

)
8
7
4
(

9
5
0
.
5
9
1

0
5
1
.
3
1
2

-

)
9
0
4
0
4
(

.

0
3
1

2
5

3
9
5
.
5
7
3

)
8
0
5
.
7
(

)
9
8
8
(

3
7
3
6

.

-

-

-

)
3
5
1
.
2
1
1
(

9
0
2
.
4
3
4

3
9

3
2
2

)
4
(

)
2
3
(

-

)
7
9
1
(

1

-

1
2

-

0
0
5

1
2
5

2
7
1

9
3
3
6

.

1
5
5
.
8
4

)
7
0
1
(

3
5
5
.

4

0
1
8

.

4

8
3
1
.
1

9
8
6

)
6
6
7
(

6
4
2

9
6
0
.
1

2
5
1

)
8
4
(

)
6
(

3
1
7
.
2
2

2
9
3
8

.

3
7
4
.
5
2

1
1
5
.
5
1

7
1
2

.

4
1

)
6
9
1
.
0
1
(

7
4
3
0
5

.

)
6
2
2
.
5
1
(

1
0
7
.
1
1

)
9
9
(

3
6
0
.
1

4
5
5
.
3
2

4
1
0
2
e
d
o
r
i
e
n
a
j
e
d
º
1

m
e
o
d
l
a
S

l
a
i
n
o
m

i
r
t
a
p

a
i
c
n
ê
l
a
v
i
u
q
E

l
a
t
i
p
a
C
e
d
o
t
n
e
m
u
A

o
ã
s
r
e
v
n
o
c

e
t
s
u
j
A

)
3
7
3
6
(

.

)
3
6
9
(

3
7
3
6

.

8
7
4
-

s
o
t
n
e
m

i
t
s
e
v
n

i
e
d
o
ã
ç
i
s
i
u
q
a
m
e

o
i
g
Á

a
i
l
a
v

s
i
a
M
a
x
i
a
B

s
o
r
c
u
L
e
d

a
v
r
e
s
e
R

a
i
l
a
v
s
i
a
M

7
2
9
.
3
5

8
6
9
.
3

8
4
9
.
5

8
3
2
.
1

8
9

5
0
1
.
1
3

4
8
9
.
0
4

1
2
0
.
4

2
2
8

.
6
4

8
1
5
.
4
2

4
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
o
d
l
a
S

)
3
7
3
6
(

.

)
9
8
8
(

3
7
3
6

.

1
7
6

1
1

1
8
7
.
5

)
2
(

)
8
8
0
.
1
(

)
4
1
1
(

)
8
4
(

9
8
0
.
5
1

5
3
9

.
7
1

)
1
0
2

.

4
4
(

)
6
5
9
9
1
(

.

4
4
8
9
1
1

.

8
4
7
.
5
5
2

4
3
1

)
8
3
6

.

4
1
(

)
5
3
1
.
1
(

s
o
t
n
e
m

i
t
s
e
v
n

i
e
d
o
ã
ç
i
s
i
u
q
a
m
e

o
i
g
Á

l
a
i
n
o
m

i
r
t
a
p

a
i
c
n
ê
l
a
v
i
u
q
E

l
a
t
i
p
a
C
e
d
o
t
n
e
m
u
A

o
ã
s
r
e
v
n
o
c

e
t
s
u
j
A

s
o
r
c
u
L
e
d

a
v
r
e
s
e
R

a
i
l
a
v
s
i
a
M
a
x
i
a
B

a
i
l
a
v
s
i
a
M

8
3
5

)
8
6
6
2
2
(

.

9
8
2

)
7
4
7
(

)
2
6
8

.
1
(

7
5
3

.

4
2

o
ã
ç
a
p
i
c
i
t
r
a
p
e
d
%
a
i
c
n
ê
r
e
f
s
n
a
r
T

o
ã
ç
a
p
i
c
i
t
r
a
p
e
d
o
t
n
e
m
u
a
o
n

)
a
d
r
e
p
(

o
h
n
a
G

2
0
5

)
4
6
8
.
2
2
(

3
9
6

9
0
7
.
3
5

9
7
9
.
3

9
2
7
.
1
1

8
4
1

5
2
2

4
9
1
.
6
4

9
1
9
.
8
5

)
7
1
9
8
7
(

.

-

2
5
7
.
0
8
2

)
6
3
2
3
3
(

.

-

5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
o
d
l
a
S

6
6
e
d
1
4

o
t
n
e
m

i
t
s
e
v
n

i

e
d
o
ã
ç
a
n
e
i
l

A

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(b) 

Informações sobre investimentos em controladas 

 % 
Participação 

 Capital
 social 

 Patrimônio 
Líquido 

 Lucro Líquido
(prejuízo ) 

31 de dezembro de 2015

100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
99,96
100

100
100
100
100
100
100

315.669
4.050
176
2.939
274
12.005
5.000
133
11
500
1
463

7.888
190
237.755
12.773
27
20

281.254
46.194
510
148
220
58.919
11.729
9.405
(32)
693
(22.864)
501

(14.971)
8.940
103.378
12.778
15
(231)

(19.956)
15.089
(114)
(1.088)
130
17.935
5.781
671
11
172
(197)
(3)

(9.852)
5.689
-
1.311
15
(395)

 % 
Participação 

 Capital
 social 

31 de dezembro de 2014

 Patrimônio 
Líquido

 Lucro Líquido 
(Prejuízo Líquido) 
ajustado 

100
100
84,27
100
50
100
1
1
100
100
100
100
100

100
100
100
100
100

6.998
62.028
3.922
4.050
-
2.939
27
84
12.005
5.000
133
11
500

7.888
190
237.755
-
463

24.518
46.822
4.772
31.501
195
842
12
(266)
40.984
5.948
8.733
(43)
521

(5.119)
3.250
103.397
(20.304)
381

1.063
(15.226)
(12.100)
8.392
(108)
(715)
(18)
(23)
15.511
1.138
6.339
(107)
21

244
136
(2.771)
(3.017)
(59)

Controladas diretas
     8M Participações
     ST Importações
     B2W Chile
     Viajes Argentina
     Mesaexpress
     Submarino Finance
     QSM
     Ideais
     Tarkena
     Digital Finance
     Rental
     B2W Argentina

Controladas indiretas
     Click Rodo 
     Uniconsult
     Direct
     Sieve Group
     B2W México
     Vectis

Controladas diretas
     Ingresso.com
     8M Participações
     B2W Viagens e Turismo
     ST Importações
     B2W Chile
     Viajes Argentina
     B2W México
     Mesaexpress
     Submarino Finance
     QSM
     Ideais
     Tarkena
     Digital Finance

Controladas indiretas
     Click Rodo 
     Uniconsult
     Direct
     Rental
     B2W Argentina

42 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
            
               
                          
                     
               
                 
                           
                     
                   
                      
                               
                     
                
                      
                            
                     
                   
                      
                                
                     
              
                  
                           
                     
               
                  
                             
                     
                   
                   
                                
                     
                     
                       
                                   
                     
                  
                      
                                
                  
                       
                
                               
                     
                   
                      
                                   
                     
                
                
                            
                     
                   
                   
                             
                     
            
               
                                
                     
              
                  
                              
                     
                     
                         
                                  
                     
                     
                     
                               
                     
                
                 
                             
                     
              
                 
                          
                  
                
                   
                          
                     
               
                  
                             
                       
                   
                       
                               
                     
                
                      
                               
                         
                     
                         
                                 
                         
                     
                     
                                 
                     
              
                 
                            
                     
               
                   
                              
                     
                   
                   
                             
                     
                     
                       
                               
                     
                  
                       
                                  
                     
                
                  
                                
                     
                   
                   
                                
                     
            
               
                            
                     
                   
               
                            
                     
                   
                       
                                 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(c)  Demais informações sobre Controladas 

 (i) 

Ingresso.com S.A. 

Em  24  de  setembro  de  2015,  a  Companhia  celebrou,  juntamente  com  sua  sociedade 
controlada  8M  Participações  Ltda.  (“8M”),  um  Contrato  de  Compra  e  Venda  de  Quotas  e 
Outras Avenças (“Contrato”) com Fandango Media, LLC (“Fandango”), para a alienação de 
100% do capital social de sua sociedade controlada Ingresso.com Ltda. (“Ingresso.com”). O 
preço total pago pelo Fandango para a aquisição de 100% das quotas da Ingresso.com foi de 
R$  280  milhões.  A  transação  foi  aprovada  pelo  CADE  em  26  de  outubro  de  2015  e 
concluída  em  16  de  novembro  de  2015.  Ainda  poderá  ocorrer  ajuste  de  preço  como 
resultado do índice de capital de giro da empresa, mas não são esperadas perdas. 
A alienação da Ingresso.com tem por objetivo focar a Companhia ainda mais nas operações 
de  comércio  eletrônico,  Marketplace,  serviços  digitais  e  financiamento  ao  consumo,  em 
linha com o seu plano estratégico.  

Valor justo de venda
Baixa do investimento
Baixa do ágio
Ganho na alienação do investimento

280.000
(33.236)
(1.135)
245.629

O  ganho  na  alienação  do  investimento  está  registrado  em  Outras  receitas  (despesas) 
operacionais liquidas (nota 27) 

(ii) 

8M Participações Ltda. 

A controlada tem por objeto a participação em outras sociedades civis ou comerciais, como 
sócia,  acionista  ou  quotista,  bem  como  o  exercício  de  quaisquer  atividades  relacionadas 
com seu objeto social, podendo representar sociedades nacionais ou estrangeiras. 

A  Companhia  detém  100%  de  participação  na  8M  Participações  que  possui  100%  de 
participação na Click - Rodo Entregas Ltda. e 100% na Uniconsult Sistemas e Serviços Ltda. 
Essas empresas foram adquiridas pela 8M durante o exercício de 2013 e tem como objetivo 
transportar mercadorias e desenvolver sistemas respectivamente.  

Em  2014,  a  8M  Participações,  adquiriu  100%  da  Direct  Express  Logística  Integrada  S/A, 
que tem por objeto social a prestação de serviços de logística, armazenagem, agenciamento 
de  cargas  aéreas  e  marítimas,  gerenciamento  de  estoques  e  coleta  e  transporte  de 
documentos. 

No dia 01 de julho de 2015, a 8M Participações fechou operação de compra da totalidade 
das ações de emissão da empresa de tecnologia Sieve Group Brasil, que controla a Admatic 
Ltda.  (sociedade  especializada  na  solução  que  otimiza  e  integra  lojas  virtuais  com 
ferramentas  de  marketing  digital),  a  Siteblindado  S.A.  (companhia  especializada  em 
serviços  de  certificação  e  segurança  digital),  a  Skyhub  Sistemas  de  Integração  Ltda. 
(sociedade  especializada  na  integração de  lojas  online  e  offline  às  principais  operações  de 
marketplace  e  de  comparadores  de  preço  da  internet),  a  Infopreços  S.A.  (companhia 

43 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
     
       
    
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

especializada  na  coleta  de  dados  em  lojas  físicas  e  na  otimização  de  precificação),  Sieve 
Serviços de Tecnologia da Informação S.A. (companhia especializada em monitoramento de 
preços),  PC  Blindado  (companhia  especializada  em  serviços  de  proteção  para 
computadores)  e  Trustsign  (companhia  especializada  em  serviços  certificação  digital, 
soluções de segurança para e-commerces e websites).    

(iii)  B2W Viagens e Turismo Ltda. 

Em 26 de maio de 2015, a Companhia possuía 84,27% de participação na B2W Viagens e 
sua  controlada  8M  Participações  os  outros  15,73%  quando  firmou  contrato  de  venda  da 
B2W Viagens para a CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. O referido Contrato 
também prevê a licença de uso da marca “Submarino Viagens”. O preço de aquisição será 
determinado por número de visitas originadas dos sites da Companhia no prazo de 10 anos 
acrescido  do  capital  de  giro  positivo  deduzidos  das  dívidas  da  controlada  na  data  da 
conclusão da transação, limitado a R$ 80 milhões corrigidos pela SELIC. Se o atingimento 
do limite ocorrer em prazo inferior a 10 anos, a CVC tem a opção de manter o direito de uso 
da  marca  Submarino  Viagens  através  de  pagamento  por  número  de  visitas  no  site.  Da 
mesma  forma,  em  caso  de  não  atingimento  do  limite  no  prazo  de  10  anos,  a  B2W  tem  a 
opção de prorrogar o contrato até o seu atingimento pleno. 
A transação foi aprovada pelo CADE em 6 de Julho de 2015 e concluída em 31 de agosto de 
2015.  

Valor justo de venda
Ajuste de preço
Baixa do investimento 
Baixas operacionais
Perda na alienação do investimento

Controladora Consolidado
75.906
(32.483)
(87.312)
(102.552)
(146.441)

69.266
(29.642)
(78.917)
(53.676)
(92.969)

O ajuste de preço foi determinado com base no resultado preliminar de due diligence e de 
certas negociações entre partes. Esse montante ainda poderá sofrer alterações durante o 
exercício de 2016.  

(iv)  ST Importações Ltda. 

A controlada, tem por objeto social a importação, exportação, armazenamento e comércio 
de  produtos  eletrônicos,  eletroeletrônicos,  acessórios  de  carros,  ferramentas,  peças  de 
assistência  técnica,  produtos  de  utilidade  doméstica,  brinquedos,  brindes,  produtos  de 
higiene,  cosméticos,  perfumes,  representação  comercial  e  assessoria  empresarial.  A 
participação da Companhia nessa controlada é de 100%. 

(v)  QSM Distribuidora e Logística Ltda. 

A  controlada  tem  por  objeto  social  o  comércio  atacadista  de  mercadorias  em  geral, 
organização  logística  do  transporte  de  cargas,  agenciamento  marítimo  e  depósito  de 
44 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
           
           
         
          
          
          
          
        
          
        
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

mercadorias  para  terceiros.  A  participação  obtida  pela  Companhia  nessa  controlada  é  de 
100%.  

(vi) 

Ideais Tecnologia Ltda. 

Empresa adquirida em 9 de outubro de 2013, presta serviço de elaboração de programas de 
computador,  desenvolvimento  e  operação  de  serviços  de  comércio  eletrônico,  publicidade 
digital,  desenvolvimento,  suporte  e  consultoria  para  redes,  software,  internet  e  tecnologia 
da informação em geral. A participação adquirida pela Companhia foi de 100%. 

(vii)  Tarkena  Consultoria,  Licenciamento  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  de 

Informática Ltda. 

Empresa  adquirida  em  31  de  outubro  de  2013,  tem  por  objeto  prestar  serviços  de 
consultoria  em  inteligência  de  clientes  e  produtos,  especializada  em  algoritmos  de  busca, 
gestão  de  dados  de  clientes  e  em  sistemas  de  previsão  de  vendas,  abastecimento  de 
produtos  e  balanceamento  de  estoques  entre  centros  de  distribuição.  A  participação 
adquirida pela Companhia foi de 100%. 

Em  05  de  maio  de  2015,  a  Tarkena  Consultoria  adquiriu  as  empresas  Smart  (principal 
desenvolvedora  de  plataforma  Magento)  e  a  Vectis  (holding  não  operacional  em  que  se 
encontram  registradas  as  participações  que  os  sócios  detêm  na  Smart),  cujo  objetivo  é 
acelerar a expansão dos negócios.  

(viii)   Digital Finance Promotora de Crédito Ltda. 

            Empresa criada em parceria com o grupo Cetelem, tem por objeto a prestação de serviços de 
promoção,  desenvolvimento  mercadológico  e  oferecimento  de  produtos  de  crédito, 
podendo  receber  e  encaminhar  propostas  de  cartões  de  crédito  e  débito,  empréstimos  e 
financiamentos, analisar créditos e registros. 

O  início  de  suas  atividades  não  se  relaciona  a  uma  combinação  de  negócios,  a  qual 
pressupõe  uma  aquisição  de  ativo  não  detido  pela  Companhia  para  viabilizar  o 
desenvolvimento de um novo negócio. 

(d)  Combinação de negócios 

(i) 

Direct Express Logística Integrada S.A. 

Em 31 de agosto de 2014, a Companhia, através da controlada 8M Participações Ltda. (“8M 
Participações”),  concluiu  a  transação  de  aquisição  da  Direct  Express  Logística  Integrada 
S/A (Direct.) 

A participação indireta da Companhia na Direct Express Logística Integrada S/A (“Direct”) 
foi adquirida por R$ 127.000, tendo sido pagos R$ 12.700 à vista e o restante foi pago em 
três  parcelas  sucessivas  no  montante  de  R$  38.100  cada,  sendo  o  primeiro  pagamento 
vencendo noventa dias após a data da operação, a 2ª parcela vencendo 180 após a data da 

45 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

operação e a 3ª parcela vencendo 270 dias após a data da operação. 

Foi  pago  um  ágio  de  R$  195.038  principalmente  pela  expectativa  de  rentabilidade  futura 
originada do benefício gerado à Companhia nas operações de transporte e armazenagem na 
região  de  atuação  da  Direct,  permitindo  o  crescimento  de  sua  eficiência  operacional  e 
geração  de  lucro.  A  alocação  do  preço  de  compra  com  base  no  valor  justo  de  ativos  e 
passivos está apresentado abaixo: 

Valor justo do passivo líquido adquirido
Contraprestação paga
Ágio pago na transação por expectativa de 
rentabilidade futura

(68.038)

(1 27 .000)

(195.038)

AT IVO

Circulante

Caix a e equiv alentes de caix a

Contas a receber de clientes

Outras contas a receber

PASSIVO E PAT RIMÔNIO LÍQUIDO

18.587
41.208
4.056

Circulante

Fornecedores

Tributos a recolher

Salários e encargos

Outras circulantes

T otal do Ativ o Circulante

63.851

T otal do Passiv o Circulante

Não Circulante
IR/CS Diferidos

Imobilizado

Intangív el

T otal do Ativ o Não Circu lante

15.182

1 9.863

22.7 99
57.844

Não Circulante
Passiv os Contingentes

T otal do Passiv o Não Circulante

Patrim ônio Líquido

6.910
4.207
7.625
7.528
26.270

163.463
163.463

(68.038)

T otal do Ativ o

121.695

T otal do Passiv o e do Patrim ônio Líquido 

121.695

(ii)     Sieve Group Brasil 

Em 1º de julho de 2015, a 8MParticipações adquiriu a totalidade das ações da empresa de 
tecnologia Sieve Group Brasil. 

O pagamento foi feito parte à vista no fechamento e parte a prazo de aproximadamente  
R$  131.000  mais  preço  contingente  adicional,  cujo  pagamento  é  condicionado  ao 
atendimento  de  metas,  até  o  limite  de  R$  7.000  a  serem  pagos,  se  devidos,  no  5º 
aniversário da data de fechamento da transação. 

O ágio apurado com base no patrimônio líquido contábil da empresa totaliza R$ 119.998. A 
Companhia  está  em  fase  de  conclusão  da  alocação  do  preço  de  compra  e  o  referido  ágio 
poderá  sofrer  alterações  em  decorrência  da  avaliação  dos  ativos  e  passivos  da  empresa 
adquirida a valor justo.  

46 de 66 

 
 
 
 
 
 
                    
 
 
                               
           
 
 
 
 
 
     
 
  
          
           
         
           
           
           
           
       
       
       
     
       
     
     
     
3
6
2
.

0
1
3

)
3
3
8
(

-

)
2
8
2
.

0
3
(

9
7
6
.
5
6
1

7
2
8

.
4
4
4

)
0
7
8

.
5
(

4
0
5
.
1
4
1

-

)
9
3
7
.

0
4
(

2
2
7
.
9
3
5

)
5
1
1
.
2
(

3
8
8

.
7
8
5

-

4

-

-

-

-

4

-

-

-

)
2
(

2

8
8

)
1
(

4
5

)
1
4
9
.

0
4
1
(

)
7
3
1
(

a
r
o
d
a
l
o
r
t
n
o
C

l
a
t
o
T

s
o
r
t
u
O

m
e
s
a
r
b
O

o
t
n
e
m
a
d
n
a

m
e
s
a
i
r
o
t
i
e
f
n
e
B

e
s
a
n
i
u
q
á
M

,
s
e
õ
ç
a
l
a
t
s
n
I

e
d
s
i
e
v
ó
m

i

)
*
(

s
o
r
i
e
c
r
e
t

e
d
s
o
t
n
e
m
a
p
i
u
q
e

a
c
i
t
á
m
r
o
f
n
i

e
s
i
e
v
ó
m

s
o
i
l
í
s
n
e
t
u

s
o
n
e
r
r
e
T

a
m
r
o
f
a
r
t
u
o
e
d
o
d
a
n
o
i
c
n
e
m
o
d
n
a
u
q
o
t
e
c
x
e
,
s
i
a
e
r
e
d
s
e
r
a
h
l
i

m
m
E

s
i
e
b
á
t
n
o
c
s
e
õ
ç
a
r
t
s
n
o
m
e
d
s
à
s
a
v
i
t
a
c
i
l
p
x
e
s
a
t
o
N

5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e

l
a
t
i
g
i
D
a
i
h
n
a
p
m
o
C
W
2
B

o
d
a
z
i
l
i
b
o
m

I

5
1

1
3
2
.
3
2

5
5
1
.
4

5
7
4
.
6
0
2

4
9
6
.

0
7

4
0
7
.
5

4
1
0
2
e
d

o
r
i
e
n
a
j
e
d
º
1

m
e
s
o
d
l
a
S

-

-

3
2
8

.

0
2

)
4
2
6

.

2
2
(

-

1
3

4
2
6

.

2
2

)
5
3
4

.

2
(

-

)
7
2
7
(

7
2
8

.

6
3
1

)
4
9
2

.
1
2
(

-

8
9
9

.
7

)
6
0
1
(

)
3
5
5
.

6
(

-

-

-

-

s
a
i
c
n
ê
r
e
f
s
n
a
r
T

o
ã
ç
a
i
c
e
r
p
e
D

s
e
õ
ç
i
s
i
u
q
A

s
a
x
i
a
B

0
3
4
.
1
2

5
7
3
.
4
2

1
8
2
.
1
2
3

3
3
0

.
2
7

4
0
7
.
5

4
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
l
a
S

-

-

5
8
8

.
1
1

)
2
5
9

.

4
(

-

-

4
3
1
.
1
1

)
7
9
6

.

3
(

-

)
7
9
8
(

1
3
1
.

6
1
1

)
2
0
0

.

0
3
(

-

)
1
2
(

4
5
3

.

2

)
8
3
0

.
7
(

-

-

-

-

s
a
i
c
n
ê
r
e
f
s
n
a
r
T

o
ã
ç
a
i
c
e
r
p
e
D

s
e
õ
ç
i
s
i
u
q
A

s
a
x
i
a
B

3
6
3
.
8
2

2
1
8
.
1
3

3
1
5
.
6
0
4

8
2
3
.
7
6

4
0
7
.
5

5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
l
a
S

7
2
8

.
4
4
4

4

0
3
4
.
1
2

5
7
3
.
4
2

1
8
2
.
1
2
3

3
3
0

.
2
7

4
0
7
.
5

)
5
8
9
.
7
(

7
8
3
.
9
2
7

-

8
8

)
1
(

4
5

)
0
8
6
.
1
8
1
(

)
9
3
1
(

-

4
2
7
.

6
5

)
2
5
9

.

4
(

)
9
0
4

.

3
2
(

)
1
1
(

0
8
8

.
5
2

7
9
7
.

3
2

)
4
5
8

.
7
1
(

3
0
6

)
6
5
1
.

2
(

1
5
5
.

9
2
5

)
5
8
4

.
1
2
1
(

)
5
1
8
(

0
9
3

.
1
1
1

)
5
4
0

.
1
(

)
2
0
2

.

2
4
(

-

-

)
0
5
(

4
5
7
.
5

2
2
7
.
9
3
5

2

3
6
3
.
8
2

2
1
8
.
1
3

3
1
5
.
6
0
4

8
2
3
.
7
6

4
0
7
.
5

-

-

9
3
8

.

4
4

)
9
0
4

.

3
2
(

)
1
1
(

6
4
7
.

4
1

7
9
7
.

3
2

)
7
5
1
.

4
1
(

3
0
6

)
9
5
2

.
1
(

0
2
4

.

3
1
4

)
3
8
4

.
1
9
(

6
3
0

.

9
0
1

)
4
9
7
(

)
5
4
0

.
1
(

)
4
6
1
.
5
3
(

)
0
5
(

4
5
7
.
5

:
4
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
l
a
S

a
d
a
l

u
m
u
c
a

o
ã
ç
a
i
c
e
r
p
e
D

s
a
i
c
n
ê
r
e
f
s
n
a
r
T

l
a
t
o
t

o
t
s
u
C

s
a
x
i
a
B

l
a
u
d
i
s
e
r
r
o
l
a
V

:
5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
l
a
S

a
d
a
l

u
m
u
c
a

o
ã
ç
a
i
c
e
r
p
e
D

s
a
i
c
n
ê
r
e
f
s
n
a
r
T

l
a
t
o
t

o
t
s
u
C

s
a
x
i
a
B

l
a
u
d
i
s
e
r
r
o
l
a
V

a
d
i
n
i
f
e
d
n
I

%
0
1

%
0
2

%
0
1

o
ã
ç
a
i
c
e
r
p
e
d
e
d
l
a
u
n
a
a
x
a
T

6
6
e
d
7
4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6
3
6
.
9
1
3

4

8
4
7
.
4
9
1

)
4
2
4
.
2
(

-

)
1
9
7
.
7
3
(

9
6
1
.
4
7
4

)
7
6
5
.
1
(

)
0
1
6
.
4
1
(

5
3
2
.
9
5
1

)
0
(

)
2
6
2
.
1
5
(

5
6
9
.
5
6
5

)
7
9
2
.
2
(

3
1
5
.
2
5
6

-

-

-

0
3
2

)
2
2
(

2
1
2

4
4
1

-

-

-

)
4
1
(

2
4
3

)
1
(

8
2

8
9
3

4
3
3

9
6
9

.

2

)
1
0
2
(

-

)
2
6
3
(

0
4
7
.
2

5
0
0

.

3

-

-

-

)
7
8
2

.

4
(

8
5
4
.
1

-

-

8
7
1
.

4

)
7
4
0
.
6
7
1
(

)
3
1
2
(

)
8
3
4

.
1
(

o
d
a
d
i
l
o
s
n
o
C

l
a
t
o
T

s
o
r
t
u
O

s
o
l
u
c
í
e
V

m
e
s
a
r
b
O

o
t
n
e
m
a
d
n
a

a
r
a
p
s
n
e
B

o
ã
ç
a
c
o
l

m
e
s
a
i
r
o
t
i
e
f
n
e
B

e
d
s
i
e
v
ó
m

i

)
*
(
s
o
r
i
e
c
r
e
t

e
s
a
n
i
u
q
á
M

s
o
t
n
e
m
a
p
i
u
q
e

e
s
e
õ
ç
a
l
a
t
s
n
I

e
s
i
e
v
ó
m

s
o
i
l
í
s
n
e
t
u

s
o
n
e
r
r
e
T

a
m
r
o
f
a
r
t
u
o
e
d
o
d
a
n
o
i
c
n
e
m
o
d
n
a
u
q
o
t
e
c
x
e
,
s
i
a
e
r
e
d
s
e
r
a
h
l
i

m
m
E

s
i
e
b
á
t
n
o
c
s
e
õ
ç
a
r
t
s
n
o
m
e
d
s
à
s
a
v
i
t
a
c
i
l
p
x
e
s
a
t
o
N

5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e

l
a
t
i
g
i
D
a
i
h
n
a
p
m
o
C
W
2
B

9
7
4
.
2
2

3
9
6
.
7

4
5
2
.
5

4
4
6
.
8
0
2

4
2
5
.
9
6

4
0
7
.
5

4
1
0
2
e
d

o
r
i
e
n
a
j
e
d
º
1

m
e
s
o
d
l
a
S

-

-

1
5
4

.
5
2

)
5
1
5
.

9
1
(

-

-

2
3
2

)
7
6
8

.

3
(

2
0
9

)
6
2
3

.
1
(

5
1
5
.

9
1

)
4
8
2

.
1
(

-

)
7
2
7
(

4
3
1
.

3
5
1

)
7
9
7
.
5
2
(

-

)
0
7
1
(

0
3
8

.
1
1

)
9
5
4

.

6
(

-

-

-

-

s
a
i
c
n
ê
r
e
f
s
n
a
r
T

o
ã
ç
a
i
c
e
r
p
e
D

s
e
õ
ç
i
s
i
u
q
A

s
a
x
i
a
B

5
1
4
.
8
2

8
5
0

.
4

1
6
0

.
3
2

4
5
2
.
5
3
3

5
2
7
.
4
7

4
0
7
.
5

4
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
l
a
S

-

-

1
5
1
.

8
2

)
9
7
1
.

6
(

)
0
0
0

.
1
1
(

6
6
1

)
6
0
3

.

2
(

-

-

)
9
5
4

.
1
(

-

)
4
9
0

.
5
(

)
4
4
(

0
0
0

.
1
1

)
9
8
4

.
5
(

7
0
3

)
0
1
9
(

)
7
5
1
.
1
(

4
9
4

.

9
1
1

)
7
2
2

.

2
3
(

5
7
2

.

8

)
1
2
1
(

)
6
6
3
(

)
7
0
3
(

)
6
8
7
.
7
(

-

-

-

-

-

s
a
d
a
l
o
r
t
n
o
c

s
a
s
e
r
p
m
e

e
d
a
d
n
e
v

a
n
s
a
x
i
a
B

s
a
i
c
n
ê
r
e
f
s
n
a
r
T

o
ã
ç
a
i
c
e
r
p
e
D

s
e
õ
ç
i
s
i
u
q
A

s
a
x
i
a
B

7
8
3
.
9
3

9
5
4

4
3
4
.
3
2

1
6
7
.

0
2
4

0
2
4
.
4
7

4
0
7
.
5

5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
l
a
S

9
6
1
.
4
7
4

2
1
2

0
4
7
.
2

5
1
4
.
8
2

8
5
0

.
4

1
6
0

.
3
2

4
5
2
.
5
3
3

5
2
7
.
4
7

4
0
7
.
5

)
0
(

8
4
7
.
1
1
8

)
7
0
9
.
6
1
(

)
7
6
5
.
1
(

)
1
(

2
4
5

-

8
2

-

-

-

3
8
1
.
7

)
9
0
3
.
7
2
2
(

)
7
2
2
(

)
5
2
7
.
5
(

-

-

5
6
8

.

6
7

)
9
7
1
.

6
(

)
9
9
2

.
1
3
(

-

1
6
3

.
7
2

)
6
0
3

.

2
(

6
0
3

.

2

)
2
0
9

.

6
2
(

)
4
4
(

3
3
3

.
7
1

)
2
1
2

.
5
(

8
8
6

.
1
3

)
1
3
3

.

0
2
(

6
3
9

)
8
7
1
.

2
(

)
7
5
1
.
1
(

8
8
9

.

2
5
5

)
8
2
8

.

9
2
1
(

)
1
8
9
(

)
6
6
3
(

2
2
7
.

3
2
1

)
9
5
6

.

3
(

)
6
9
2

.

4
4
(

-

-

-

)
0
5
(

4
5
7
.
5

5
6
9
.
5
6
5

2
4
3

8
5
4
.
1

7
8
3
.
9
3

9
5
4

4
3
4
.
3
2

1
6
7
.

0
2
4

0
2
4
.
4
7

4
0
7
.
5

-

-

4
1
7
.

8
4

)
9
9
2

.

0
2
(

-

5
9
1
.
7
2

6
0
3

.

2

)
3
4
4

.
5
2
(

)
8
1
1
(

3
3
3

.
7
1

8
8
6

.

0
2

)
2
4
8

.

4
1
(

9
2
6

)
8
6
2

.
1
(

4
9
4

.

3
3
4

)
1
0
6

.
7
9
(

)
0
6
8
(

7
4
4

.
5
1
1

)
2
5
3

.

3
(

)
0
1
5
.

6
3
(

-

-

)
0
5
(

4
5
7
.
5

:
4
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
l
a
S

a
d
a
l

u
m
u
c
a

o
ã
ç
a
i
c
e
r
p
e
D

s
a
i
c
n
ê
r
e
f
s
n
a
r
T

l
a
t
o
t

o
t
s
u
C

s
a
x
i
a
B

l
a
u
d
i
s
e
r
r
o
l
a
V

s
a
d
a
l
o
r
t
n
o
c

s
a
s
e
r
p
m
e

e
d
a
d
n
e
v

a
n
s
a
x
i
a
B

l
a
t
o
t

o
t
s
u
C

s
a
x
i
a
B

:
5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
l
a
S

a
d
a
l

u
m
u
c
a

o
ã
ç
a
i
c
e
r
p
e
D

s
a
i
c
n
ê
r
e
f
s
n
a
r
T

l
a
u
d
i
s
e
r
r
o
l
a
V

a
d
i
n
i
f
e
d
n
I

%
0
2

%
3
3

%
0
1

%
0
2

%
0
1

o
ã
ç
a
i
c
e
r
p
e
d
e
d
l
a
u
n
a
a
x
a
T

6
6
e
d
8
4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a
r
o
d
a
l
o
r
t
n
o
C

l
a
t
o
T

s
o
r
t
u
O

a
d
o
s
u
e
d
a
ç
n
e
c
i
L

a
c
r
a
m

R
E
T
S
U
B
K
C
O
L
B

®
e
n
i
l

n
O

o
t
n
e
m

i
v
l
o
v
n
e
s
e
D

e

s
e
t
i
s
b
e
w
e
d

s
a
m
e
t
s
i
s

e
d
o
s
U
o
t
i
e
r
i
D

)
*
(
a
r
v
a
L

e
d
o
t
i
e
r
i
D

m
e
o
i
g
Á

e
d
o
s
u

e
d
s
e
õ
ç
i
s
i
u
q
a

e
r
a
w

t
f
o
s

s
o
t
n
e
m

i
t
s
e
v
n
i

5
1
1
.

0
6
3
.
1

3
5
9

9
2
4
.
4
1

0
7
8

.
3
4
2
.
1

0
1
5
.
5
1

8
7
7
.
2

5
7
5
.
2
8

4
1
0
2
e
d

o
r
i
e
n
a
j
e
d
º
1

m
e
s
o
d
l
a
S

)
6
7
9
.
8
7
1
(

-

)
7
0
1
.
1
(

)
3
5
1
.
5
7
1
(

)
0
2
3

.
1
(

)
6
9
3

.
1
(

-

)
6
3
1
.
1
(

7
7
2
.
5
2
5

8
6
8

.
4
7
5

)
4
4
5
.
6
9
(

-

-

9
3
4
.
8
3
8
.
1

3
5
9

-

)
5
0
1
.
1
(

4
2
3
.
3
1

1
3
6

.

0
7
5

)
3
0
3

.

3
9
(

8
9
1
.
1
2
7
.
1

9
9
3

.

0
1
5

-

)
0
2
3

.
1
(

0
9
1
.
4
1

)
6
1
8
(

7
3
2

.

4

9
9
1
.
6

8
7
8

.

4
1

-

-

5
7
5
.
2
8

-

)
6
3
1
.
1
(

4
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
l
a
S

o
ã
ç
a
z
i
t
r
o
m
A

s
e
õ
ç
i
d
A

o
ã
ç
a
z
i
t
r
o
m
A

s
e
õ
ç
i
d
A

s
a
x
i
a
B

4
0
6
.
3
8
1
.
2

3
5
9

7
1
2
.
2
1

4
4
4
.
6
5
0

.
2

0
7
8

.
2
1

1
8
6
.
9
1

9
3
4
.
1
8

:
5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
l
a
S

)
1
2
8

.
7
5
4
(

0
6
2
.
6
9
2
.
2

-

3
5
9

9
3
4
.
8
3
8
.
1

3
5
9

1
0
4
.

0
2
8

.
2

)
7
9
7
.
6
3
6
(

-

3
5
9

4
0
6
.
3
8
1
.
2

3
5
9

0
6
0

.
1
2

)
6
3
7
.
7
(

4
2
3
.
3
1

0
6
0

.
1
2

)
3
4
8

.

8
(

7
1
2
.
2
1

4
8
6

.

3
3
0

.

2

)
6
8
4

.

2
1
3
(

8
9
1
.
1
2
7
.
1

3
8
0

.

4
4
5
.

2

)
9
3
6

.
7
8
4
(

4
4
4
.
6
5
0

.
2

0
0
5
.

6
1

)
0
1
3

.

2
(

0
9
1
.
4
1

0
0
5
.

6
1

)
0
3
6

.

3
(

0
7
8

.
2
1

5
1
0

.

6
8

)
6
1
8

.

9
7
(

8
4
0

.

8
3
1

)
3
7
4

.
5
5
(

9
9
1
.
6

5
7
5
.
2
8

3
9
8

.

0
0
1

)
2
1
2

.
1
8
(

2
1
9

.

6
3
1

)
3
7
4

.
5
5
(

1
8
6
.
9
1

9
3
4
.
1
8

:
4
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
l
a
S

a
d
a
l

u
m
u
c
a

o
ã
ç
a
z
i
t
r
o
m
A

l
a
t
o
t

o
t
s
u
C

l
a
u
d
i
s
e
r
r
o
l
a
V

:
5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
l
a
S

a
d
a
l

u
m
u
c
a

o
ã
ç
a
z
i
t
r
o
m
A

l
a
t
o
t

o
t
s
u
C

l
a
u
d
i
s
e
r
r
o
l
a
V

a
d
i
n
i
f
e
d
n
I

%
6
2
,
5

%
0
2

%
8

%
0
2

a
d
i
n
i
f
e
d
n
I

%

-
o
ã
ç
a
z
i
t
r
o
m
a
e
d
s
i
a
u
n
a
s
a
x
a
T

6
6
e
d
9
4

a
m
r
o
f
a
r
t
u
o
e
d
o
d
a
n
o
i
c
n
e
m
o
d
n
a
u
q
o
t
e
c
x
e
,
s
i
a
e
r
e
d
s
e
r
a
h
l
i

m
m
E

s
i
e
b
á
t
n
o
c
s
e
õ
ç
a
r
t
s
n
o
m
e
d
s
à
s
a
v
i
t
a
c
i
l
p
x
e
s
a
t
o
N

5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e

l
a
t
i
g
i
D
a
i
h
n
a
p
m
o
C
W
2
B

l
e
v
í
g
n
a
t
n
I

6
    1

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o
d
a
d
i
l
o
s
n
o
C

l
a
t
o
T

s
o
r
t
u
O

a
d
o
s
u
e
d
a
ç
n
e
c
i
L

a
c
r
a
m

R
E
T
S
U
B
K
C
O
L
B

®
e
n
i
l

n
O

o
t
n
e
m

i
v
l
o
v
n
e
s
e
D

e

s
e
t
i
s
b
e
w
e
d

s
a
m
e
t
s
i
s

e
d
o
s
U
o
t
i
e
r
i
D

)
*
(
a
r
v
a
L

e
d
o
t
i
e
r
i
D

m
e
o
i
g
Á

e
d
o
s
u

e
d
s
e
õ
ç
i
s
i
u
q
a

e
r
a
w

t
f
o
s

s
o
t
n
e
m

i
t
s
e
v
n
i

1
0
9
.

0
4
6

)
6
7
9
.
1
1
1
(

)
3
6
9
(

4
7
3

.

6

)
5
0
1
.
1
(

-

)
8
5
4

.

4
9
(

5
5
3

.
1
0
6

1
4
2
.
1
7
0

.
2

5
2
5
.
6

4
2
3
.
3
1

5
5
6
.
9
5
7
.
1

6
1
3
.
2
4
5
.
1

4
1
1
.
1

9
2
4
.
4
1

8
5
7
.
2
5
2
.
1

0
6
6
.
6
7
5

)
2
7
1
.
1
9
(

)
6
7
6
.
8
8
1
(

-

9
1
8

.
7

)
7
0
3
(

6
0
2
.
4
7
1

1
1
0

.
3
1

8
9
9
.
9
1
1

-

-

-

-

-

-

-

)
6
1
0

.
1
(

-

-

-

-

-

-

-

-

)
8
0
1
.
1
(

-

-

-

-

-

-

0
0
4

.
1
3
5

)
2
5
9

.

8
4
(

)
7
9
4

.

3
8
1
(

-

0
1
5
.
5
1

-

)
0
2
3

.
1
(

0
9
1
.
4
1

-

-

)
0
2
3

.
1
(

-

-

-

-

-

-

2
0
8

.

2
1

)
0
3
1
.

4
1
(

-

0
7
3

.

0
2

o
ã
ç
a
z
i
t
r
o
m
A

s
e
õ
ç
i
d
A

5
4
2
.
2
4

0
6
2
.
6
1
2

4
1
0
2
e
d

o
r
i
e
n
a
j
e
d
º
1

m
e
s
o
d
l
a
S

7
1
9
.

0
4

0
3
6
.
6
3
2

4
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
l
a
S

-

-

-

-

-

-

0
6
2

.
5
4

)
1
5
7
.

2
(

)
3
5
6

.

8
3
(

)
1
5
5
.

2
(

)
7
0
3
(

9
1
8

.
7

-

-

-

6
0
2

.

4
7
1

1
1
0

.

3
1

8
9
9

.

9
1
1

s
a
d
a
l
o
r
t
n
o
c

s
a
s
e
r
p
m
e

e
d
a
d
n
e
v

a
n
s
a
x
i
a
B

s
e
õ
ç
i
d
A

s
e
õ
ç
a
p
i
c
i
t
r
a
P
M
8
-

o
i
g
Á

s
s
e
r
p
x
E
a
s
e
M

-

o
i
g
Á

t
c
e
r
i
D

-

a
i
l
a
v
s
i
a
M

o
ã
ç
a
z
i
t
r
o
m
A

t
c
e
r
i
D

-

o
i
g
Á

t
r
a
m
S
-

o
i
g
Á

e
v
e
i
S
-

o
i
g
Á

0
8
7
.
2
8
6
.
2

9
0
5
.
5

6
1
2
.
2
1

6
0
6
.
8
5
0

.
2

0
7
8

.
2
1

3
7
7
.
4
4

6
0
8
8
4
5

.

:
5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
l
a
S

)
7
0
4
.
8
0
5
(

8
4
6
.
9
7
5
.
2

)
3
6
9
(

8
8
4

.
7

)
6
3
7
.
7
(

0
6
0

.
1
2

)
0
7
6

.

8
1
3
(

5
2
3

.

8
7
0

.

2

1
4
2
.
1
7
0

.
2

5
2
5
.
6

4
2
3
.
3
1

5
5
6
.
9
5
7
.
1

)
2
7
1
.
1
9
(

)
3
8
0

.
7
9
6
(

5
3
0
.
1
7
4
.
3

8
8
4

.
7

)
6
1
0

.
1
(

)
3
6
9
(

0
6
0

.
1
2

-

)
4
4
8

.

8
(

)
2
5
9

.

8
4
(

)
7
6
1
.

2
0
5
(

5
2
7
.

9
0
6

.

2

0
8
7
.
2
8
6
.
2

9
0
5
.
5

6
1
2
.
2
1

6
0
6
.
8
5
0

.
2

)
0
1
3

.

2
(

0
0
5
.

6
1

0
9
1
.
4
1

0
0
5
.

6
1

-

)
0
3
6

.

3
(

0
7
8

.
2
1

5
8
8

.

0
6
1

)
8
6
9

.

9
1
1
(

)
0
6
7
.

8
5
(

0
9
3

.
5
9
2

7
1
9
.

0
4

0
3
6
.
6
3
2

:
4
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
l
a
S

a
d
a
l

u
m
u
c
a

o
ã
ç
a
z
i
t
r
o
m
A

l
a
t
o
t

o
t
s
u
C

l
a
u
d
i
s
e
r
r
o
l
a
V

:
5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e
s
o
d
l
a
S

5
4
1
.

6
0
2

)
3
5
6

.

8
3
(

)
9
1
7
.

2
2
1
(

)
1
5
5
.

2
(

)
0
6
7
.

8
5
(

7
1
1
.

0
1
6

s
a
d
a
l
o
r
t
n
o
c

s
a
s
e
r
p
m
e

e
d
a
d
n
e
v

a
n
s
a
x
i
a
B

a
d
a
l

u
m
u
c
a

o
ã
ç
a
z
i
t
r
o
m
A

l
a
t
o
t

o
t
s
u
C

3
7
7
.
4
4

6
0
8
8
4
5

.

l
a
u
d
i
s
e
r
r
o
l
a
V

a
d
i
n
i
f
e
d
n
I

%
6
2
,
5

%
0
2

%
8

%
0
2

a
d
i
n
i
f
e
d
n
I

%

-
o
ã
ç
a
z
i
t
r
o
m
a
e
d
s
i
a
u
n
a
s
a
x
a
T

6
6
e
d
0
5

a
m
r
o
f
a
r
t
u
o
e
d
o
d
a
n
o
i
c
n
e
m
o
d
n
a
u
q
o
t
e
c
x
e
,
s
i
a
e
r
e
d
s
e
r
a
h
l
i

m
m
E

s
i
e
b
á
t
n
o
c
s
e
õ
ç
a
r
t
s
n
o
m
e
d
s
à
s
a
v
i
t
a
c
i
l
p
x
e
s
a
t
o
N

5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e

l
a
t
i
g
i
D
a
i
h
n
a
p
m
o
C
W
2
B

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Notas explicativas às demonstrações contábeis  
em 31 de dezembro de 2015 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

A  adição  no  exercício  refere-se  substancialmente  a  gastos  com  desenvolvimento  de  web  site  e 
sistemas. 

Em  31  de  dezembro  de  2015  e  31  de  dezembro  de  2014,  os  ágios  apurados  nas  aquisições  em 
investimentos estavam representados da seguinte forma: 

31 de dezem bro de 2015

Controladora
31 de 
dezem bro de 
2014

31 de dezem bro de 2015

Consolidado
31 de 
dezem bro de 
2014

Custo

Am ortização
acum ulada

Líquido

Líquido

Custo

Am ortização
acum ulada

Líquido

Líquido

         136.91 2 
                      -   

                 (55.47 3)
                               -   

            81.439 
                       -   

                     81 .439 
                        1 .136 

Ágio em  aquisições de 
inv estim entos
TV  Sky  Shop
Ingresso.com
8M Participações
Mesaex press
Uniconsult
Click Rodo
Ideais
Direct
Tarkena
Smart
Siev e Group

         136.912 

               (55.47 3)

           81.439 

                   82.57 5 

 (a)  Ágios em aquisições de investimentos 

        1 36.912 
                     -   
          13.205 
                 310 
          67 .480 
           19.426 
          39.7 82 
        1 95.038 
             4.011 
           13.01 1 
        1 19.998 
      609.17 3 

                  (55.47 3)
                               -   
                    (4.5 87 )
                        (307 )

               (60.367 )

          81 .439 
                     -   
             8.61 8 
                      3 
         67 .480 
          1 9.426 
         39.7 82 
       1 95.038 
             4.01 1 
          1 3.011 
        119.998 
     548.806 

                     81.439 
                       2.5 51 
                           7 98 
                           310 
                    67 .480 
                     19.426 
                    39.7 83 
                    20.832 
                       4.01 1 
                               -   
                               -   
               236.630 

investimentos  e 

A Companhia avalia o ágio anualmente para verificar prováveis perdas (impairment), sendo a última 
avaliação efetuada por conta do encerramento do exercício de 31 de dezembro de 2015. Estes ágios são 
apurados  em  aquisições  de 
incorporações,  decorrentes  da  expectativa  de 
rentabilidade  futura,  com  base  em  projeções  de  resultados  futuros  para  um  período  de  10  anos, 
utilizando as mesmas premissas descritas na Nota 12 (c) e uma única taxa de desconto de 12% para 
descontar  os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados.  Para  o  teste  de  impairment  do  ágio  da  TV  Sky,  a 
Companhia foi utilizada como unidade geradora de caixa, cujo Market capitalization supera o valor 
do  seu  patrimônio  líquido  contábil  em  montante  superior  ao  ágio  pago.  O  teste  de  recuperação  dos 
ágios,  bem  como  da  totalidade  dos  ativos  intangíveis  e  imobilizado,  não  revelou  a  necessidade  de 
reconhecimento de perdas. 

Os saldos de ágios apurados nas aquisições das participações societárias estão suportados por estudos 
técnicos com sustentação na expectativa de rentabilidade futura. 

(b)  Desenvolvimento de Websites e sistemas/Direitos de Uso de Software 

Representam  gastos  com  plataforma  e-commerce  (desenvolvimento  de  Infraestrutura  tecnológica, 
conteúdo,  aplicativos  e  layout  gráfico  dos  sites),  gastos  com  implantação  de  sistema  ERP  e 
desenvolvimento  de  sistemas  próprios,  sendo  amortizados  de  forma  linear  considerando-se  o  prazo 
estipulado de utilização e benefícios auferidos. 

51 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Notas explicativas às demonstrações contábeis  
em 31 de dezembro de 2015 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Seguindo  sua  trajetória  de  inovação,  a  B2W  continua  investindo  em  novas  funcionalidades  com  o 
objetivo,  principalmente,  de  melhorar  a  experiência  de  compra,  aumentar  a  taxa  de  conversão  e 
reforçar o posicionamento das marcas,  além  de  implementar  novas  funcionalidades operacionais da 
Companhia. Dentre os projetos recém-lançados destacam-se: 

•  Portal  de  seguros  e  serviços:  instalação  de  ar-condicionado,  seguro  de  roubo  e  furto  para 

dispositivos móveis, plano de saúde PET, Garantia Estendida; 

•  Nova tela de atendimento: Informações mais claras, melhoria na experiência para o cliente; 

•  Novo  Layout  Lista  de  Casamento  Shoptime  e  ACOM:  Layout  Responsivo,  Layout  atual, 

ajustado ao branding; melhor experiência de compra; 

•  Cupom  de  desconto  Soubarato:  Alteração  da  localização  do  campo  de  cupom  (agora  em 

pagamento), mensagens de erro para diferentes casos de uso; 

•  Sites  responsivos  ACOM,  SUBMARINO  e  SHOPTIME:  melhoria  em  SEO:  modelo 

recomendado pelo Google, Melhor experiência de compra; 

•  Submarino: Pagamento Cross-device, todas as telas são contempladas; Novas funcionalidades 
mobile:  embalagem  para  presente,  entrega  agendada  e  pagamento  com  2  cartões,  nova 
interação para MarketPlace e pré-visualização das informações do produto; 

•  Store in Store Centauro Submarino: MarketPlace de produtos esportivos, Produtos exclusivos 

Centauro e experiência customizada de navegação; 

•  Media  Center  Shoptime:  Experiência  da  TV  na  web,  ao  vivo  e  últimos  vistos  na  TV,  além  de 

Repositório dos vídeos; 

•  Produtos  usados  Sou  Barato:  Oportunidade  de  compra  de produtos  aspiracionais;  condições 

do produto são facilmente visualizadas; 

•  Menu de Frete na sacola – ACOM, SUB, SHOP e SOUB: Versão vencedora em teste AXB. As 

opções de entrega são exibidas já na sacola, o que reduz fricção no processo de compra; 

•  Submarino Prime: Serviço de frete grátis ilimitado e rápido gerando aumento na quantidade 

de pedidos efetuados; 

•  Cartão  sou  barato:  Cartão  da  marca  com  descontos  exclusivos,  melhor  condição  de 
parcelamento  e  plataforma  para  pedidos  do  cartão  otimizada  para  desktop  e  mobile 
(responsivo); 

•  Avaliação Marketplace – Americanas.com: Clientes podem avaliar a experiência de compra em 
marketplace ajudando na decisão de compra do cliente. Parceiros com notas acima de 3,5 tem 
destaque na exposição da loja; 

52 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Notas explicativas às demonstrações contábeis  
em 31 de dezembro de 2015 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

•  Plataforma de Seguros – Shoptime: Recomendação de seguros durante o fluxo de compra do 
site  e  piloto  com  venda  de  seguro  roubo  e  furto  de  celulares  (quebra,  perda  ou  roubo  de 
celular). 

A  Companhia  utilizou  as  mesmas  premissas  no  item  (a)  acima  e  nota  12  (a)  para  o  teste  de 
impairment do ativo intangível e não identificou necessidade de provisão para perdas. 

(c) 

Juros de empréstimos capitalizados 

Os valores dos juros de empréstimos capitalizados durante o exercício encerrado em 31 de dezembro 
de  2015  e  exercício  encerrado  em  31  de  dezembro  de  2014  foram  de  R$ 95.939  e  R$ 101.830, 
respectivamente. A taxa adotada para apuração dos custos de captação de empréstimos elegíveis para 
capitalização foi de aproximadamente 124,5% do CDI em 31 de dezembro de 2015 (118,0% do CDI em 
31  de  dezembro  de  2014),  correspondente  à  média  ponderada  dos  empréstimos  tomados  pela 
Companhia. 

(d)  Direito de uso de lavra 

A Companhia readquiriu da LASA o montante de R$ 16.500 referente à utilização da lavra em meios 
de  telecomunicação  (internet,  televendas,  entre  outros),  oriundo  da  finalização  da  parceria  entre 
LASA e a Itaú Unibanco Holding S.A e registrou o referido montante como ativo intangível. 

53 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o
d
a
d
i
l
o
s
n
o
C

a
r
o
d
a
l
o
r
t
n
o
C

4
1
0
2

5
1
0
2

4
1
0
2

5
1
0
2

4
8
1
.
0
5
1

.

2
2
2
0
2
4

5
6
4

.

4
7

2
7
4

.

4
1

5
5
5
.
9
7

7
3
8

.

4
6
6

0
6
6

.

4
1
4

0
8
5
.
9
7
3

9
3
5
.
2
2

0
7
5
.
1
3
2

3
8
9
.
5
4
6

8
0
9

.

4
0
4

.
1

.

2
2
2
0
2
4

5
6
4

.

4
7

2
7
4

.

4
1

3
7
0
.
7
7

0
6
4

.
7
6
6

0
6
6

.

4
1
4

0
8
5
.
9
7
3

9
3
5
.
2
2

0
7
5
.
1
3
2

2
8
3
9
5
6

.

8
6
4

.

4
9
2

.
1

o
t
n
e
m
i
c
n
e
V

s
i
a
u
n
a
s
o
g
r
a
c
n
E

o
t
e
j
b
O

.

0
2
0
2
0
1
.
0
2

.

2
2
0
2
9
0
.
5
1

.

2
2
0
2
9
0
.
5
1

.

1
2
0
2
9
0
.
5
1

0
2
0
2
2
1
.
5
1

.

.
a
.
a
%
0
4

,

a

a
.
a
%
4

,
1
+
P
L
J
T

I
D
C
%
0
0
4
1

,

a

I
D
C
%
0
9
0
1

,

,

.
a
.
a
%
9
2
+
C
I
L
E
S

.
a
.
a
%
6

.
a
.
a
%
4

l
a
n
o
i
c
a
n
a
d
e
o
m
m
E

o
r
i
g
e
d

l
a
t
i
p
a
C

)
i
(
S
E
D
N
B

)
i
(
S
E
D
N
B

)
i
(
S
E
D
N
B

)
V
(
P
E
N
I
F

a
m
r
o
f
a
r
t
u
o
e
d
o
d
a
n
o
i
c
n
e
m
o
d
n
a
u
q
o
t
e
c
x
e
,
s
i
a
e
r
e
d
s
e
r
a
h
l
i

m
m
E

s
i
e
b
á
t
n
o
c
s
e
õ
ç
a
r
t
s
n
o
m
e
d
s
à
s
a
v
i
t
a
c
i
l
p
x
e
s
a
t
o
N

5
1
0
2
e
d
o
r
b
m
e
z
e
d
e
d
1
3
m
e

l
a
t
i
g
i
D
a
i
h
n
a
p
m
o
C
W
2
B

s
o
t
n
e
m
a
i
c
n
a
n
i
f
e
s
o
m

i
t
s
é
r
p
m
E

o
ã
ç
i
s
o
p
m
o
C

7
1

)
a
(

.

8
1
0
2
6
0
6
0

.

I
D
C
o
d
%
0
,
7
5
1

a
%
9
8
0
1

,

)
v
i
(
C
D
I
F
s
a
t
o
u
Q

)
i
i
i
(
a
r
i
e
g
n
a
r
t
s
e
a
d
e
o
m
m
E

5
8
9
.
8
0
7
.
1

7
6
4
.
0
0
0
.
4

9
5
0
.
2
1
5
.
1

2
4
3
.
6
5
8
.
3

6
4
3
9
9
3

.

)
6
9
0

.

4
9
(

)
3
7
0
3
6
(

.

0
0
3

.

4
6
9

1
8
7
.
9
4
3

)
4
1
4

.
1
9
(

6
2
9
3
1
9

.

)
3
8
7
.
9
5
(

9
1
0
2

.
1
1
.
2
1

9
1
0
2

.
1
1
.
2
1

.
a
.
a
%
4
2
7
4

,
7

a
%
4
9
2
5
,
3
+
$
S
U

)
i
i
(
o
r
i
g
e
d

l
a
t
i
p
a
C

I
D
C
%
2
8
3
1

,

a

I
D
C
%
5
,
1
2
1

)
i
i
(

p
a
w
s

e
d
s
e
õ
ç
a
r
e
p
O

.

7
6
9
3
7
5

8
1
0
.
5
3
1
.
1

.

5
2
8
3
5
3

.

2
4
6
6
4
6
3

.

.

8
1
4
9
0
4

.

1
4
6
2
0
1
.
1

0
0
3
6
0
2

.

.

2
4
0
0
5
6
3

.

e
t
n
a
l

u
c
r
i
c

o
ã
n
o
d

a
l
e
c
r
a
P

e
t
n
a
l

u
c
r
i
c

o
d

a
l
e
c
r
a
P

e
d

o
r
t
n
e
c

e
d

o
ã
ç
a
t
n
a
l
p
m

i

,
o
ã
ç
a
m
r
o
f
n

i

a
d

a
i
g
o
l
o
n
c
e
t

m
e

s
o
t
n
e
m

i
t
s
e
v
n
i
(

M
E
N
I
F

a
m
a
r
g
o
r
p

o
a

s
o
d
a
n
o
i
c
a
l
e
r

S
E
D
N
B

o
d

s
o
t
n
e
m
a
i
c
n
a
n
F

i

e

o
c
i
t
á
m
o
t
u
A

S
E
D
N
B

,
)
o
r
i
G
e
d

l
a
t
i
p
a
C
(

C
E
P

,
)
l
a
i
c
o
s

o
t
e
j
o
r
p
m
e

s
o
t
n
e
m

i
t
s
e
v
n

i

e

s
o
t
n
e
m
a
p
i
u
q
e

e

s
a
n
i
u
q
á
m
e
d

o
ã
ç
i
s
i
u
q
a

,
o
ã
ç
i
u
b
i
r
t
s
i
d

.
"
s
o
d
o
t
a
r
a
p
r
o
d
a
t
u
p
m
o
C
-
o
d
a
t
c
e
n
o
c
o
ã
d
a
d
i
C
"

)
i
  (

s
o
r
i
e
c
n
a
n
i
f

s
o
t
n
e
m
u
r
t
s
n

i

e
d
o
i
d
é
m
r
e
t
n

i

r
o
p

,
o
i
b
m
â
c

e
d
s
e
õ
ç
a
l
i
c
s
o
a
r
t
n
o
c

s
a
d
i
g
e
t
o
r
p
e
s
-

m
a
r
t
n
o
c
n
e

s
a
r
i
e
g
n
a
r
t
s
e

s
a
d
e
o
m
m
e

s
e
õ
ç
a
r
e
p
o
s
A

)
i
i
(

.
)
)
a
(
8
a
t
o
N

(
C
D
I
F
o
l
e
p
s
a
d
i
t
i

i

m
e
o
n
n
a
z
e
m

s
a
d
a
n

i
d
r
o
b
u
s
e

r
o
i
n
ê
s

s
a
t
o
u
q
s
a
d
o
d
l
a
s
o
a
t
n
e
s
e
r
p
e
R

.
)

N
E
C
A
B
(

l
i
s
a
r
B
o
d

l
a
r
t
n
e
C
o
c
n
a
B
o
d
0
7
7
.
2
º
n
o
ã
ç
u
l
o
s
e
R
a
e
t
n
a
o
s
n
o
c
o
ã
ç
a
t
p
a
C

.
)
4
a
t
o
N

(
p
a
w
s
e
d
s
o
v
i
t
a
v
i
r
e
d

)
i
i
i
(

)
v
i
(

6
6
e
d
4
5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

 Empréstimos e financiamentos de longo prazo por ano de vencimento 

Controladora

Consolidado

2015

2014

2015

2014

2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022

659.383
323.027
1.250.163
862.761
414.297
91.003
49.408
    3.650.042 

774.703
92.177
75.187
75.187
67.177
18.210

 1.102.641 

333.027
1.896.146
862.761
414.297
91.003
49.408
    3.646.642 

132.243
97.177
745.024
75.187
67.177
18.210

 1.135.018 

A Companhia e suas controladas estão sujeitas a determinadas cláusulas restritivas de 
dívida  (Debt  Covenants  e  Cross  Default)  constantes  dos  contratos  de  empréstimos  e 
financiamentos. Essas cláusulas incluem, entre outras, a manutenção de certos índices 
informações  trimestrais  divulgadas  pela 
financeiros,  calculados  com  base  nas 
Administração. Em 31 de dezembro de 2015 e 31 de dezembro de 2014 todos os índices 
estavam atendidos. 

(b)  Garantias 

Os  empréstimos  e  financiamentos  estão  garantidos  por  cartas  de  fiança  no  valor  de 
R$ 1.048.348. 

(c) 

Linhas de crédito disponíveis 

Em 31 de dezembro de 2015, a Companhia e suas controladas possuíam linhas de crédito 
com diversas instituições, a fim de utilizá-las nos momentos necessários para conduzir o 
crescimento orgânico da Companhia. 

55 de 66 

 
 
 
 
        
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

18 

Debêntures 

(a)  Composição  

Data de
emissão

Vencimento

Tipo de
emissão

Títulos em
circulação

Valor na
data de
emissão

Encargos
financeiros
anuais

2015

2014

1ª Emissão privada

22.12.2010

22.12.2016

Privada

200.000

 1.000

111,5% CDI

    200.728 

    200.582 

Parcela do não circulante
Parcela do circulante

              -   
    200.728 

   200.000 
           582 

(b)  Movimentação 

2ª Emissão
Pública

1ª Emissão
Privada

3ª Emissão
Pública

Total

Em 1º de janeiro de 2014
    Amortização de juros
    Encargos financeiros

114.631
(122.389)
7.758

200.577
(24.146)
24.151

317.397
(337.426)
20.029

632.605
(483.961)
51.938

Em 31 de dezembro de 2014
    Amortização de juros
    Encargos financeiros

Em 31 de dezembro de 2015

-

-

200.582
(29.577)
29.723

200.728

-

-

200.582
(29.577)
29.723

200.728

(c) 

Informações sobre as emissões de debêntures: 

A seguir são apresentadas as descrições das debêntures emitidas e que estão em vigor em 
2015 e 2014: 

56 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
     
           
     
    
          
        
            
        
            
      
           
       
        
            
        
            
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Natureza

2ª emissão pública

1ª emissão privada

3ª emissão pública

Data de emissão
Data de vencimento
Quantidade emitida 
Valor unitário 

21.07.2010
21.07.2014
100
R$ 1.000 

22.12.2010
22.12.2016
200
R$ 1.000 

13.06.2012
13.06.2017
30
R$ 10.000 

Í ndice financeiro para cálculo
de covenants

(Dívida
/
Ebtida ajustado) ≤ 3,5

líquida

(Dívida
/
Ebtida ajustado) ≤ 3,5

líquida

(Dívida
/
Ebtida ajustado) ≤ 3,5

líquida

Encargos financeiros anuais

I PCA + 8,4%

111,5% DI

120% DI

Conversibilidade

Tipo e forma

Amortização do valor unitário

Pagamento dos juros 
remuneratórios

Garantias

simples,
não
conversíveis em ações

simples,
não
conversíveis em ações

simples,
não
conversíveis em ações

nominativas
escriturais

e

nominativas
escriturais

e

0,05% entre 24.09 e
26.09.2012 e 99,95%
na
de
data
pagamento

21 de julho de

 cada ano
 (2011 a 2014)
flutuante,
com
privilégio sobre ativos
da cia.

0,05% entre 28.09 e
02.10.2012 e 99,95%
na data de pagamento

22 de dezembro de
cada ano
 (2011 a 2016)

e

nominativas
escriturais
amortizado 
anualmente em três
parcelas
e
consecutivas
 (2015, 2016 e 2017)

iguais

13 de junho de

 cada ano
 (2013 a 2017)

não possui

não possui

permitida, desde que
comum acordo
de
entre
e
emissora
debenturista

não possui

Repactuação

não possui

19 

Contas a pagar - Combinação de Negócios 

Com  o  objetivo  de  expansão  dos  negócios  e  de  acordo  com  o  plano  estratégico,  a 
Companhia vem adquirindo empresas com operações ligadas a serviços digitais. Em 2013, 
foram  adquiridas  a  Uniconsult  (desenvolvimento  de  sistemas),  Ideais  Tecnologia 
(desenvolvimento  de  sistemas  e  operação  de  serviços  de  comércio  eletrônico)  e  Tarkena 
(consultoria  em  inteligência  de  clientes  e  produtos).  Também  foram  adquiridas  as  duas 
principais transportadoras especializadas em e-commerce do Brasil, Click Rodo (2013) e 
Direct (2014). Em  2015,  a  Companhia  adquiriu 9  empresas  de  tecnologia  “best  in  class” 
(Grupo  Sieve),  Smart  (principal  desenvolvedora  da  plataforma  Magento)  e  sua  holding 
não operacional (Vectis). Demonstramos abaixo os valores a pagar ao fim dos exercícios 
de 2015 e 2014 pela aquisição dessas empresas: 

Circulante

Ideais
Click Rodo
Uniconsult
Grupo Sieve
Tarkena
Vectis/Smart
Direct

57 de 66 

Controladora
2014
8.713

2015
8.693

2015
8.692
1.231

Consolidado
2014
8.712
1.088
13.085

1.158

1.012

30.546
1.158
3.364

9.851

9.725

44.991

1.012

75.323
99.220

 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
      
      
      
       
      
    
    
       
      
       
      
      
    
    
    
  
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Não Circulante

Ideais
Click Rodo
Uniconsult
Grupo Sieve
Tarkena
Vectis/Smart
Direct

Controladora
2014
12.394

2015
19.732

1.158

1.158

Consolidado
2014
12.394
6.952
153

1.158

2015
19.731
6.389

30.581
1.158
6.467

20.890

13.552

64.326

20.657

20 

Tributos a recolher 

ICMS
ISS
Pis e Cofins
IPI
OUTROS

Controladora

Consolidado

2015

2014

2015

2014

20.553
1.260
-
-
6.066
27.879

11.937
178
-
-
-
12.115

29.015
1.898
7.927
1.954
10.285
51.079

18.437
717
6.804
1.092
2.229
29.279

21 

Provisão para contingências 

A Companhia e suas controladas são partes em ações judiciais e processos administrativos 
perante  tribunais  e  órgãos  governamentais  envolvendo  questões  fiscais,  trabalhistas, 
aspectos cíveis e outros assuntos. A Administração possui um sistema de monitoramento 
de  suas  ações  judiciais  e  administrativas  conduzido por  departamento  jurídico  interno e 
por  advogados  externos.  A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus  assessores 
jurídicos, análise das demandas judiciais pendentes e, quanto às ações trabalhistas, com 
base nas experiências anteriores referentes às quantias reivindicadas, constituiu provisão, 
em montante julgado suficiente, para cobrir as perdas potenciais com as ações em curso. 
Determinadas ações judiciais estão garantidas por cartas de fiança.  

(a)  Depósitos Judiciais 

Quando requeridos legalmente, são efetuados depósitos judiciais, os quais totalizam: 

58 de 66 

 
 
 
 
 
 
                
 
 
    
 
 
 
 
 
    
    
     
    
      
      
         
    
       
       
       
       
      
 
  
  
  
        
         
         
        
          
              
           
             
             
              
           
          
             
              
           
          
          
              
         
          
     
        
       
      
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Controladora
2014

2015

Consolidado
2014

2015

Depósitos Judiciais

18.807

23.412

19.163

30.127

Os  depósitos  judiciais  realizados  no  exercício,  controladora  e  consolidado,  basicamente 
decorrem de recursos em processos tributários em tramitação na esfera federal. 

(b) 

Provisões constituídas 

Fiscais
Trabalhistas
Cíveis

2015
40.188
119.353
54.270
213.811

Consolidado
2014
1.605
1.596
37.174
40.375

Fiscais 

Referem-se  substancialmente,  a  processo por  auto de  infração  lavrado para  cobrança  de 
suposto débito de ICMS. 

Trabalhistas 

A  Companhia  e  suas  controladas  também  são  parte  em  ações  judiciais  de  natureza 
trabalhista. Nenhuma dessas ações se refere a valores individualmente significativos, e as 
discussões envolvem principalmente reclamações de horas-extras entre outras. 

Cíveis 

A  Companhia  é  parte,  juntamente  com  suas  controladas,  em  ações  judiciais  decorrentes 
do curso ordinário de suas operações e de suas controladas, principalmente relacionada a 
consumidores,  que  representavam,  em  31  de  dezembro  de  2015,  o  montante  indicado 
como  passivo  contingente  referente  a  essas  questões.  Nenhuma  dessas  ações  se  refere  a 
valores individualmente significativos. 

59 de 66 

 
 
 
 
      
      
       
      
 
 
 
 
 
 
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
        
     
         
      
      
   
    
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Movimentação da provisão para contingências: 

Fiscais

Trabalhistas

Cíveis

Consolidado
Total

Saldo em 1º de janeiro de 2014
Adições
Reversão
Atualização monetária

                        337  

                    1.596 

                   41.420 

                43.353 

                     1 .7 62 

                             -   

                      7 .529 

                     9.291  

                       (554)

                             -   

                  (1 1 .7 88)

                (1 2.342)

                           60 

                             -   

                              13 

                           7 3 

Saldos em 31 de dezembro de 2014                     1.605 
Adições
                     1 .457  
Reversão
Atualização monetária
Alocação Mais Valia - Direct

                   (1 .247 )

                  38.37 3 

                             -   

                    1.596 

                   37 .17 4 

                40.37 5 

                             -   

                    1 0.923 

                  1 2.380 

                             -   

                     (1 .1 60)

                  (2.407 )

                             -   

                               -   

                             -   

               1 1 7 .7 57  

                      7 .333 

                1 63.463 

Saldos em 31 de dezembro de 2015                  40.188 

               119.353 

                  54.27 0 

                213.811 

(c) 

Passivos contingentes não provisionados Fiscais 

Em 31 de dezembro de 2015, a Companhia possui demandas administrativas e judiciais de 
natureza cível no montante aproximado de R$ 23.055 (R$ 27.743 em 31 de dezembro de 
2014),  controladora  e  consolidado,  classificadas  pelos  seus  assessores  jurídicos  como 
"perdas possíveis". 

Adicionalmente,  existem  ações  de  natureza  tributária  classificadas  como  "perdas 
possíveis" cuja principal refere-se a auto de infração lavrado para a cobrança de débito de 
IRPJ  e  CSLL  decorrente  de  aproveitamento  supostamente  indevido  de  prejuízo  fiscal  e 
base  negativa  CSLL,  uma  vez  que  não  observado  o  limite  de  30%  para  realização  da 
compensação, no valor aproximado de R$ 66.030. 

Imposto sobre Circulação de Mercadorias – ICMS 

Não  é  esperado  nenhum  passivo  relevante  resultante  dos  passivos  contingentes,  além 
daqueles provisionados. 

22 

Receita Antecipada  

A B2W  firmou  em  18  de  outubro  de  2013,  Contrato  de  Acordo  Comercial  Seguro  de 
Garantia  Estendida  com  a  seguradora  CARDIF  do  Brasil  Seguros  e  Garantias  S.A.,  com 
interveniência  da  TRR  Securitas  Corretora  de  Seguros  Ltda.,  e  da  Panamericano 
Administração  e  Corretagem  de  Seguros  e  de  Previdência  Privada  LTDA.,  pelo  prazo  de 
até  5  anos,  com  o  objetivo  de  explorar  a  oferta  de  Garantia  Estendida,  das  compras 
realizadas pelos clientes através dos canais de venda da Companhia. 

60 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

 Por conta desse contrato, a B2W recebeu a título de receita antecipada a importância de 
R$ 35.000 que está sendo apropriado ao resultado mediante cumprimento de metas. 

 Os  valores  recebidos  e  ainda  não  apropriados  estão  contabilizados,  no  passivo,  nas 
rubricas “Outros circulantes” e “Outros não circulantes”.  

Adiantamento recebido

35.000

Apropriado em 2013
Apropriado em 2014
Apropriado em 2015

A apropriar

 (17.285)
  (2.484)
   (2.566)

12.665

Parcela do não circulante
Parcela do circulante

10.176
2.489

23 

Patrimônio líquido 

(a) 

Capital social 

capital 

social  poderá 

O 
ser  aumentado  pelo  Conselho  de  Administração, 
independentemente de reforma estatutária, até o limite de 320.000.000 ações ordinárias. 
Não existe direito de preferência para subscrição de ações. Em 31 de dezembro de 2015, o 
capital social é representado por 257.318.364 ações ordinárias, nominativas e escriturais, 
sem valor nominal (255.484.410 ações, em 31 de dezembro de 2014). 

A  composição  acionária  do  capital  da  Companhia  em  31  de  dezembro  de  2015  e  31  de 
dezembro de 2014 é como segue: 

Lojas Americanas S.A
Administradores
Outros acionistas ("free floating")

Número de ações
2014

2015

1 43.093.97 9

4.01 0.521

1 1 0.21 3.864
   257 .318.364 

1 41 .87 5.667

2.7 29.557

1 1 0.87 9.1 86

      255.484.410 

Lojas Americanas S.A.                                                               
Não controladores                                                                                   

44,39%

55,61 %

55,53%

49,62%

61 de 66 

 
 
 
 
                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
            
        
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(b)  Movimentação das ações do capital 

Quantidade de ações escriturais, sem valor nominal. 

Ordinárias
nominativas

Em 31 de dezembro de 2014

255.484.410

Subscrição de ações através de Plano de Ação

1.833.954

Em 31 de dezembro de 2015

    257 .318.364 

(c)  Reserva de capital 

Essa  reserva foi  constituída  em  decorrência  do processo  de reestruturação  societária  em 
2007, em contrapartida de acervo líquido incorporado. 

(d)  Reserva legal 

A  reserva  legal  é  constituída  anualmente  como  destinação  de  5%  do  lucro  líquido  do 
exercício  e  não  poderá  exceder  a  20%  do  capital  social.  A  reserva  legal  tem  por  fim 
assegurar a integridade do capital social e somente poderá ser utilizada para compensar 
prejuízo e aumentar o capital. 

24 

Pagamento baseado em ações 

Os  custos  de  remuneração  provenientes  do  Plano  B2W  para  o  exercício  findo  em  31  de 
dezembro  de  2015  foi  de  R$ 10.939  (R$ 7.016  no  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de 
2014).  Os  custos  de  remuneração  têm  como  contrapartida  o  registro  no  patrimônio 
líquido em reserva de capital - reserva de opções outorgadas reconhecidas, uma vez que as 
opções, quando exercidas, são liquidadas através da emissão de novas ações ou utilização 
de ações mantidas em tesouraria. O custo de remuneração corresponde ao valor justo do 
Plano  B2W,  calculado  na  data  da  outorga,  registrado  durante  o  período de  prestação  de 
serviços que se inicia na data da outorga até a data em que o beneficiário adquire o direito 
ao exercício da opção. 

Os  custos  de  remuneração  do  Plano  B2W  a  serem  reconhecidos  pela  Companhia  pelo 
prazo remanescente (período de prestação de serviços a ocorrer) com base nas premissas 
utilizadas totalizam aproximadamente R$ 36.390 em 31 de dezembro de 2015 (R$ 39.575 
em 31 de dezembro de 2014). 

Com  base  na  composição  acionária  do  capital  social  em  31  de  dezembro  de  2015,  o 
percentual máximo de diluição de participação a que eventualmente serão submetidos os 
atuais  acionistas  da  Companhia  em  caso  de  exercício  de  todas  as  opções  outorgadas  é 
inferior a 1%. 
62 de 66 

 
 
 
 
 
 
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Período do exercício 
de opção

Quantidade de 
ações

Montante 
total em  
reais

Custo 
ponderado 
m édio

Valor de Mercado 
ponderado m édio na 
data do exercício 
das opções

2007

2008

2010

2013

2014

2015

2015

69.952

141.403

27 .495

2.462.847

1.07 9.623

1.357 .147

47 6.807

3.180

6.7 99

925

16.500

26.333

24.985

5.660

45,46

48,08

33,63

6,7

20,49

18,41

20,43

7 8,1

56,97

28,7 4

16,28

22,8

19,56
23,05  

25 

Receita de vendas e serviços 

Receita bruta com vendas
Receita bruta com serviços
Devoluções/descontos incondicionais
(-) Impostos sobre vendas/serviços
Receita Liquida

2015
10.002.820
465.726
(888.679)
(1.237.309)
8.342.558

Controladora
2014
8.962.067
283.228
(793.494)
(1.020.388)
7.431.413

2015
10.080.435
1.321.541
(892.375)
(1.495.822)
9.013.779

Consolidado
2014
9.263.620
633.074
(802.176)
(1.130.683)
7.963.835

26 

Despesas por natureza 

A  Companhia  optou  por  apresentar  suas  demonstrações  dos  resultados  dos  exercícios 
findos  em  31  de  dezembro  de  2015  e  de  2014  por  função  e  apresenta,  a  seguir,  o 
detalhamento por natureza: 

Vendas
Pessoal
Ocupação
Suprimentos
Tarifas e comissões
Distribuição
Outras (a)

Controladora

Consolidado

2015

2014

2015

2014

(461.606)
(111.155)
(24.847)
(83.752)
(462.132)
(58.430)
(1.201.922)

(383.297)
(87.481)
(22.679)
(80.847)
(431.703)
(102.913)
(1.108.920)

(461.741)
(110.995)
(38.937)
(80.645)
(203.646)
(141.526)
(1.037.490)

(452.779)
(88.931)
(32.114)
(87.874)
(432.809)
(161.793)
(1.256.300)

Gerais e administrativas
Pessoal
Honorários da Administração
Depreciação e amortização
Outras (b)

63 de 66 

(44.384)
(10.172)
(219.715)
(6.999)
(281.270)

(41.261)
(4.593)
(126.826)
(7.751)
(180.431)

(68.251)
(10.453)
(239.938)
(61.139)
(379.781)

(57.381)
(4.788)
(148.429)
(53.987)
(264.585)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
     
   
     
        
         
      
        
       
       
       
       
    
    
    
    
  
   
  
  
        
        
        
        
         
          
        
          
         
          
          
          
          
          
          
          
        
        
        
        
         
        
        
         
  
  
  
  
         
          
          
          
          
            
          
            
        
        
        
        
            
            
           
          
     
      
     
     
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(a)  Referem-se,  principalmente,  a  mídia  on  e  offline  e  serviços  terceirizados  de 

atendimento a clientes. 

(b) Referem-se,  principalmente,  a  honorários  advocatícios,  serviços  de  assessoria  e 

consultoria e indenizações judiciais.  

27 

Outras receitas (despesas) operacionais liquidas       

Alienação das Companhias
Pis/Cofins sobre ganho alienação Controlada
Baixas operacionais/Rescisões contratuais 
(alienação de controladas)
Provisão para Contingências
Honorários e indenizações a clientes
Despesa com plano de opção de ações
Outras

2015
206.336
(12.628)

(53.676)
(18.880)
(15.789)
(10.939)
(2.185)
92.239

Controladora
2014
-
-

-
(10.000)
(23.500)
(7.016)
1.772
(38.744)

2015
201.740
(12.628)

(102.552)
(20.346)
(15.789)
(10.939)
2.411
41.897

Consolidado
2014
-
-

-
(10.000)
(23.500)
(7.016)
(450)
(40.966)

28 

Resultado financeiro 

Juros e variação monetária sobre títulos e 
valores mobiliários
Descontos financeiros obtidos
Ajuste a valor presente de contas a receber
Outras receitas financeiras

Controladora
2014

2015

Consolidado
2014

2015

70.963
45.905
233.450
693

86.132
9.832
167.057
44

98.301
52.624
233.450
1.431

101.172
10.370
167.057
5.034

Total receita financeira

351.011

263.065

385.806

283.633

Juros, variação monetária dos empréstimos e 
financiamentos e operações de swap
Despesas com antecipação de recebíveis
Variação monetária do passivo fiscal
Despesas bancárias e tributos sobre transações 
financeiras
Ajuste a valor presente de fornecedores
Descontos condicionais concedidos
Outras despesas financeiras

(338.397)
(244.088)
-

(4.072)
(218.515)
(277.623)
(26.607)

(254.426)
(153.761)
-

(7.619)
(201.342)
(223.307)
(27.628)

(382.578)
(246.413)
(54)

(5.606)
(218.515)
(315.399)
(35.564)

(281.636)
(155.196)
(224)

(8.885)
(201.342)
(252.324)
(34.476)

Total despesa financeira

(1.109.302)

(868.083)

(1.204.129)

(934.083)

Resultado financeiro liquido

(758.291)

(605.018)

(818.323)

(650.450)

64 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
     
                                     
 
 
 
 
 
 
 
         
                
         
                
          
                
          
                
          
                
        
                
          
         
         
         
          
         
          
         
          
            
          
            
            
              
              
              
         
       
         
       
            
           
           
         
           
             
           
           
         
         
        
         
                 
                 
             
            
        
      
      
      
        
       
       
        
        
        
       
        
                     
                    
                
              
            
            
           
           
         
       
        
       
        
       
        
       
          
         
         
         
  
    
 
    
      
    
     
    
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

29 

Prejuízo por ação  

O prejuízo básico por ação é computado pela divisão do prejuízo pela quantidade média 
ponderada das ações ordinárias em circulação no exercício. O cálculo do prejuízo por ação 
básico encontra-se divulgado a seguir: 

Numerador
Prejuízo do exercício 

Controladora
2014

2015

(418.384)

(163.313)

Denominador (em milhares de ações)

Média ponderada de número de ações em circulação

256.368

213.861

Prejuízo básico por ação

    (1,6320)

   (0,7 636)

A  Companhia  não  emitiu  e/ou  outorgou  instrumentos  patrimoniais  que  devam  ser 
considerados para  fins  de  cálculo  do  lucro  por  ação  diluído, conforme  determinado  pelo 
Pronunciamento  Técnico  CPC  41.  Adicionalmente,  o  prejuízo  por  ação  considerando  os 
efeitos  das  debêntures  conversíveis  emitidas  em  2011  ultrapassou  o  prejuízo  por  ação 
básico e, portanto, o efeito é antidiluitivo. 

30 

Cobertura de seguros 

 A Companhia e suas controladas mantêm apólices de seguros contratados junto a 
algumas das principais seguradoras do país, que foram definidas por orientação de 
especialistas e levam em consideração a natureza e o valor de risco envolvido.  
Em 31 de dezembro de 2015, a Companhia e suas controladas possuíam cobertura de 
seguros na modalidade de responsabilidade civil, seguro patrimonial e estoque, conforme 
demonstrado abaixo:  

Importância segurada 

Danos Materiais 
Responsabilidade Civil Geral e executivos 
Perdas e Danos 
Outros 

                           1.385.120  
                               90.000  
                                  1.640  
                              317.450  

31 

Compromissos - Contratos de locação 

A  Companhia  mantém  Instrumento  Particular  de  Contrato  de  Locação  de  Imóvel 
Comercial e Outras Avenças para todos os seus Centros de Distribuição. 

O  aluguel  é  atualizado mensalmente  com  base na  média  aritmética  dos  índices  IGP-M  e 

65 de 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
              
 
 
 
 
  
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2015 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

IPC-A (em 31 de dezembro de 2015 o valor do aluguel mensal era de R$ 8.710).  

A  Companhia  incorreu,  no  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2015  em  despesas  de 
aluguéis e outras relacionadas aos CDs o montante de R$ 108.344 (R$ 77.198 no exercício 
findo em 31 de dezembro de 2014). 

A  Companhia  analisou  os  referidos  contratos  e  concluiu  que  estes  se  enquadram  na 
classificação de arrendamento mercantil operacional. Os compromissos futuros oriundos 
destes  contratos  de  locação  dos  CDs  em  uso,  a  valores  de  31  de  dezembro  de  2015,  são 
assim distribuídos: 

2016

2017 

2018

2019 em 
diante 

Aluguéis

126.024  135.272

145.233 

156.285

32 

Remuneração dos empregados e administradores 

(a)  Remuneração dos administradores 

De acordo com a Lei das Sociedades por Ações e com o Estatuto Social da Companhia, é 
de  responsabilidade  dos  acionistas,  em  Assembleia  Geral,  fixar  o  montante  global  da 
remuneração  anual  dos  administradores.  Cabe  ao  Conselho  de  Administração  efetuar  a 
distribuição da verba entre os administradores. Em Assembleia Geral Ordinária realizada 
em  30  de  abril  de  2012,  foi  fixado  o  limite  de  remuneração  global  mensal  dos 
Administradores (Conselho de Administração e Diretoria) da Companhia. 

Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014, a remuneração total (salários, 
bônus  e  pagamento  baseado  em  ações)  dos  conselheiros,  dos  diretores  e  dos  principais 
executivos  da  Companhia  foi  de  R$ 24.427  e  R$ 14.669,  respectivamente  (R$ 24.427  e 
R$ 15.926  no  consolidado),  remunerações  estas  dentro  dos  limites  aprovados  em 
correspondentes Assembleias de Acionistas.  

A  Companhia  e  suas  controladas  não  concedem  benefícios  pós-empregos,  benefícios  de 
rescisão de contrato de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a Administração 
e seus empregados (exceto pelo plano de opção de compra de ações descrito na Nota 24). 

33 

Outras informações 

•  Obrigações  com  fornecedores  são  decorrentes,  principalmente,  de  compra  de 
mercadoria para revenda de fornecedores nacionais, liquida de ajuste a valor presente. 

•  Considerando a atividade fim da Companhia, os custos das mercadorias vendidas são 

compostos, principalmente, de custo do estoque para revenda.  

66 de 66 

*             *           * 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
