(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

1. 

Informações sobre a Companhia 

A Arezzo Indústria e Comércio S.A. (a “Companhia” ou a “Controladora”) é uma sociedade anônima de capital 
aberto, com sede localizada à Rua Fernandes Tourinho, 147 – sala 402, Belo Horizonte, Estado de Minas Gerais, 
tendo  suas  ações  negociadas  no  segmento  do  Novo  Mercado  da  BM&FBOVESPA  S.A.  -  Bolsa  de  Valores, 
Mercadorias e Futuros sob o código ARZZ3 desde 02 de fevereiro de 2011. 

A  Companhia  tem  por  objeto,  juntamente  com  as  suas  controladas,  a  fabricação,  o  desenvolvimento,  a 
modelagem e o comércio de calçados, bolsas, acessórios e vestuário para o mercado feminino. 

Em  31  de  dezembro  de  2018,  a  Companhia  contava  com  628  franquias  no  Brasil  e  6  no  exterior;  45  lojas 
próprias no Brasil e 6 lojas próprias no exterior; uma delas no formato pop-up, aberta em maio de 2018; e um 
canal “webcommerce” destinado à venda de produtos das marcas Arezzo, Schutz, Anacapri, Alexandre Birman, 
Fiever e Owme. 

O sistema de franquias é controlado pela própria Companhia e as lojas próprias fazem parte das controladas. 

Todas  as  controladas  da  Companhia  são  incluídas  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas,  são  as 
seguintes: 

ZZAB Comércio de Calçados Ltda. (“ZZAB”) 

A ZZAB tem por objeto o comércio varejista de calçados, bolsas e cintos, possuindo lojas nas cidades de São 
Paulo,  São  Roque,  Cariacica,  Rio  de  Janeiro,  Alexânia,  Porto  Alegre,  Novo  Hamburgo,  Gramado  e  Tijuca, 
abrangendo todas as marcas do Grupo (Controladora e suas Controladas).  

ZZSAP Indústria e Comércio de Calçados Ltda. (“ZZSAP”) 

A ZZSAP tem por objeto a fabricação e comercialização de sapatos, bolsas e cintos de couro, componentes 
para  calçados,  artigos  de  vestuário,  acessórios  de  moda,  bem  como  a  importação  e  exportação  desses 
produtos. 

ZZEXP Comercial Exportadora S/A (“ZZEXP”) 

A ZZEXP tem por objeto a exportação de sapatos, bolsas e cintos de couro, artigos de vestuário, acessórios de 
moda do Grupo. 

ARZZ International Inc. (“ARZZ Inc.”) 

A  ARZZ  Inc.  tem  por  objeto  a  comercialização  de  calçados  e  intermediação  de  negócios.  A  ARZZ  Inc.  tem 
participação direta nas empresas ARZZ LLC, Schutz 655 LLC, Schutz Cali e Showroom Itália.  

ARZZ LLC 

Tem por objeto a comercialização de calçados e intermediação de negócios.  

Schutz 655 LLC 

Tem por objeto o comércio varejista de calçados, bolsas e cintos, exclusiva da marca Schutz. 

www.arezzoco.com.br 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

1. 

Informações sobre a Companhia--Continuação 

Schutz Cali LLC 

A Schutz Cali LLC tem por objeto o comércio varejista de calçados, bolsas e cintos, exclusiva da marca Schutz. 

Showroom Itália  

O  Showroom Itália iniciou as operações em 2018  e tem por objeto a exposição e representação de calçados, 
bolsas e cintos, exclusivamente da marca Alexandre Birman. 

2.  Políticas contábeis 

2.1. Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras 

2.1.1.  Demonstrações financeiras individuais da Controladora 

As demonstrações financeiras foram elaboradas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo 
os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais 
de  relatório  financeiro  (International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo  International 
Accounting  Standards  Board  (IASB))  ,  e  evidenciam  todas  as  informações  relevantes  próprias  das 
demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração 
na sua gestão. 

2.1.2.  Demonstrações financeiras consolidadas 

As demonstrações financeiras consolidadas da Companhia foram elaboradas tomando como base os padrões 
internacionais de contabilidade (“IFRS”) emitidos pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) e 
interpretações  emitidas  pelo  International  Financial  Reporting  Interpretations  Committee  (“IFRIC”), 
implantados no Brasil através do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e suas interpretações técnicas 
(“ICPC”) e orientações (“OCPC”), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e evidenciam todas 
as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  somente  elas,  as  quais  estão 
consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. 

Na  preparação  destas  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  seguiu  as  mesmas  políticas  contábeis  e 
métodos  de  cálculo  tais  como  foram  aplicados  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  de  31  de 
dezembro de 2017, sendo que a Companhia adotou todas as normas, revisões de normas e interpretações 
emitidas pelo CPC e IASB que estavam em vigor em 31 de dezembro de 2018.  

As demonstrações financeiras foram preparadas utilizando o custo histórico como base de valor, exceto pela 
valorização de certos ativos e passivos como instrumentos financeiros, os quais são mensurados pelo valor 
justo ou pelo valor amortizado. 

www.arezzoco.com.br 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.1. Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras--Continuação 

2.1.2.  Demonstrações financeiras consolidadas--Continuação 

A elaboração das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também 
o  exercício  de  julgamento  por  parte  da  administração  da  Companhia  (“Administração”)  no  processo  de 
aplicação das políticas contábeis da Companhia. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas 
poderá  resultar  em  valores  significativamente  divergentes  dos  registrados  nas  demonstrações  financeiras 
devido a  imprecisões  ao  processo  de  sua  determinação.  A  Companhia  revisa  suas  estimativas e  premissas 
periodicamente, em um período não superior a um ano. 

As áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas 
quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota 
3. 

As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  da  Companhia  para  o  exercício  findo  em  31  de 
dezembro de 2018 foram autorizadas em Reunião do Conselho de Administração realizada em 20 de fevereiro 
de 2019. 

2.2. Bases de consolidação 

As demonstrações financeiras consolidadas incluem as operações da Companhia e das seguintes controladas, 
cuja participação percentual na data do balanço é assim resumida: 

As  controladas são  integralmente  consolidadas  a  partir  da  data  de  formação,  sendo  esta  a  data  na  qual a 
Companhia obtém controle, e continuam a ser consolidadas até a data em que esse controle deixe de existir. 
O controle é obtido quando a Companhia estiver exposta ou tiver direito a retornos variáveis com base em 
seu envolvimento com a investida e tiver a capacidade de afetar esses retornos por meio de poder exercido 
em relação à investida. Geralmente, há presunção de que uma maioria de direitos de voto resulta em controle.  

As demonstrações financeiras das controladas são elaboradas para o mesmo período de divulgação que o da 
Controladora, utilizando políticas contábeis uniformes em todas as empresas consolidadas. Todos os saldos 
intragrupo, receitas e despesas e ganhos e perdas não realizados, oriundos de transações entre as empresas, 
são eliminados por completo. 

www.arezzoco.com.br 

3 

ControladasPaís-sedeDiretaIndiretaDiretaIndiretaZZAB Comércio de Calçados Ltda.Brasil99,99%-99,99%-ZZSAP Indústria e Comércio de Calçados Ltda.Brasil99,99%-99,99%-ZZEXP Comercial Exportadora S/ABrasil99,99%-99,99%-ARZZ International INC.Estados Unidos100,00%-100,00%-ARZZ Co. LLCEstados Unidos-100,00%-100,00%Schutz 655 LLCEstados Unidos-100,00%-100,00%Schutz Cali LLCEstados Unidos-100,00%-100,00%ARZZ Itália SRLItália-100,00%-100,00%20182017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.2. Bases de consolidação--Continuação 

Uma mudança na participação sobre uma controlada que não resulta em perda de controle é contabilizada 
como uma transação entre acionistas, no patrimônio líquido. 

O resultado do exercício é atribuído integralmente aos acionistas controladores uma vez que a participação 
dos não controladores representa 0,0001% do consolidado. 

2.3. Moeda funcional 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  são  apresentadas  em  Reais  (R$),  que  é  a  moeda  funcional  da 
Controladora e moeda de apresentação da Companhia e suas controladas. Cada controlada da Companhia 
determina  sua  própria  moeda  funcional,  e  naquelas  cujas  moedas  funcionais  são  diferentes  do  Real,  as 
demonstrações financeiras são traduzidas para o real na data do balanço.  

2.4. Transações e saldos em moeda estrangeira 

2.4.1.  Transações e saldos 

As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio da moeda funcional em 
vigor  na  data  da  transação.  Os  ativos  e  passivos  monetários  denominados  em  moeda  estrangeira  são 
reconvertidos à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data do balanço. Todas as diferenças estão 
sendo registradas na demonstração do resultado. 

2.4.2.  Empresas controladas  

Os ativos e passivos das controladas no exterior são convertidos para Reais pela taxa de câmbio da data do 
balanço, e as correspondentes demonstrações do resultado são convertidas mensalmente pela taxa de câmbio 
média  dos  períodos.  As  diferenças  cambiais  resultantes  da  referida  conversão  são  contabilizadas 
separadamente no patrimônio líquido, na conta “Ajustes de avaliação patrimonial”. No momento da venda de 
uma controlada no exterior, o valor diferido acumulado reconhecido no patrimônio líquido, referente a essa 
controlada no exterior, é reconhecido na demonstração do resultado. 

Na consolidação, as diferenças de câmbio decorrentes da conversão do investimento líquido em operações no 
exterior  e  de  empréstimos  e  outros  instrumentos  de  moeda  estrangeira  designados  como  hedge  desses 
investimentos são reconhecidas no patrimônio líquido. 

www.arezzoco.com.br 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.5. Reconhecimento de receita 

A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios econômicos serão gerados para a 
Companhia e quando possa ser mensurada de forma confiável. A receita é mensurada com base no valor justo 
da  contraprestação  recebida,  excluindo  descontos,  abatimentos  e  impostos  ou  encargos  sobre  vendas.  A 
Companhia  avalia as transações  de  receita  de  acordo com  os critérios  específicos  para  determinar  se está 
atuando como agente ou como principal e, ao final, concluiu que está atuando como principal em todos os 
seus  contratos  de  receita.  Os  critérios  específicos,  a  seguir,  devem  também  ser  satisfeitos  antes  de  haver 
reconhecimento de receita: 

I.  Venda de produtos 

A receita de venda de produtos é reconhecida quando o controle da propriedade dos produtos for transferido. 

II.  Receita de royalties 

A receita de royalties é reconhecida pelo regime de competência conforme a essência dos contratos aplicáveis. 

III.  Receita de juros 

Para todos os instrumentos financeiros avaliados ao custo amortizado e ativos financeiros que rendem juros 
a receita ou despesa financeira é contabilizada utilizando-se a taxa de juros efetiva, que desconta exatamente 
os  pagamentos  ou  recebimentos  futuros  estimados  de  caixa  ao  longo  da  vida  estimada  do  instrumento 
financeiro ou em um período de tempo mais curto, quando  aplicável, ao valor contábil líquido do ativo ou 
passivo financeiro. A receita de juros é incluída na rubrica receita financeira, na demonstração do resultado. 

2.6. Contas a receber de clientes 

As contas a receber de clientes representam os valores a receber de clientes pela venda de mercadorias ou 
prestação  de  serviços  no  curso  normal  das  atividades  do  Grupo  e  estão  apresentadas  a  valores  de  custo 
amortizado, sendo que as contas a receber de clientes no mercado externo estão atualizadas com base nas 
taxas  de  câmbio  vigentes  na  data  das  demonstrações  financeiras.  Caso  o  prazo  de  recebimento  seja 
equivalente a um ano ou menos, são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no 
ativo não circulante. 

A  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  foi  constituída  em  montante  considerado  suficiente  pela 
Administração para fazer face às perdas esperadas na realização dos créditos e teve como critério a análise 
individual dos saldos de clientes com risco de inadimplência. 

www.arezzoco.com.br 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.7. Estoques 

Os estoques são avaliados ao custo ou valor líquido realizável, dos dois o menor. Os custos incorridos para 
levar cada produto à sua atual localização e condição são contabilizados da seguinte forma: 

I.  Matérias primas: custo de aquisição segundo o custo médio. 
II.  Produtos  acabados  e  em  elaboração:  custo  dos  materiais  diretos  e  mão  de  obra  e  uma  parcela 
proporcional das despesas gerais indiretas de fabricação com base na capacidade operacional normal. 

O  valor  líquido  realizável  corresponde  ao  preço  de  venda  no  curso  normal  dos  negócios, menos os  custos 
estimados de conclusão e os custos estimados necessários para a realização da venda. 

As  provisões  para  estoques  de  baixa  rotatividade  ou  obsoletos  são  constituídas  quando  consideradas 
necessárias pela Administração. 

2.8. Investimentos em controladas 

Os  investimentos  da  Companhia  em  suas  controladas  são  avaliados  com  base  no  método  da  equivalência 
patrimonial, para fins de demonstrações financeiras da Controladora.  

Com base no método da equivalência patrimonial, o investimento na controlada é contabilizado no balanço 
patrimonial da Controladora ao custo, adicionado das mudanças após a aquisição da participação societária 
na controlada.  

A participação societária na controlada é apresentada na demonstração do resultado da Controladora como 
equivalência patrimonial, representando o resultado líquido atribuível aos acionistas da Controladora. 

Após  a  aplicação  do  método  da  equivalência  patrimonial  para  fins  de  demonstrações  financeiras  da 
Controladora, a Companhia determina se é necessário reconhecer perda adicional do valor recuperável sobre 
o investimento da Companhia em sua controlada. A Companhia determina, em cada data de fechamento do 
balanço patrimonial, se há evidência objetiva de que os investimentos em controladas sofreram perdas por 
redução ao valor recuperável. Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor 
recuperável  como  a  diferença  entre  o  valor  recuperável  da  Controlada  e  o  valor  contábil  e  reconhece  o 
montante na demonstração do resultado da Controladora. 

www.arezzoco.com.br 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.9. Imobilizado 

Registrado ao custo de aquisição ou formação. A depreciação dos bens é calculada pelo método linear às taxas 
mencionadas na Nota 14 e leva em consideração a vida útil econômica estimada dos bens, conforme segue: 

Um  item  de  imobilizado  é  baixado  quando  vendido  ou  quando  nenhum  benefício  econômico  futuro  for 
esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo 
a  diferença  entre  o  valor  líquido  da  venda  e  o  valor  contábil  do  ativo)  são  incluídos  na  demonstração  do 
resultado, no exercício em que o ativo for baixado.  

O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de  depreciação são revistos no encerramento de cada 
exercício, e ajustados de forma prospectiva, quando for o caso. 

2.10. 

Intangível 

Os  ativos 
intangíveis  adquiridos  separadamente  são  mensurados  ao  custo  no  momento  do  seu 
reconhecimento inicial. Após o reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são apresentados ao custo, menos 
amortização acumulada e perdas acumuladas de valor recuperável.  

Os  ativos  intangíveis  estão  representados  substancialmente  por  direitos  de  uso  de  softwares,  marcas  e 
patentes e direitos de uso de lojas.  

A vida útil dos ativos intangíveis é avaliada como definida ou indefinida. 

Ativos intangíveis com vida definida são amortizados ao longo da vida útil econômica e avaliados em relação 
à perda por redução ao valor recuperável sempre que houver indicação de perda de valor econômico do ativo. 
O período e o método de amortização para um ativo intangível com vida definida são revisados no mínimo ao 
final  de  cada  exercício  social.  Mudanças  na  vida  útil  estimada  ou  no  consumo  esperado  dos  benefícios 
econômicos  futuros  desses  ativos  são  contabilizadas  por  meio  de  mudanças  no  período  ou  método  de 
amortização, conforme o caso, sendo tratadas como mudanças de estimativas contábeis. A amortização de 
ativos intangíveis com vida definida é reconhecida na demonstração do resultado na categoria de despesa 
consistente com a utilização do ativo intangível.  

Ativos intangíveis com vida útil indefinida não são amortizados, mas são testados anualmente em relação a 
perdas  por  redução  ao  valor  recuperável,  individualmente  ou  no  nível  da  unidade  geradora  de  caixa.  A 
avaliação  de  vida  útil  indefinida  é  revisada  anualmente  para  determinar  se  essa  avaliação  continua  a  ser 
justificável. Caso contrário, a mudança na vida útil, de indefinida para definida, é feita de forma prospectiva.  

www.arezzoco.com.br 

7 

Instalações e showroom10 anosMáquinas e equipamentos10 anosMóveis e uténsílios10 anosComputadores e periféricos5 anosVeículos5 anosVida útil média estimada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.10. 

Intangível--Continuação 

Ganhos e perdas resultantes da baixa de um ativo intangível são mensurados como a diferença entre o valor 
líquido obtido da venda e o valor contábil do ativo, sendo reconhecidos na demonstração do resultado no 
momento da baixa do ativo.  

Os gastos com pesquisa são registrados como despesa quando incorridos. 

2.11.  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  

A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou 
mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deterioração ou 
perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas, e o valor contábil líquido exceder o valor 
recuperável,  é  constituída  provisão  para  desvalorização,  ajustando  o  valor  contábil  líquido  ao  valor 
recuperável.  

O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior 
entre o valor em uso e o valor líquido de venda. 

Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor 
presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos, que reflita o custo médio ponderado de capital 
para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de venda é determinado, sempre 
que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas, entre partes 
conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato 
de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente 
com ativos semelhantes.  

2.12.  Ajuste a valor presente de ativos e passivos  

Os ativos e passivos monetários de longo prazo e os de curto prazo, quando o efeito é considerado relevante 
em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto, são ajustados pelo seu valor presente.  

O ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros 
explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos. Dessa forma, os juros embutidos nas 
receitas, despesas e custos associados a esses ativos e passivos são descontados com o intuito de reconhecê-
los em conformidade com o regime de competência de exercícios. Posteriormente, esses juros são realocados 
nas linhas de despesas e receitas financeiras no resultado por meio da utilização do método da taxa efetiva de 
juros em relação aos fluxos de caixa contratuais.  

A  Companhia  avalia  periodicamente  o  efeito  deste  procedimento  e  nos  exercícios  de  2018  e  2017  não 
transacionou operações de longo prazo (e tampouco relevantes de curto prazo) que se qualificassem a serem 
ajustadas. 

www.arezzoco.com.br 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.13.  Provisões  

2.13.1. Provisões gerais 

Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou não formalizada) em 
consequência de um evento passado, é provável que recursos econômicos sejam requeridos para liquidar a 
obrigação, e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita.  

2.13.2. Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Companhia é parte em diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas 
as contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita 
para liquidar a obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda 
inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões 
mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados 
externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como 
prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base 
em novos assuntos ou decisões de tribunais. 

2.14.  Tributação 

2.14.1. Impostos sobre vendas  

Receitas e despesas são reconhecidas líquidas dos impostos sobre vendas, exceto: 

I.  Quando os impostos sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços não for recuperável junto 
às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto sobre vendas é reconhecido como parte do custo 
de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso; 

II.  Quando os valores a receber e a pagar forem apresentados juntos com o valor dos impostos sobre 

vendas; e 

III.  Quando  o  valor  líquido  dos  impostos  sobre  vendas,  recuperável  ou  a  pagar,  é  incluído  como 

componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial. 

As receitas de vendas e serviços da Companhia estão sujeitas aos seguintes impostos e contribuições, pelas 
seguintes alíquotas básicas:  

Na demonstração do resultado, as vendas são apresentadas líquidas destes tributos. 

www.arezzoco.com.br 

9 

ICMS - Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços7,00% a 19,00%COFINS - Contribuição para Seguridade Social7,60%PIS - Programa de Integração Social1,65%INSS - Instituto Nacional de Seguridade Social1,50%State Sales Tax (Estados Unidos)0% a 8,875%Alíquotas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.14.  Tributação--Continuação 

2.14.2. Imposto de renda e contribuição social - correntes 

Ativos  e  passivos  tributários  correntes  do  último  exercício  e  de  anos  anteriores  são  mensurados  ao  valor 
recuperável esperado ou a pagar para as autoridades fiscais, e são demonstrados no ativo circulante ou não 
circulante,  de  acordo  com  a  previsão  de  sua  realização  e/ou  liquidação.  As  alíquotas  de  imposto  e  as  leis 
tributárias usadas para calcular o montante são aquelas que estão em vigor ou substancialmente em vigor na 
data do balanço nos países em que a Companhia opera e gera receita tributável. 

No Brasil, principal país em que a Companhia opera, a tributação sobre o lucro compreende o imposto de 
renda e a contribuição social. O imposto de renda é computado sobre o lucro tributável na alíquota de 15%, 
acrescido do adicional de 10% para os lucros que excederem R$240 no período de 12 meses, enquanto que 
contribuição  social  é  calculada  à  alíquota  de  9%  sobre  o  lucro  tributável  reconhecido  pelo  regime  de 
competência. Dessa forma, as inclusões ao lucro contábil de despesas, temporariamente não dedutíveis, ou 
exclusões  de  receitas,  temporariamente  não  tributáveis,  consideradas  para  apuração  do  lucro  tributável 
corrente geram créditos ou débitos tributários diferidos. As antecipações ou valores passíveis de compensação 
são demonstrados no ativo circulante ou não circulante, de acordo com a previsão de sua realização.  

O imposto de renda e contribuição social correntes relativos a itens reconhecidos diretamente no patrimônio 
líquido são reconhecidos no patrimônio líquido. A Administração periodicamente avalia a posição fiscal das 
situações nas quais a regulamentação fiscal requer interpretação e estabelece provisões quando apropriado. 

2.14.3. Impostos diferidos  

Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre as bases fiscais de ativos e 
passivos  e  seus  valores  contábeis.  Impostos  diferidos  passivos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças 
tributárias temporárias, exceto:  

I.  Quando o imposto diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio ou de um ativo ou passivo 
em uma transação que não for uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro 
contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e  
Sobre as diferenças temporárias tributárias relacionadas com investimentos em controladas, em que 
o período da reversão das diferenças temporárias pode ser controlado e é provável que as diferenças 
temporárias não sejam revertidas no futuro próximo.  

II. 

www.arezzoco.com.br 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.14.  Tributação--Continuação 

2.14.3. Impostos diferidos--Continuação 

Impostos diferidos ativos são reconhecidos para todas as diferenças temporárias dedutíveis, créditos e perdas 
tributárias não utilizadas, na extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para que 
as  diferenças  temporárias  dedutíveis  possam  ser  realizadas,  e  créditos  e  perdas  tributárias  não  utilizadas 
possam ser utilizados, exceto:  

II. 

I.  Quando  o  imposto  diferido  ativo  relacionado  com  a  diferença  temporária  dedutível  é  gerado  no 
reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é uma combinação de negócios 
e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e  
Sobre as diferenças temporárias dedutíveis, associadas com investimentos em controladas, impostos 
diferidos  ativos  são  reconhecidos  somente  na  extensão  em  que  for  provável  que  as  diferenças 
temporárias  sejam  revertidas  no  futuro  próximo  e  o  lucro  tributável  esteja  disponível  para  que  as 
diferenças temporárias possam ser utilizadas. 

O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data do balanço e baixado na extensão em 
que não é mais provável que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do ativo 
tributário  diferido  venha  a  ser  utilizado.  Impostos  diferidos  ativos  baixados  são  revisados  a  cada  data  do 
balanço e são reconhecidos na extensão em que se torna provável que lucros tributários futuros permitirão 
que os ativos tributários diferidos sejam recuperados.  

Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no ano 
em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que 
foram promulgadas na data do balanço.  

Imposto diferido relacionado a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido também é reconhecido 
no patrimônio líquido, e não na demonstração do resultado. Itens de imposto diferido são reconhecidos de 
acordo  com  a  transação  que  originou  o  imposto  diferido,  no  resultado  abrangente  ou  diretamente  no 
patrimônio líquido.  

Impostos diferidos ativos e passivos serão apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para 
compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade 
tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária.  

2.15.  Outros benefícios a empregados 

Os benefícios concedidos a empregados e administradores da Companhia incluem, em adição a remuneração 
fixa (salários e contribuições para a seguridade social - INSS, férias, 13º salário), remunerações variáveis como 
participação nos lucros, plano de opções de ações e plano de ações restritas. Esses benefícios são registrados 
no resultado do exercício quando a Companhia tem uma obrigação com base em regime de competência, à 
medida que são incorridos.  

www.arezzoco.com.br 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.16.  Lucro por ação 

A Companhia efetua o cálculo do lucro básico por ação utilizando a quantidade média ponderada de ações 
ordinárias totais em circulação durante o período correspondente ao resultado, excluindo as ações ordinárias 
compradas pela sociedade e mantidas como ações em tesouraria, conforme pronunciamento técnico CPC 41 
(IAS 33). O lucro diluído por ação também é calculado por meio da referida média de ações em circulação, 
ajustada  pelos  instrumentos  potencialmente  conversíveis  em  ações  com  efeito  diluidor,  nos  exercícios 
apresentados. 

2.17.  Demonstrações dos fluxos de caixa e Demonstrações do valor adicionado 

As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de acordo 
com CPC 03 R2 (IAS 7) - Demonstração dos Fluxos de Caixa, emitido pelo CPC (IASB). 

A  demonstração  do  valor  adicionado  (DVA)  não  é  requerida  pelas  IFRS,  sendo  apresentada  de  forma 
suplementar  em  atendimento  à  legislação  societária  brasileira  e  foi  preparada  de  acordo  com  o  CPC  09  - 
Demonstração do Valor Adicionado. Sua finalidade é evidenciar a riqueza criada pela Companhia durante o 
exercício, bem como demonstrar sua distribuição entre os diversos agentes. 

2.18.  Instrumentos financeiros  

2.18.1. Reconhecimento inicial e mensuração 

Os  instrumentos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  acrescido  dos  custos 
diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão, exceto no caso de ativos financeiros não contabilizados 
ao valor justo por meio do resultado do exercício. 

Os  principais  ativos  financeiros  reconhecidos  pela  Companhia  são:  caixa,  contas  a  receber  de  clientes  e 
aplicações financeiras. Esses ativos foram classificados nas categorias de custo amortizado e ativos financeiros 
a valor justo por meio de resultado, respectivamente. 

Os  principais  passivos  financeiros  reconhecidos  pela  Companhia  são:  contas  a  pagar  a  fornecedores  e 
empréstimos e financiamentos. Esses passivos foram classificados na categoria de custos amortizados. 

www.arezzoco.com.br 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.18. 

Instrumentos financeiros--Continuação  

2.18.2. Mensuração subsequente 

A mensuração subsequente dos instrumentos financeiros ocorre a cada data do balanço de acordo com a sua 
classificação, sendo os ativos e passivos financeiros da Companhia classificados nas seguintes categorias: 

I.  Ativos financeiros a valor justo por meio de outros resultados abrangentes 

O ativo financeiro deve ser mensurado ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes se ambas as 
seguintes condições forem atendidas: 

a)  o ativo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja atingido tanto pelo 

recebimento de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda de ativos financeiros; e 

b)  os termos contratuais do ativo financeiro derem origem, em datas especificadas, a fluxos de caixa que 
constituam exclusivamente pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. 

II.  Ativos e passivos financeiros a custo amortizado 

O  ativo  financeiro  ou  passivo  financeiro  deve  ser  mensurado  ao  custo  amortizado  se  ambas  as  seguintes 
condições forem atendidas: 

a)  o ativo financeiro ou passivo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja 

manter instrumentos financeiros com o fim de receber fluxos de caixa contratuais; e 

b)  os termos contratuais do ativo financeiro ou passivo financeiro derem origem, em datas especificadas, 
a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do 
principal em aberto. 

III.  Ativos e passivos financeiros a valor justo por meio do resultado 

O ativo financeiro e passivo financeiro deve ser mensurado ao valor justo por meio do resultado, a 
menos  que  seja  mensurado  ao  custo  amortizado  ou  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados 
abrangentes.  

www.arezzoco.com.br 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.19. 

Instrumentos financeiros derivativos e atividades de hedge 

A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos para fornecer proteção contra o risco de variação 
das taxas de câmbio. O método para reconhecer o ganho ou a perda resultante depende do fato do derivativo 
ser designado ou não como um instrumento de hedge nos casos de adoção da contabilidade de hedge (hedge 
accounting). Sendo este o caso, o método depende da natureza do item que está sendo protegido por hedge. 

A Companhia adota a contabilidade de hedge e designa certos derivativos como: hedge de um investimento 
líquido em uma operação no exterior (hedge de investimento líquido). 

Hedge de investimento líquido no exterior 

A  parcela  efetiva  das  variações  no  valor  justo  de  derivativos  designados  e  qualificados  como  hedge  de 
investimento líquido é reconhecida no patrimônio líquido, na conta "Ajustes de conversão". O ganho ou perda 
relacionado com a parcela não efetiva é  imediatamente reconhecido na demonstração do resultado como 
"Outros ganhos (perdas), líquidos". Os valores acumulados no patrimônio são realizados na demonstração do 
resultado nos períodos em que o item protegido por hedge afetar o resultado.  

Quando um instrumento de hedge vence ou é vendido, ou quando um hedge não atende mais aos critérios da 
contabilidade  de  hedge,  todo  ganho  ou  perda  acumulado  existente  no  patrimônio  naquele  momento 
permanece no patrimônio e é reconhecido no resultado quando a operação for reconhecida na demonstração 
do resultado. Quando não se espera mais que uma operação ocorra, o ganho ou a perda acumulada que havia 
sido apresentado no patrimônio é imediatamente transferido para a demonstração do resultado em "Outros 
ganhos (perdas), líquidos". 

Qualquer ganho ou perda do instrumento de hedge relacionado com a parcela efetiva do hedge é reconhecido 
no patrimônio líquido, na conta "Ajustes de conversão". O ganho ou perda relacionado com a parcela não 
efetiva é imediatamente reconhecido na demonstração do resultado em "Outros ganhos (perdas), líquidos". 

2.20. 

Informações por segmento 

Em  função  da  concentração  de  suas  atividades  no  desenvolvimento  e  na  comercialização  de  calçados 
femininos, bolsas e acessórios a Companhia está organizada em uma única unidade de negócio. Os produtos 
da  Companhia  estão  representados  por  seis  marcas  (Arezzo,  Schutz,  Alexandre  Birman,  Anacapri,  Fiever  e 
Owme), e embora sejam comercializados através de diferentes canais de distribuição (lojas monomarcas, que 
compreendem as lojas próprias, franquias e webcommerce, e  as lojas multimarcas)  não são controlados e 
gerenciados  pela  Administração  como  segmentos  independentes,  sendo  os  resultados  da  Companhia 
acompanhados, monitorados e avaliados de forma integrada. 

www.arezzoco.com.br 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.21.  Arrendamentos mercantis  

A Companhia possui contrato de aluguel de lojas, onde atua como arrendatária. Os contratos foram avaliados 
pela Companhia e classificados como arrendamento mercantil operacional. 

Os pagamentos de arrendamento mercantil operacional são reconhecidos como despesa na demonstração do 
resultado de forma linear ao longo do prazo do arrendamento mercantil.  

2.22.  Pagamento baseado em ações 

2.22.1. Plano de opções de ações 

A  Companhia  aprovou  um  plano  de  opção  de  compra  de  ações  para  administradores  e  executivos 
selecionados, ofertando a eles a possibilidade de adquirir ações da Companhia na forma e condições descritas 
no plano. O valor justo das opções outorgadas de compra de ações é calculado na data da respectiva outorga 
com e a despesa é registrada em uma base “pro rata temporis”, que se inicia na data da outorga, até a data 
em que o beneficiário adquire o direito ao exercício da opção. O detalhamento do programa da Companhia se 
encontra na Nota 32. 

2.22.2. Plano ações restritas 

A  Companhia  aprovou  um  plano  de  ações  restritas  para  administradores,  executivos  e  empregados 
selecionados da Companhia ofertando a eles as ações restritas na forma e condições descritas no plano. A 
despesa é registrada em uma base “pro rata temporis” que se inicia na data da outorga, até a data em que a 
Companhia  transfere  o  direito  das  ações  ao  beneficiário.  A  despesa  corresponde  a  quantidade  de  ações 
concedidas multiplicadas pelo valor justo da ação na data da outorga, bem como a provisão dos encargos. O 
detalhamento do programa da Companhia se encontra na Nota 32. 

3. 

Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas  

3.1. Julgamentos 

A  preparação  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  da  Companhia  requer  que  a 
Administração  faça  julgamentos  e  estimativas  e  adote  premissas  que  afetam  os  valores  apresentados  de 
receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das 
demonstrações  financeiras.  Contudo,  a  incerteza  relativa  a  essas  premissas  e  estimativas  poderia  levar  a 
resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em exercícios 
futuros.  

As estimativas e premissas são revisadas de forma continua e reconhecidas prospectivamente.  

www.arezzoco.com.br 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

3. 

Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas--Continuação 

3.2. Estimativas e premissas  

As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de 
incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo 
no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são destacadas a seguir:  

I.  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  

Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora 
de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor 
em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações 
de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo 
do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento 
para os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia ainda não 
tenha se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade 
geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de 
fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento 
utilizada para fins de extrapolação. 

II. 

Impostos 

Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de 
resultados  tributáveis  futuros.  A  Companhia  constitui  provisões,  com  base  em  estimativas  cabíveis,  para 
possíveis consequências de fiscalizações por parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que 
opera. O valor dessas provisões baseia-se em vários fatores, como experiência de fiscalizações anteriores e 
interpretações  divergentes  dos  regulamentos  tributários  pela  entidade  tributável  e  pela  autoridade  fiscal 
responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos, dependendo 
das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia. 

Julgamento significativo da Administração é requerido para determinar o valor do imposto diferido ativo que 
pode  ser  reconhecido,  com  base  no  prazo  provável  e  nível  de  lucros  tributáveis  futuros,  juntamente  com 
estratégias de planejamento fiscal futuras.  

III.  Valor justo de instrumentos financeiros  

Quando o  valor justo  de  ativos  e  passivos  financeiros  apresentados  no  balanço  patrimonial  não  puder  ser 
obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de 
caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível, 
contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor 
justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco 
de  crédito  e  volatilidade.  Mudanças  nas  premissas  sobre  esses  fatores  poderiam  afetar  o  valor  justo 
apresentado dos instrumentos financeiros.  

www.arezzoco.com.br 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

3. 

Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas--Continuação 

3.2. Estimativas e premissas--Continuação 

IV. 

Transações com pagamentos baseados em ações  

A  Companhia  mensura  o  custo  de  transações  a  serem  liquidadas  com  ações  baseada  no  valor  justo  dos 
instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. A estimativa do valor justo dos pagamentos com base em 
ações  requer  a  determinação  do  modelo  de  avaliação  mais  adequado  para  a  concessão  de  instrumentos 
patrimoniais, o que depende dos termos e condições da concessão. Isso requer também a determinação dos 
dados e premissas mais adequados para o modelo de avaliação, incluindo a vida esperada da opção e da ação, 
volatilidade e taxa de juros livre de risco. As premissas e modelos utilizados para estimar o valor  justo dos 
pagamentos baseados em ações são divulgados na Nota 32.  

V.  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas  

A  Companhia  reconhece  provisão  para  todas  as  causas  cuja  probabilidade  de  perda  seja  estimada  como 
provável. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das 
leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento 
jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em 
conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais 
ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. 

A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  significativamente 
divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido às imprecisões inerentes ao processo de 
sua determinação. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos trimestralmente. 

www.arezzoco.com.br 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

4.  Pronunciamentos novos ou revisados 

I.  Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em 2018 

A partir de 1º de janeiro de 2018 as políticas contábeis, no que se refere às receitas de contratos de clientes e 
aos instrumentos financeiros, estão consistentes com os novos pronunciamentos do CPC e IFRS (CPC 48/IFRS 
9 – Instrumentos Financeiros e  CPC 47/IFRS 15 – Receitas com contratos de clientes). 

a) 

IFRS 9/CPC 48 – Instrumentos Financeiros  

Em julho de 2014, o IASB emitiu a versão final da IFRS 9 – Instrumentos Financeiros, que substitui a IAS 39/CPC 
38 – Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração e todas as versões anteriores da IFRS 9. A IFRS 
9 reúne todos os três aspectos da contabilização de instrumentos financeiros do projeto: (i) classificação e 
mensuração,  (ii)  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  e  (iii)  contabilização  de  hedge.  A  IFRS  9  está  em 
vigência  para  períodos  anuais  iniciados  em  1º  de  janeiro  de  2018  ou  após  essa  data,  sendo  permitida  a 
aplicação  antecipada.  Exceto  para  contabilidade  de  hedge,  é  exigida  aplicação  retrospectiva,  não  sendo 
obrigatória,  no  entanto,  a  apresentação  de  informações  comparativas.  Para  contabilidade  de  hedge,  as 
exigências são geralmente aplicadas prospectivamente, salvo poucas exceções. 

A Companhia revisou seus ativos e passivos financeiros e concluiu não ter impacto significativo de mensuração 
sobre seu patrimônio líquido e resultado como parte da adoção dessa norma. 

b) 

IFRS 15/CPC47 – Receitas de Contratos de Clientes 

A IFRS 15, emitida em maio de 2014, estabelece um novo modelo constante de cinco passos que será aplicado 
às receitas originadas de contratos com clientes. Segundo a IFRS 15, as receitas são reconhecidas em valor que 
reflete a contraprestação à qual uma entidade espera ter direito em troca da transferência do controle de 
bens ou serviços a um cliente.  

 A nova norma para receitas substituirá todas as atuais exigências para reconhecimento de receitas segundo 
as  IFRS.  Adoção  retrospectiva  integral  ou  adoção  retrospectiva  modificada  é  exigida  para  períodos  anuais 
iniciados a partir de 1º de janeiro de 2018, sendo permitida adoção antecipada.  

A Companhia avaliou os efeitos do IFRS 15 e concluiu não ter impacto significativo em seu patrimônio líquido 
e resultado como parte da adoção dessa norma. 

www.arezzoco.com.br 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

4.  Pronunciamentos novos ou revisados 

I.  Pronunciamentos novos ou revisados, mas que não estavam em vigor em 31 de dezembro de 2018 

As  normas  e  interpretações  emitidas,  mas  ainda  não  adotadas  até  a  data  de  emissão  das  demonstrações 
financeiras da Companhia são abaixo apresentadas: 

a) 

IFRS 16/CPC 06 (R2) – Operações de arrendamento mercantil 

O CPC 06 (R2) – Operações de arrendamento mercantil, emitido pelo CPC é equivalente à norma internacional 
IFRS 16 – Leases, emitida em janeiro de 2016 em substituição à versão anterior da referida norma (CPC 06 
(R1), equivalente à norma internacional IAS 17). O CPC 06 (R2) estabelece os princípios para o reconhecimento, 
mensuração,  apresentação  e  divulgação  de  operações  de  arrendamento  mercantil  e  exige  que  os 
arrendatários  contabilizem  todos  os  arrendamentos  conforme  um  único  modelo  de  balanço  patrimonial, 
similar à contabilização de arrendamentos financeiros nos moldes do CPC 06 (R1). A norma inclui duas isenções 
de reconhecimento para os arrendatários – arrendamentos de ativos de “baixo valor” e arrendamentos de 
curto.  Na  data  de  início  de  um  arrendamento,  o  arrendatário  reconhece  um  passivo  para  efetuar  os 
pagamentos (um passivo de arrendamento) e um ativo representando o direito de usar o ativo objeto durante 
o prazo do arrendamento (um ativo de direito de uso). Os arrendatários devem reconhecer separadamente 
as despesas com juros sobre o passivo de arrendamento e a despesa de depreciação do ativo de direito de 
uso. 

Os  arrendatários  também  deverão  reavaliar  o  passivo  do  arrendamento  na  ocorrência  de  determinados 
eventos (por exemplo, uma mudança no prazo do arrendamento, uma mudança nos pagamentos futuros do 
arrendamento como resultado da alteração de um índice ou taxa usada para determinar tais pagamentos). 
Em geral, o arrendatário reconhecerá o valor de reavaliação do passivo de arrendamento como um ajuste ao 
ativo de direito de uso. 

Não  há  alteração  substancial  na  contabilização  dos  arrendadores  com  base  no  CPC  06  (R2)  em  relação  à 
contabilização  atual  de  acordo  com  o  CPC  06  (R1).  Os  arrendadores  continuarão  a  classificar  todos  os 
arrendamentos de acordo com o mesmo princípio de  classificação do CPC 06 (R1), distinguindo entre  dois 
tipos de arrendamento: operacionais e financeiros. 

O  CPC  06  (R2),  que  vigora  para  períodos  anuais  iniciados  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2019,  exige  que  os 
arrendatários e os arrendadores façam divulgações mais abrangentes do que as previstas no CPC 06 (R1). 

www.arezzoco.com.br 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

4.  Pronunciamentos novos ou revisados--Continuação 

I.  Pronunciamentos novos ou revisados, mas que não estavam em vigor em 31 de dezembro de 2018--

Continuação 

a) 

IFRS 16/CPC 06 (R2) – Operações de arrendamento mercantil--Continuação 

Transição para o CPC 06 (R2) 

A Companhia fará a transição utilizando a abordagem retrospectiva modificada simples, ou seja, aplicará os 
requerimentos da norma de arrendamento mercantil a todos os seus contratos existentes na data de aplicação 
inicial,  em  1º  de  janeiro  de  2019.  Sendo  assim,  não  reapresentaremos  informações  e  saldos  em  base 
comparativa. 

A nova norma fornece expedientes práticos cuja eleição é opcional. A Companhia pretende fazer a adoção das 
seguintes políticas contábeis na transição: 

-  A Companhia não reavaliará se o contrato é ou contém arrendamento na data da aplicação inicial. Em 
vez  disso,  aplicaremos  a  IFRS  16  a  contratos  que  foram  anteriormente  identificados  como 
arrendamento, utilizando o CPC 06 (IAS 17) e a ICPC 03 (IFRIC 4); 

-  A Companhia pretende optar por não separar componentes de não arrendamento de componentes 

de arrendamento, considerando-os, então, como um único componente de arrendamento; 

-  A Companhia não registrará os contratos os quais o prazo do arrendamento termina dentro de  12 

meses a contar da data da aplicação inicial da norma; 

-  A Companhia não registrará os contratos os quais o ativo subjacente é de baixo valor quando novo; 
-  A  Companhia  excluirá  custos  diretos  iniciais  da  mensuração  do  ativo  de  direito  de  uso  na  data  da 

aplicação inicial; 

-  A Companhia fará uso da percepção tardia, tal como ao determinar o prazo do arrendamento, se o 

contrato contém opções para prorrogar ou rescindir o arrendamento, dentre outros; e 

-  A Companhia aplicará uma taxa de desconto única à carteira de arrendamentos com características 
razoavelmente  similares  (tais  como  os  arrendamentos  com  prazo  de  arrendamento  remanescente 
similar para uma classe similar de ativo subjacente em ambiente econômico similar - "portfólios"). 

Dentro deste contexto esperamos que a adoção inicial da IFRS 16 impacte de forma  significativa as nossas 
demonstrações financeiras e processos internos. Estamos em processo avançado de avaliação dos efeitos da 
adoção e, atualmente, acreditamos que os efeitos mais significativos se relacionam com: 

1)  o reconhecimento de novos ativos de direito de uso e passivos de arrendamento em nosso balanço 

patrimonial;  

2)  fornecer novas divulgações significativas sobre nossas atividades de arrendamento. 

A  Companhia  não  espera  mudanças  significativas  em  nossas  atividades  de  arrendamento  no  período  que 
compreende a emissão destas demonstrações financeiras e a data de aplicação inicial. 

www.arezzoco.com.br 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

4.  Pronunciamentos novos ou revisados--Continuação 

I.  Pronunciamentos novos ou revisados, mas que não estavam em vigor em 31 de dezembro de 2018--

Continuação 

a) 

IFRS 16/CPC 06 (R2) – Operações de arrendamento mercantil--Continuação 

Transição para o CPC 06 (R2)--Continuação 

Atualmente espera-se que o impacto da adoção do CPC 06 (R2) seja o seguinte: 

a)  Reconhecimento de passivos operacionais adicionais estimados em R$200.000, em contrapartida ao 
reconhecimento de ativos de direito de uso. Os montantes refletem o valor presente dos pagamentos 
mínimos remanescentes dos aluguéis dos arrendamentos operacionais existentes; 

b)  Adotaremos isenção de reconhecimento para contratos de curto prazo e baixo valor, os quais totalizam 

despesa anual de R$5.500. 

 Não  existem  outras  normas  e  interpretações  emitidas  e  ainda  não  adotadas  que  possam,  na  opinião  da 
Administração, ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio líquido divulgado pela Companhia. 

5.  Caixa e bancos 

www.arezzoco.com.br 

21 

2018201720182018Caixa               283                114             1.168                846 Bancos               819             4.148             7.333             9.310 Total de caixa e bancos            1.102             4.262             8.501          10.156 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

6.  Aplicações financeiras 

Fundo de investimento exclusivo 

O fundo de investimento ZZ Referenciado DI Crédito Privado é um fundo de renda fixa de crédito privado sob 
gestão, administração e custódia do Banco Santander S.A.. Não há prazo de carência para resgate de quotas, 
que  podem  ser  resgatadas  sem  risco  de  perda  significativa.  O  fundo  de  investimento  não  tem  obrigações 
financeiras  significativas.  As  obrigações  financeiras  limitam-se  às  taxas  de  gestão  de  ativos,  às  taxas  de 
custódia, às taxas de auditoria e a às despesas. 

O fundo é exclusivamente para o benefício da Companhia e de suas controladas. Desta forma, de acordo com 
a  instrução  CVM  408/04,  a  aplicação  financeira  no  fundo  de  investimento  no  qual  a  Companhia  tem 
participação exclusiva foi consolidada. 

Em 31 de dezembro de 2018, a remuneração média dos investimentos do fundo e aplicações é de 99% do CDI 
(99,68% em 31 de dezembro de 2017). Os ativos são compostos em 66% por Letras Financeiras do Tesouro - 
LFT e 81% dos ativos possuem liquidez diária. 

A Companhia tem políticas de investimentos financeiros que determinam que os investimentos se concentrem 
em  valores  mobiliários  de  baixo  risco  e  aplicações  em  instituições  financeiras  de  primeira  linha  (assim 
compreendido  as  10  maiores  instituições  do  país)  e  são  substancialmente  remuneradas  com  base  em 
percentuais da variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI). 

Em  31  de  dezembro  de  2018,  a  Companhia  não  possui  aplicações  dadas  em  garantia  junto  a  instituições 
financeiras. 

www.arezzoco.com.br 

22 

2018201720182017CirculanteRenda fixa (a)            3.149             2.686             3.443             3.784 Fundo de investimento exclusivoCDB         21.109          16.821          22.936          18.394 Operações compromissadas                   -               7.961                    -               8.706 Letras financeiras (CEF)         41.155          29.187          44.717          31.917 Letras financeiras do tesouro       143.761        242.296        156.204        264.963 Total das aplicações financeiras       209.174        298.951        227.300        327.764 (a) Incluem certificados de depósitos bancários (CDB) e investimentos em títulos.Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

7.  Contas a receber de clientes 

As políticas de vendas para os clientes estão subordinadas às políticas de crédito fixadas pela Administração e 
visam  minimizar  eventuais  problemas  decorrentes  da  inadimplência  de  seus  clientes.  Destaca-se  que  os 
clientes  de  varejo  têm  suas  operações  preponderantemente  representadas  nas  contas  de  “cartões  de 
créditos” e as operações decorrentes de representações comerciais e distribuidores (franquias), que possuem 
relacionamento  estruturado  com  a  Companhia,  estão  representadas  pela  conta  de  “duplicatas  -  clientes 
nacionais”. 

A composição das contas a receber (clientes estrangeiros) por moeda é como segue: 

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa está demonstrada a seguir: 

www.arezzoco.com.br 

23 

2018201720182017Duplicatas – clientes nacionais       259.932        234.386        265.141        234.686 Duplicatas – clientes estrangeiros         10.493          11.558          58.861          43.194 Duplicatas – partes relacionadas (Nota 12.a)               355          18.655                    -                      -   Cheques                 25                  33                  96                115 Cartões de crédito                   -                      -            74.593          73.338        270.805        264.632        398.691        351.333 (-) Provisão para créditos de liquidação duvidosa          (4.839)          (2.843)          (5.243)          (2.889)Total do contas a receber       265.966        261.789        393.448        348.444 Circulante       255.246        250.299        382.728        336.954 Não Circulante         10.720          11.490          10.720          11.490 Controladora Consolidado2018201720182017USD         10.429          11.464          55.488          39.510 EUR                 64                  94             3.373             3.684          10.493          11.558          58.861          43.194 Controladora Consolidado2018201720182017Saldo no inicio do exercício          (2.843)          (1.723)          (2.889)          (1.769)Adições / Reversões          (3.826)          (9.375)          (4.184)          (9.375)Realização            1.830             8.255             1.830             8.255 Saldo no final do exercício          (4.839)          (2.843)          (5.243)          (2.889)Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

7.  Contas a receber de clientes--Continuação 

A composição das contas a receber por idade de vencimento é como segue: 

O  cenário  econômico  atual  vem  apresentando  dificuldades  financeiras  para  alguns  clientes.  Dado  este 
contexto  e  baseado  em  análises  de  crédito,  a  Companhia  realizou  algumas  negociações  comerciais  para 
alongamento de prazo. De forma complementar, houve um reforço nos critérios da análise de crédito e de 
garantias reais a fim de reduzir o risco de crédito da Companhia. Tais negociações estão documentadas por 
instrumentos jurídicos específicos, composições de garantias e atualização dos valores com taxas atreladas ao 
CDI. A composição das contas  a receber por idade de vencimento acima apresentada considera os termos 
destas negociações. 

A Companhia efetua avaliação de risco do contas a receber periodicamente e reconheceu no exercício findo 
em 31 de dezembro de 2018 uma provisão adicional de R$3.826 (R$9.375 em 31 de dezembro de 2017) e 
R$5.079 (R$3.018 em 31 de dezembro de 2017) referentes perdas no recebimento de crédito, classificado em 
despesas comerciais. Assim a Administração entende que o saldo da provisão é suficiente para cobrir os riscos 
do contas a receber. 

www.arezzoco.com.br 

24 

2018201720182017A vencer       251.355        257.554        379.242        344.255 Vencido até 30 dias            2.077             2.302             2.077             2.302 Vencido de 31 a 60 dias            2.494             1.034             2.494             1.034 Vencido de 61 a 90 dias         10.099                563          10.099                563 Vencido de 91 a 180 dias            3.430             1.738             3.430             1.738 Vencido de 181 a 360 dias               572                608                572                608 Vencido há mais de 360 dias               778                833                777                833        270.805        264.632        398.691        351.333 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

8.  Estoques 

As matérias primas destinam-se ao desenvolvimento de novos produtos e coleções e a produção de calçados 
na  controlada  ZZSAP.  Os  produtos  em  elaboração  referem-se  substancialmente  aos  calçados  que  se 
encontram em fase de fabricação na controlada ZZSAP. Os produtos acabados são compostos, principalmente, 
de calçados e bolsas para formação de estoques estratégicos para reposição imediata aos clientes e para venda 
nas lojas próprias. 

A movimentação da provisão para perdas está demonstrada a seguir: 

9. 

Impostos a recuperar 

www.arezzoco.com.br 

25 

2018201720182017Produtos acabados          39.781          30.051        126.041          90.444 Almoxarifado            5.348             5.815          18.108          18.209 Produtos em elaboração                   -                      -               6.297             3.913 Adiantamentos a fornecedores            3.051             3.355             4.502             4.471 (-) Provisão para perdas          (2.860)          (2.954)          (4.087)          (3.548)Total dos estoques         45.320          36.267        150.861        113.489 Controladora Consolidado2018201720182017Saldo no início do período          (2.954)          (2.229)          (3.548)          (2.731)Constituição / Reversão de provisão          (1.840)          (1.787)          (2.473)          (3.054)Realizações            1.934             1.062             1.934             2.237 Saldo no final do exercício          (2.860)          (2.954)          (4.087)          (3.548)Controladora Consolidado2018201720182017ICMS a recuperar            6.881             5.103          12.506          11.210 Antecipação de IRPJ         24.837          23.348          25.129          24.905 Antecipação de CSLL            4.431             8.384             4.547             8.998 IPI a Recuperar                   -                      -               1.021             1.571 Outros               379                  15             6.167             4.443 Total dos impostos a recuperar         36.528          36.850          49.370          51.127 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

10.  Outros créditos 

(a) Adiantamentos ao fundo de propaganda 

Para a propaganda e promoção nacional da rede de franquias da Companhia (“Rede de Franquias Arezzo”, 
“Rede de Franquias Schutz” e “Rede  de Franquias Anacapri”), o franqueado compromete-se a destinar um 
percentual  do  valor  bruto  das  suas  compras  a  um  fundo  de  propaganda  nacional,  denominado  “Fundo 
Cooperativo de Propaganda e Promoção da Rede Arezzo”, “Fundo Cooperativo de Propaganda e Promoção da 
Rede  Schutz”  e  “Fundo  Cooperativo  de  Propaganda  e  Promoção  da  Rede  Anacapri”.  Os  valores 
correspondentes  a  este  percentual  são  depositados  mensalmente  pelos  franqueados  e  destinados  ao 
desenvolvimento de estratégias de marketing e publicidade, incluindo propaganda e promoções exercidas em 
benefício da divulgação da Rede de Franquias Arezzo, Rede de Franquias Schutz e Rede de Franquias Anacapri, 
bem como para custeio de fornecedores de criação e desenvolvimento de campanhas, além de qualquer outra 
atividade relacionada à propaganda e promoção em nível nacional. Os valores arrecadados são administrados 
pela  franqueadora  e  a  prestação  de  contas  da  destinação  dos  valores  é  realizada  anualmente.  Durante  o 
exercício, a Companhia efetua antecipações para honrar com a totalidade  dos compromissos do fundo de 
propaganda. 

www.arezzoco.com.br 

26 

2018201720182017Adiantamento ao fundo de propaganda (a)            5.031             7.892             5.031             7.893 Adiantamento a franqueados               623                623                623                623 Adiantamentos a fornecedores            2.436             1.845             5.444             2.209 Adiantamentos a empregados               974                946             8.130             1.514 Adiantamentos de viagens               202                  90                237                137 Despesas antecipadas            1.751             3.133             1.774             3.029 Outros créditos a realizar            1.557             1.133             4.727             3.110    Total de outros créditos         12.574          15.662          25.966          18.515 (-) Circulante         12.029          13.741          23.241          15.747 Não circulante               545             1.921             2.725             2.768  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

11.  Imposto de renda e contribuição social 

a)  Impostos diferidos 

O imposto de renda pessoa jurídica (“IRPJ”) e a contribuição social sobre o lucro líquido (“CSLL”) diferidos são 
calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de renda, sobre a base negativa de contribuição social e as 
correspondentes diferenças temporárias entre as bases de cálculo do imposto sobre ativos, passivos e valores 
contábeis das demonstrações financeiras. As alíquotas definidas atualmente para determinação dos tributos 
diferidos são de 25% para o imposto de renda e de 9% para a contribuição social. 

www.arezzoco.com.br 

27 

2018201720182017Bases de cálculo IRPJ e CSLL diferidosLucro não realizado nos estoques         18.877          10.996          18.877          10.996 Provisão de contingências trabalhistas, tributárias e cíveis           5.693            6.126            8.586            8.866 Variação cambial - hedge           4.951                   -              4.951                   -   Provisão para devedores duvidosos           4.839            2.843            4.839            2.889 Provisão para plano de opções           3.369                   -              3.369                   -   Provisão variação cambial           1.329              (602)         (1.268)             (566)Prejuízo fiscal                  -                     -              3.144            5.306 Outras provisões           7.255            5.366            8.945            6.430 Ativo fiscal diferido         46.313          24.729          51.443          33.921 Imposto de renda e contribuição social diferidos         15.746            8.408          17.491          11.533 Controladora Consolidado2018201720182017Sobre diferenças temporárias         14.065             8.408          15.534             9.769    Sobre ajuste de avaliação patrimonial - Hedge            1.681                    -               1.681                    -   Sobre prejuizos fiscais e bases negativas de cálculo da contribuição social                   -                      -                  276             1.764 Total do imposto de renda e contribuição social diferidos (i)         15.746             8.408          17.491          11.533 Controladora Consolidado(i)  Crédito tributário diferido decorrente de diferenças temporárias dedutíveis, principalmente sobre provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis, e sobre prejuízos fiscais e bases negativas de cálculo da contribuição social em controlada. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

11. Imposto de renda e contribuição social--Continuação 

a)  Impostos diferidos--Continuação 

A seguir demonstramos a reconciliação do ativo fiscal diferido: 

Os estudos e projeções efetuados pela Administração da Companhia indicam geração de resultados positivos 
futuros, em montante que possibilita a compensação futura dos créditos tributários nos próximos anos. 

Com  base  nas  projeções  de  resultados  tributáveis  futuros,  a  estimativa  de  recuperação  do  saldo  ativo  de 
imposto de renda e contribuição social diferidos encontra-se demonstrada a seguir: 

www.arezzoco.com.br 

28 

2018201720182017Saldo de abertura            8.408             5.551          11.533             8.405 Despesa de imposto reconhecida no resultado            5.657             2.857             4.277             3.128 Sobre Prejuizos Fiscais e bases negativas de cálculo da contribuição social            1.681                    -               1.681                    -   Saldo no final do exercício         15.746             8.408          17.491          11.533 Controladora Consolidado20182017201820172018                   -               7.400                    -               8.962 2019            8.266                504             9.107             2.067 2020            3.740                504             4.192                504 2021            3.740                    -               4.192                    -   Total do imposto de renda e contribuição social diferidos         15.746             8.408          17.491          11.533 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

11. Imposto de renda e contribuição social--Continuação 

b) Reconciliação entre a despesa de IRPJ e CSLL pela alíquota nominal e pela efetiva 

A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais do imposto de renda e contribuição 
social é demonstrada como segue:

www.arezzoco.com.br 

29 

2018201720182017Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social       147.681        167.891        169.998        182.933 Alíquota vigente34,00%34,00%34,00%34,00%Expectativa de despesa de IRPJ e CSLL, de acordo com a alíquota vigente        (50.212)        (57.083)        (57.799)        (62.197)IRPJ e CSLL diferidos sobre prejuízos não constituídos em empresas controladas                   -                      -           (15.675)          (5.048)Efeito do IRPJ e CSLL sobre diferenças permanentes:Benefício dos gastos com pesquisa e inovação tecnológica - Lei nº 11.196/05            8.060             6.707             8.060             6.707 Equivalência patrimonial            3.253             7.040                    -                      -   Juros sobre capital próprio         14.229          14.436          14.229          14.436 Subvenções governamentais         19.725          17.837          24.407          21.985 Despesa com planos baseados em ações          (1.222)          (2.045)          (1.222)          (2.045)Incentivos fiscais (PAT, Lei Rouanet, outros)               269                251                399                251 Outras diferenças permanentes               861              (564)               247           (2.552)Imposto de renda e contribuição social no resultado do exercício          (5.037)        (13.421)        (27.354)        (28.463)Corrente        (10.694)        (16.278)        (31.631)        (31.591)Diferido            5.657             2.857             4.277             3.128 Imposto de renda e contribuição social no resultado do exercício          (5.037)        (13.421)        (27.354)        (28.463)Taxa efetiva3,41%7,99%16,09%15,56%Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

12. Saldos e transações com partes relacionadas  

a)  Saldos e transações com empresas controladas e controladores 

b)  Natureza, termos e condições das transações - empresas controladas 

A  Companhia  mantém  operações  com  partes  relacionadas  que  são  efetuadas  em  condições  comerciais  e 
financeiras, estabelecidas de comum acordo entre as partes. A transação mais comum é a venda de calçados 
e acessórios da Companhia (Controladora) para as lojas da ZZAB e para a ARZZ International Inc. (controladas) 
e a aquisição dos mesmos da fabricante ZZSAP (controlada). A partir de setembro de 2016 a ZZEXP (controlada) 
iniciou operação de compra da ZZSAP e venda para a ARZZ International Inc. 

As  transações  comerciais  praticadas  entre  tais  partes  relacionadas  seguem  políticas  de  preços  e  prazos 
específicos  estabelecidos entre  as  partes.  O  prazo  médio  de  recebimento  do  saldo  de  partes  relacionadas 
geralmente aplicado é de 40 dias, enquanto o prazo médio de pagamento do saldo das partes relacionadas é 
de 18 dias, em geral.  

www.arezzoco.com.br 

30 

Ativo não cirulantePassivo circulantePassivo não circulanteContas a receberDividendosCréditosFornecedoresMútuoReceitasComprasControladoraARZZ Co LLC -                      -           13.977                            -                        -                        -                        -   ARZZ International INC                     -                        -              8.606                            -           19.563            1.253                      -   ZZAB Comércio de Calçados Ltda.                     -                        -                        -                    1.792                      -        197.843                      -   ZZSAP Indústria e Comércio de Calçados Ltda.                149                      -                        -                              -                        -                      41      100.866 ZZEXP Comercial Exportadora S/A                206         15.230                      -                              -                        -                      37                      -   Total da controladora                355         15.230         22.583                  1.792         19.563      199.174      100.866 ConsolidadoAcionistas controladores                     -                        -                        -                              -              1.443                      -                        -   Total do consolidado                     -                        -                        -                              -              1.443                      -                        -   Ativo circulantePassivo circulantePassivo não circulanteContas a receberCréditosMútuosFornecedoresMútuoReceitasComprasControladoraARZZ Co LLC -         10.889                      -                              -           76.121                      -                        -   ARZZ International INC                     -              7.347                      -    -                      -                      86  - ZZAB Comércio de Calçados Ltda.        18.394                      -                        -                    1.346                      -        177.713                      -   ZZSAP Indústria e Comércio de Calçados Ltda.                      7                      -                        -                    4.029                      -                      90         86.831 ZZEXP Comercial Exportadora S/A                254                      -                        -                              -                        -                   170                      -   Total da controladora        18.655         18.236                      -                    5.375         76.121      178.059         86.831 ConsolidadoAcionistas controladores                     -                        -                        -                              -              1.232                      -                        -   Total do consolidado                     -                        -                        -                              -              1.232                      -                        -   Ativo circulanteAtivo não cirulanteTransações2018Transações2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

12.  Saldos e transações com partes relacionadas--Continuação 

c)  Remuneração da Administração  

A remuneração da Administração ocorre por meio de pagamento de pró-labore e participação nos lucros e 
planos  baseados  em  ações.  Em  31  de  dezembro  de  2018  a  remuneração  total  relativa  aos  benefícios  da 
Administração da Companhia foi de R$ 12.914 (R$ 10.257 em 31 de dezembro de 2017), como segue: 

As despesas com plano de opções de  ações e plano de ações restritas (Nota 32) estão sendo apresentadas 
como despesa operacional antes do resultado financeiro. 

A Companhia e suas controladas não concedem benefícios pós-emprego, benefícios de rescisão de contrato 
de trabalho ou outros para a Administração e seus empregados. 

d)  Transações ou relacionamentos com acionistas  

Alguns diretores e conselheiros da Companhia detêm, de forma direta, uma participação total de 51,2% das 
ações da Companhia em 31 de dezembro de 2018. 

e)  Transações com outras partes relacionadas 

A Companhia mantém contrato de prestação de serviço com a empresa Ethos Desenvolvimento S/C Ltda., de 
propriedade  do  Sr.  José  Ernesto  Beni Bolonha, membro  do  Conselho  de  Administração  da  Companhia.  No 
exercício  findo  em  31  de dezembro  de  2018  esta  empresa  recebeu  R$671  (R$671  em  31  de  dezembro de 
2017). 

www.arezzoco.com.br 

31 

20182017Remuneração fixa anual salário/pró-labore              6.021               5.304 Remuneração variável bônus              3.751               2.867 Plano de opções de ações e ações restritas (Nota32)              3.142               2.086 Total da remuneração            12.914             10.257  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

13.  Participações societárias 

a)  Resumo dos saldos de balanço e resultado das controladas 

b)  Saldos de investimentos e equivalência patrimonial 

c)  Movimentação dos investimentos 

Distribuição de dividendos 

Em 26 de abril de 2018, a controlada ZZEXP Comercial Exportadora S.A aprovou a distribuição de dividendos 
decorrentes  da  participação  detida  pela  Controladora  no  montante  de  R$15.230  de  seu  lucro  líquido  do 
exercício findo em 31 de dezembro de 2017, ajustado pela constituição de reserva legal conforme preconizado 
pela legislação societária. 

www.arezzoco.com.br 

32 

DescriçãoAtivoPassivoPatrimônio líquidoCapital socialReceita líquidaResultado do exercícioARZZ International INC113.196    89.683      23.513      127.144    103.194    (46.104)     ZZAB Comércio de Calçados Ltda.210.145    25.702      184.443    93.614      326.334    22.648      ZZSAP Ind.e Com.de Calçados Ltda.58.006      16.641      41.365      27.592      132.820    4.962        ZZEXP Comercial Exportadora S/A98.792      68.633      30.159      2.000        121.604    28.061      Descrição2018201720182017ARZZ International INC23.513        61.098        (46.104)       (14.847)       ZZAB Comércio de Calçados Ltda.184.443      161.793      22.648        16.833        ZZSAP Indústria e Comércio de Calçados Ltda.41.365        36.403        4.962          3.436          ZZEXP Comercial Exportadora S/A30.159        17.331        28.061        15.283        Total279.480      276.625      9.567          20.705        InvestimentoResultado de equivalência patrimonial20182017Saldo no início do exercício276.625         159.808         Integralização de capital-                  99.300            Distribuição de dividendos(15.230)          (4.141)             Equivalência patrimonial9.567              20.705            Ajuste de avaliação patrimonial8.518              953                 Saldo no final do exercício279.480         276.625          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

14.  Imobilizado 

www.arezzoco.com.br 

33 

ControladoraCustoDepreciaçãoLíquidoCustoDepreciaçãoLíquidoComputadores e periféricos        16.677         (11.777)          4.900         14.763           (9.723)          5.040 Móveis e utensílios          8.749            (4.232)          4.517           8.107           (4.443)          3.664 Máquinas e equipamentos          8.624            (4.857)          3.767           8.127           (4.042)          4.085 Instalações e showroom        21.888            (8.884)        13.004         16.522           (7.896)          8.626 Veículos              222               (197)                25               221               (176)                45 Terreno              101                    -                 101               101                    -                 101 Total        56.261         (29.947)        26.314         47.841         (26.280)        21.561 ConsolidadoCustoDepreciaçãoLíquidoCustoDepreciaçãoLíquidoComputadores e periféricos        20.873         (14.441)          6.432         18.070         (11.918)          6.152 Móveis e utensílios        29.163         (12.000)        17.163         25.411         (12.235)        13.176 Máquinas e equipamentos        23.745         (12.205)        11.540         19.358         (10.186)          9.172 Instalações e showroom        85.680         (37.739)        47.941         71.316         (32.325)        38.991 Veículos              234               (210)                24               234               (190)                44 Terreno              101                    -                 101               101                    -                 101 Total      159.796         (76.595)        83.201       134.490         (66.854)        67.636 2018201720182017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

14.  Imobilizado--Continuação 

Os detalhes da movimentação do ativo imobilizado da Companhia estão demonstrados a seguir: 

Levando em consideração a relevância do ativo imobilizado em relação às demonstrações financeiras como 
um todo, a Companhia e suas controladas avaliaram a vida útil-econômica desses ativos e concluíram que não 
existem ajustes ou mudanças relevantes a serem reconhecidos em 31 de dezembro de 2018. 

Durante  o  exercício,  a  Companhia  não  verificou  a  existência  de  indicadores  de  que  determinados  ativos 
imobilizados poderiam estar acima do valor recuperável, e consequentemente nenhuma provisão para perda 
de valor recuperável dos ativos imobilizados foi necessária. 

www.arezzoco.com.br 

34 

ControladoraComputadores e periféricosMóveis e utensíliosMáquinas e equipamentosInstalações e showroomVeículosTerrenosTotalSaldos em 31/12/2016             5.398        3.758             3.793           8.821             90           101     21.961 Aquisições             1.552           583             1.029           1.361               -                 -          4.525 Depreciação           (1.904)        (675)             (737)         (1.531)           (45)              -        (4.892)Baixas                   (6)             (2)                   -                 (25)              -                 -              (33)Saldos em 31/12/2017             5.040        3.664             4.085           8.626             45           101     21.561 Aquisições             1.925        2.018                587           6.886               -                 -       11.416 Depreciação           (2.056)        (752)             (822)         (1.871)           (20)              -        (5.521)Baixas                   (9)        (413)                (83)            (637)              -                 -        (1.142)Saldos em 31/12/2018             4.900        4.517             3.767         13.004             25           101     26.314 Taxa média de depreciação20%10%10%10%20%--ConsolidadoComputadores e periféricosMóveis e utensíliosMáquinas e equipamentosInstalações e showroomVeículosTerrenosTotalSaldos em 31/12/2016             6.227     14.233             9.360         43.041             90           101     73.052 Aquisições             2.258        1.987             1.584           5.866               -                 -       11.695 Depreciação           (2.311)     (2.699)          (1.762)         (9.176)           (46)              -      (15.994)Baixas                 (28)        (296)                (10)            (830)              -                 -        (1.164)Variação cambial                     6            (49)                   -                   90               -    -             47 Saldos em 31/12/2017             6.152     13.176             9.172         38.991             44           101     67.636 Aquisições             2.952        9.373             4.509         19.819               -                 -       36.653 Depreciação           (2.669)     (3.193)          (2.038)         (9.223)           (20)              -      (17.143)Baixas                 (72)     (2.366)             (103)         (2.805)              -                 -        (5.346)Variação cambial                  69           173                    -             1.159               -                 -          1.401 Saldos em 31/12/2018             6.432     17.163          11.540         47.941             24           101     83.201 Taxa média de depreciação20%10%10%10%20%-- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

15.  Intangível 

Os detalhes da movimentação dos saldos da Companhia estão apresentados a seguir: 

www.arezzoco.com.br 

35 

ControladoraCustoAmortizaçãoLíquidoCustoAmortizaçãoLíquidoMarcas e patentes       4.686                   -          4.686        3.927                   -           3.927 Direito de uso de lojas (indefinida)              -                     -                 -          1.078              (260)           818 Direito de uso de lojas (definida)          954              (954)              -                 -                     -                  -   Direito de uso de sistemas    95.519        (68.041)    27.478     87.710        (53.590)     34.120 Total  101.159        (68.995)    32.164     92.715        (53.850)     38.865 ConsolidadoCustoAmortizaçãoLíquidoCustoAmortizaçãoLíquidoMarcas e patentes       5.802                   -          5.802        4.051                   -           4.051 Direito de uso de lojas (indefinida)    30.643                   -       30.643     40.754          (1.151)     39.603 Direito de uso de lojas (definida)       4.334           (4.334)              -                 -                     -                  -   Direito de uso de sistemas    99.686        (68.963)    30.723     89.868        (54.329)     35.539 Total  140.465        (73.297)    67.168   134.673        (55.480)     79.193 2018201720182017ControladoraMarcas e patentesDireito de uso de lojasDireito de uso de lojasDireito de uso de sistemasTotalSaldos em 31/12/2016                 3.521                  1.078                         -                 41.939         46.538 Aquisições                    406                         -                           -                    6.217            6.623 Amortização                        -                     (260)                        -                (14.036)       (14.296)Saldos em 31/12/2017                 3.927                     818                         -                 34.120         38.865 Transferência                        -                     (694)                    694                         -                     -   Aquisições                    759                         -                           -                    8.083            8.842 Amortização                        -                           -                     (694)             (14.533)       (15.227)Baixas                        -                     (124)                        -                     (192)            (316)Saldos em 31/12/2018                 4.686                         -                           -                 27.478         32.164  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

15.  Intangível--Continuação 

Os intangíveis de vida útil definida referem-se a direitos sobre softwares e licenças adquiridos de terceiros e 
são  amortizados  linearmente  ao  longo  de  sua  vida  útil  estimada,  tendo  como  contrapartida  a  conta  de 
despesas gerais e administrativas. 

Os intangíveis de vida útil indefinidas referem-se a marcas e patentes e direitos de uso de lojas, sendo que 
estes  últimos  correspondem  aos  dispêndios  efetuados  pela  Companhia  para  o  uso  de  lojas  em  pontos 
comerciais  locados,  cujo  os  contratos  de  locação  preveem  renovações  de  prazos  altamente  prováveis.  A 
recuperação  destes  ativos  se  dará  quando  da  alienação  dos  pontos  comerciais  ou  pela  redução  ao  valor 
recuperável. 

As aquisições dos Direitos de Uso das Lojas ocorrem mediante pagamentos à vista para liberação do ponto 
comercial,  não  restando  outras  obrigações  decorrentes  destas  aquisições  no  passivo  da  Companhia.  Essas 
negociações são usuais neste tipo de transação comercial devido à característica de negócio. 

De  acordo  com  o  Plano  de  Expansão  anual,  a  Companhia  revisou  a  vida  útil  indefinida  de  certos  ativos 
intangíveis classificados em Direito de uso de lojas, passando a trata-los como ativos de vida útil definida e 
amortizando até 1 ano. 

Foi reconhecido no resultado do exercício findo em 31 de  dezembro de 2018 o montante de R$29.946 na 
Controladora e no Consolidado (R$20.176 em 31 de dezembro de 2017) relativos a despesas com pesquisa e 
desenvolvimento  de  novos  produtos,  registradas  na  rubrica  de  despesas  gerais  e  administrativas  da 
Companhia. 

www.arezzoco.com.br 

36 

ConsolidadoMarcas e patentesDireito de uso de lojasDireito de uso de lojasDireito de uso de sistemasTotalSaldos em 31/12/2016                 3.644               39.781                         -                 42.536               85.961 Aquisições                    406                  2.338                         -                    7.109                  9.853 Amortização                        -                  (2.515)                        -                (14.123)             (16.638)Baixas                        -                          (1)                        -                           -                          (1)Variação cambial                         1                         -                           -                         17                       18 Saldos em 31/12/2017                 4.051               39.603                         -                 35.539               79.193 Transferência                        -                  (9.073)                 9.073                         -                           -   Aquisições                 1.779                     237  -                  9.945               11.961 Amortização                        -                           -                  (9.012)             (14.727)             (23.739)Baixas                        -                     (124)                     (61)                  (193)                  (378)Variação cambial                     (28)                        -                           -                       159                     131 Saldos em 31/12/2018                 5.802               30.643                         -                 30.723               67.168 Taxa média de depreciaçãoIndefinidaIndefinidaDefinida20% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

15.  Intangível--Continuação 

Teste de perda por redução ao valor recuperável dos intangíveis com vida útil indefinida 

A Companhia avaliou a recuperação do valor contábil dos intangíveis utilizando o conceito do “valor em uso”, 
através de modelos de fluxo de caixa descontado das unidades geradoras de caixa, representadas por suas 
lojas. 

O processo de determinação do valor em uso envolve utilização de premissas, julgamentos e estimativas sobre 
os  fluxos  de  caixa,  tais  como  taxas  de  crescimento  das  receitas,  custos  e  despesas,  estimativas  de 
investimentos e capital de giro futuros e taxas de descontos. As premissas sobre projeções de crescimento, do 
fluxo de caixa e dos fluxos de caixa futuro são baseadas no plano de negócios da Companhia, aprovado pela 
Administração,  bem  como  em  dados  comparáveis  de  mercado  e  representam  a  melhor  estimativa  da 
Administração, das condições econômicas que existirão durante a vida econômica das diferentes unidades 
geradoras de caixa, conjunto de ativos que proporcionam a geração dos fluxos de caixa. Os fluxos de caixa 
futuros foram descontados com base na taxa representativa do custo de capital. 

 De forma consistente com as técnicas de avaliação econômica, a avaliação do valor em uso é efetuada por 
um período de 5 anos, e a partir de então, considerando-se a perpetuidade das premissas tendo em vista a 
capacidade de continuidade dos negócios por tempo indeterminado. 

Os fluxos de caixa futuros estimados foram descontados a taxa de desconto antes dos impostos de 14,9% ao 
ano (equivalente a WACC de 10,0% ao ano), para cada unidade geradora de caixa analisada. 

As principais premissas usadas na estimativa do valor em uso são como segue: 

•  Receitas - As receitas foram projetadas entre 2019 e 2023 considerando o crescimento da base de clientes 
das diferentes unidades geradoras de caixa, os impactos de novos projetos arquitetônicos de certas lojas e 
nível de cada loja e marca no mercado. 

•  Custos  e  despesas  operacionais  -  Os  custos  e  despesas  foram  projetados  em  linha  com  o  desempenho 
histórico da Companhia, bem como, com o crescimento histórico das receitas. 

•  Investimentos  de  capital  -  Os  investimentos  em  bens  de  capital  foram  estimados  considerando  a 
infraestrutura necessária para viabilizar a oferta dos produtos, com base no histórico da Companhia. 

As  premissas-chave  foram  baseadas  no  desempenho  histórico  da  Companhia  e  em  premissas 
macroeconômicas razoáveis e fundamentadas com base em projeções do mercado financeiro, documentadas 
e aprovadas pela Administração da Companhia.  

O teste de recuperação dos ativos intangíveis da Companhia não resultou na necessidade de reconhecimento 
de perda no exercício findo em 31 de dezembro de 2018, visto que o valor estimado de uso é superior ao valor 
líquido contábil na data da avaliação.  

www.arezzoco.com.br 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

16.  Empréstimos e financiamentos 

As operações de empréstimos e financiamentos podem ser assim resumidas:  

Os vencimentos dos contratos e a taxa de juros e encargos incidentes sobre os empréstimos são: 

a)  Finame: 6% ao ano, com parcelas mensais e vencimento final em outubro de 2024; 
b)  Adiantamento de Contrato de Câmbio (ACC): denominado em Dólares, acrescido pela taxa de juros, média 
em 31 de dezembro de 2018 de 3,68% ao ano. São diversos contratos com vencimento final até dezembro 
de 2019; 

c)  FINEP: Taxa de 4% e 5% ao ano, limitado à TJLP. Com vencimentos até setembro de 2021; 
d)  Empréstimo em moeda estrangeira - “operação 4.131”: Em 21 de dezembro de 2018 foi quitado junto ao 
Banco  Itaú  S/A  o   empréstimo  no  valor  de  US$15.000,  equivalente  a  R$58.142  que  contempla  juros 
remuneratórios baseado na variação percentual acumulado de 100% da libor mais spread de 1,25% ao ano. 
Em  28  de  dezembro  de  2018,  foi  renovado  com  o  banco  Citibank  o  empréstimo  no  valor  US$15.000 
equivalente a R$58.113, com vencimento em junho de 2020 que contempla juros remuneratórios baseado na 
variação percentual acumulado de 100% da libor mais spread de 1,25% ao ano. Tal empréstimo foi designado 
como hedge com objetivo específico de proteger as oscilações decorrentes de variação cambial e da taxa de 
juros dos investimentos em controladas no exterior, conforme Nota 27.b. Os juros dos empréstimos serão 
pagos trimestralmente.   
e)  Pré-pagamento de exportação (PPE): denominado em Dólares, acrescido pela taxa de juros, média em 31 
de dezembro de 2018 de 3,63% ao ano. Com vencimento final em maio/2019. 

www.arezzoco.com.br 

38 

2018201720182017FINAME (a)                  -                     -                  467                623 Adiantamento de contrato de câmbio - ACC (b)                  -                     -            23.396          55.381 FINEP (c)         17.549          26.456          17.549          26.456 Empréstimos em moeda estrangeira - "operação 4131" (d)         58.133          99.285          58.133          99.285    Pré-pagamento de exportação – PPE (e) -                   -            11.873                   -   Total dos empréstimos         75.682        125.741        111.418        181.745 Circulante           8.592        108.193          43.978        163.729 Não circulante         67.090          17.548          67.440          18.016 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

16.  Empréstimos e financiamentos--Continuação 

Os detalhes da movimentação dos empréstimos da Companhia estão demonstrados a seguir: 

www.arezzoco.com.br 

39 

ControladoraACCFINEPOperação 4131TotalSaldo em 31/12/2016    15.679    36.978                -        52.657 Captação             -               -         97.500      97.500 Pagamento de parcelas  (15.753) (10.522)               -      (26.275)Pagamento de juros             -       (1.361)               -         (1.361)Provisão de juros e variação cambial            74      1.361             708        2.143 Variação cambial (resultado abrangente)             -               -           1.077        1.077 Saldo em 31/12/2017             -      26.456       99.285    125.741 Pagamento de parcelas             -       (8.925)    (58.142)   (67.067)Pagamento de juros             -          (927)       (3.934)      (4.861)Provisão de juros e variação cambial             -            945       17.050      17.995 Variação cambial (resultado abrangente)             -               -           3.874        3.874 Saldo em 31/12/2018             -      17.549       58.133      75.682 ConsolidadoCapital de giroFINAMEPPEACCFINEPOperação 4131TotalSaldo em 31/12/2016    16.419          844              -       51.809    36.977                -      106.049 Captação             -                -                -       62.920             -         97.500    160.420 Pagamento de parcelas  (16.003)             -                -     (61.927) (10.521)               -      (88.451)Pagamento de juros        (434)        (262)             -                -       (1.361)               -         (2.057)Provisão de juros e var.camb.            18             41              -         2.579      1.361             708        4.707 Var.camb. (result.abrangente)             -                -                -                -               -           1.077        1.077 Saldo em 31/12/2017             -            623              -       55.381    26.456       99.285    181.745 Captação             -                -       11.223     59.177             -                  -        70.400 Pagamento de parcelas             -                -                -     (88.074)    (8.925)    (58.142) (155.141)Pagamento de juros             -           (188)             -                -          (927)       (3.934)      (5.049)Provisão de juros e var.camb.             -               32          650     (3.088)         945       17.050      15.589 Var.camb. (result.abrangente)             -                -                -                -               -           3.874        3.874 Saldo em 31/12/2018             -            467     11.873     23.396    17.549       58.133    111.418  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

16.  Empréstimos e financiamentos--Continuação 

Os montantes registrados no passivo não circulante em 31 de dezembro apresentam o seguinte cronograma 
de vencimentos: 

Os empréstimos estão garantidos por aval das empresas do grupo e também com carta de fiança bancária e 
não  possuem cláusulas  restritivas (covenants)  relacionadas  a  indicadores  financeiros.  Os  contratos  Finame 
possuem como garantia os próprios bens objeto dos contratos. 

Outras garantias e compromissos 

A Companhia mantém um acordo de cooperação técnica e financeira com o Banco do Nordeste do Brasil S/A, 
com  a  finalidade  de  manter  uma  linha  de  financiamento  destinada  aos  franqueados  “Arezzo”,  em 
empreendimentos instalados na área de atuação deste banco, utilizando-se recursos do Fundo Constitucional 
de  Financiamento  da  Região  Nordeste  (FNE)  em  financiamentos  para  modernização  de  suas  lojas  (de 
terceiros), observados padrões próprios definidos pela Companhia, bem como para custos associados a essas 
operações, a título de capital de giro, se necessário.  

Pelos  termos  do  acordo,  a  Companhia  será  a  garantidora  dessas  operações,  por  meio  de  carta  fiança 
corporativa, quando contratadas pelos lojistas. Em 31 de dezembro de 2018 o valor destas operações era de 
R$1.275 (R$1.624 em 31 de dezembro de 2017).  

A Companhia mantém um acordo de cooperação técnica e financeira com o Banco Alfa, com a finalidade de 
manter uma linha de financiamento destinada aos franqueados “Arezzo”, utilizando-se recursos do BNDES em 
financiamentos para modernização de suas lojas (de terceiros), observados padrões próprios definidos pela 
Companhia,  bem  como  para  custos  associados  a  essas  operações.  A  Companhia  é  garantidora  dessas 
operações. Em 31 de dezembro de 2018 o saldo dessas operações garantidas pela Companhia era de R$10.580 
(R$11.912 em 31 de dezembro de 2017). 

Não há histórico de perdas para a Companhia em operações desta natureza. 

www.arezzoco.com.br 

40 

20182017201820172019                   -               8.592                    -               8.709 2020         63.251             5.118          63.324             5.191 2021            3.839             3.838             3.910             4.116 Após 2021                   -                      -                  206                    -   Total dos empréstimos         67.090          17.548          67.440          18.016 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

17. Fornecedores 

a)  A  Companhia  possui  contratos  firmados  com  o  Banco  Itaú  Unibanco  S.A.  para  estruturar  com  os  seus 
principais  fornecedores  a  operação  denominada  “risco  sacado”.  Nessa  operação,  os  fornecedores 
transferem o direito de recebimento dos títulos para o Banco, que, por sua vez, passará a ser credor da 
operação.  A  Administração  revisou  a  composição  da  carteira  desta  operação e  concluiu  que  não  houve 
alteração  significativa  dos  prazos,  preços  e  condições  anteriormente  estabelecidos  quando  realizada 
análise  completa  dos  fornecedores  por  categoria,  portanto  a  Companhia  demonstra  esta  operação  na 
rubrica de Fornecedores. 

18.  Obrigações trabalhistas 

19.  Obrigações fiscais e sociais 

www.arezzoco.com.br 

41 

2018201720182017Fornecedores nacionais         30.597          34.813          51.965          48.049 Operação de risco sacado (a)         57.955          56.265          57.955          56.265 Partes relacionadas (Nota 12.a)            1.792             5.375                    -                      -   Fornecedores estrangeiros               201                102                201                102    Total de fornecedores         90.545          96.555        110.121        104.416 Controladora Consolidado2018201720182017Salários a pagar         18.459          18.752          21.113          21.210 Provisão para férias e encargos         11.321             7.725          17.049          13.358 Total de encargos trabalhistas         29.780          26.477          38.162          34.568 Controladora Consolidado2018201720182017ICMS sobre venda            1.018                544             6.032             5.919 Imposto de renda retido na fonte            6.388             4.303             6.945             4.878 Encargos sociais a recolher            3.155             3.143             5.028             5.193 PIS e COFINS            2.974             2.378             4.685             4.534 IRPJ e CSLL                   -                      -               4.201             2.123 Outros impostos e encargos            1.714             1.813             2.236             2.034 Total de obrigações fiscais e sociais         15.249          12.181          29.127          24.681 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

20.  Provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis 

A Companhia e suas controladas, no curso normal de suas operações, estão envolvidas em ações judiciais e 
administrativas sobre questões tributárias, previdenciárias, trabalhistas e cíveis. A Administração, com base 
em informações de seus assessores jurídicos e análise das demandas judiciais pendentes, constituiu provisão 
em montante considerado suficiente para cobrir as perdas prováveis esperadas no desfecho das ações em 
curso vinculadas aos depósitos judiciais, como segue: 

Trabalhistas  -  a  Companhia  e  suas  controladas  são  partes  em  processos  trabalhistas  relacionados, 
principalmente, ao pagamento de horas extras e seus respectivos encargos sociais, adicionais de insalubridade 
e periculosidade, equiparação salarial e integração de verbas na remuneração. A Administração, baseada na 
opinião  dos  assessores  legais  e  no  histórico  dos  desfechos  destas  demandas,  acredita  que  os  valores 
provisionados são suficientes para cobrir prováveis perdas. 

Tributário - a Companhia e sua controlada ZZSAP são partes em processos tributários referentes à discussão 
da majoração da alíquota do Fator Acidentário de Prevenção, para os quais há depósitos judiciais no mesmo 
montante.  A  Administração,  baseada  na opinião  dos  assessores  legais e  no  histórico  dos  desfechos  destas 
demandas, acredita que os valores provisionados são suficientes para cobrir prováveis perdas. 

Cível - a Companhia e suas controladas são partes em processos cíveis que tem como objeto, principalmente, 
o pedido de indenização por dano moral e material e cobrança de títulos. A Administração, baseada na opinião 
dos assessores legais e no histórico dos desfechos destas demandas, acredita que os valores provisionados 
são suficientes para cobrir prováveis perdas. 

www.arezzoco.com.br 

42 

2018201720182017Trabalhista            3.515             4.195             6.016             6.535 Tributária            1.675             1.675             2.044             2.044 Cível               303                256                325                287 Total de provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis            5.493             6.126             8.385             8.866 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

20.  Provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis--Continuação 

A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos  e  análise  das  demandas  judiciais 
pendentes, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas prováveis esperadas 
no desfecho das ações em curso, como segue: 

A Companhia e suas controladas estão envolvidas em outros processos de natureza cível, fiscal e trabalhista, 
nas  esferas  administrativas  e  judiciais,  no  montante  aproximado  de  R$91.980  na  Controladora  e  no 
Consolidado, cuja estimativa de perda foi considerada como possível na opinião de seus consultores jurídicos, 
portanto não sujeitos a provisionamento. Sendo o montante distribuído em R$30.649, R$58.601 e R$2.730, 
respectivamente, na natureza trabalhista, tributária e cível. 

www.arezzoco.com.br 

43 

ControladoraTrabalhistaTributáriaCívelTotalSaldos em 31/12/2016            3.585             1.675                288             5.548 Adições/atualizações            1.756                    -                    11             1.767 Reversões/pagamentos          (1.146)                   -                   (43)          (1.189)Saldos em 31/12/2017            4.195             1.675                256             6.126 Adições/atualizações            1.231                    -                  298             1.529 Reversões/pagamentos          (1.911)                   -                (251)          (2.162)Saldos em 31/12/2018            3.515             1.675                303             5.493 ConsolidadoTrabalhistaTributáriaCívelTotalSaldos em 31/12/2016            4.839             2.044                326             7.209 Adições/atualizações            3.156  -                  50             3.206 Reversões/pagamentos          (1.460)                   -                   (89)          (1.549)Saldos em 31/12/2017            6.535             2.044                287             8.866 Adições/atualizações            2.434  -                345             2.779 Reversões/pagamentos          (2.953)                   -                (307)          (3.260)Saldos em 31/12/2018            6.016             2.044                325             8.385  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

20.  Provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis--Continuação 

Dentre estes outros processos, encontram-se os seguintes: 

i.  Ação Anulatória de Débito Fiscal, nº 1015792-98.2017.4.01.3400, cuja tramitação ocorre na  4ª Vara Federal 
da  Seção  Judiciária  do  Distrito  Federal,   visando  a  suspensão  e  a  posterior  anulação  dos  créditos 
materializados nos Autos de Infração objeto do Processo Administrativo nº 15504.725551/2013-17  ( por 
supostas omissões de receitas financeiras decorrentes de contratos de mútuo celebrados com empresas 
coligadas nos anos-calendário de 2008 e 2009; excesso de dedução de despesas decorrentes do pagamento 
de  Juros  sobre  o  Capital  próprio  nos  anos-calendário  de  2008  e  2009,  supostamente  desproporcional  à 
participação societária e amortização fiscal supostamente indevida do ágio pago na aquisição da Empresa 
pela BRICS em 8.11.2007 ) , assim como   a declaração do direito da empresa de deduzir a despesa com 
amortização  de  ágio  ao  menos  da  base  de  cálculo  da  Contribuição  Social  sobre  o  Lucro  Líquido  e  o 
cancelamento da cobrança das multas isoladas exigidas pelo não recolhimento das estimativas no valor 
entendido como devido, nos termos do artigo 44, II, da Lei nº 9.430/1996 (no patamar de 50%). O processo 
em questão encontra-se concluso para apreciação de réplica apresentada pela Companhia.  A expectativa 
de perda é considerada “possível”, no montante de R$25.826. 

ii.  Processo  Administrativo  nº  15504-725.206/2018-80  decorrente  de  Auto  de  Infração  lavrado  em 
11/10/2018, por meio do qual foi constituído crédito tributário referente à Contribuição Previdenciária da 
Empresa  (“Cota  Patronal”)  e  Contribuição  de  Outras  Entidades  e  Fundos  (“Contribuição  de  Terceiros”), 
relativas ao período compreendido entre junho de 2014 a setembro de 2017, cumuladas com juros de mora 
e  multa  proporcional,  pois  segundo  o  fisco,  a  Companhia  teria  remunerado  seus  empregados  e 
contribuintes individuais por intermédio da outorga de opções de compra de ações no âmbito do “Plano 
de Opção de Compra de Ações”, que na concepção da Receita Federal,  tem caráter remuneratório, passível 
de contribuição previdenciária . O processo em questão foi impugnado, sob alegação de que o “Plano de 
Opção de Compra de  Ações” utilizado pela  Companhia  tem caráter mercantil.  A expectativa de  perda é 
considerada “possível”, no montante de R$ 6.091. 

iii.  Ação Anulatória 00000033-68.2017.8.21.0087, cuja tramitação ocorre na 2ª Vara Cível de Campo Bom/RS, 
visando anular o débito objeto do AL nº 25771370 lavrado sob acusação de creditamento indevido de ICMS, 
decorrente da remessa de mercadorias a adquirentes estabelecidos na Zona Franca de Manaus (ZFM) e 
Áreas de Livre Comércio (ALC’s), relativa aos períodos de fevereiro de 2008 a dezembro de 2011. CDA nº 
019/0543060. Paralelamente ao ajuizamento da ação Anulatória, o Fisco distribuiu a  Execução Fiscal nº 
0006055-45.2017.8.21.0087 por dependência à Anulatória. O processo em questão encontra-se concluso 
para sentença.  A expectativa de perda é considerada “possível”, no montante de R$6.620. 

www.arezzoco.com.br 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

20. Provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis--Continuação 

iv.  Auto de Infração nº AI: 8225966 ajuizado pelo Receita Estadual do Rio Grande do Sul, em 21 de julho de 
2018, decorrente da remessa de mercadorias a adquirentes estabelecidos na Zona Franca de Manaus e 
Áreas  de  Livre  Comércio  no  período  de  01/06/2013  a  31/03/2018.  Segundo  a  Receita,  teriam  sido 
detectadas  as  seguintes  irregularidades:  (i)  ausência  de  pagamento  do  imposto  decorrente  da  saída  de 
mercadorias  para  Municípios  que  não  possuem  benefício  fiscais  (isenção  de  ICMS);  (ii)  ausência  de 
pagamento do imposto decorrente da saída de mercadorias importadas para Zona Franca de Manaus e 
Áreas de Livre Comércio; (iii) falta de pagamento do imposto decorrente da saída de mercadorias para Zona 
Franca  de  Manaus  e  Áreas  de  Livre  Comércio  sem  comprovação  do  efetivo  ingresso  das  mercadorias 
formalizada pela SUFRAMA; e (iv) creditamento indevido do imposto por ausência de estorno de ICMS nas 
operações de saída de mercadorias destinadas à Zona Franca de Manaus e área de livre comércio. O auto 
de  Infração  foi  impugnado  e  até  o  presente  momento  não  houve  decisão.  A  expectativa  de  perda  é 
considerada “possível”, no montante de R$ R$ 1.369.    

Legislação vigente 

De acordo com a legislação em vigor no Brasil, os impostos federais, estaduais e municipais e os encargos 
sociais estão sujeitos a exame pelas respectivas autoridades por períodos que variam de cinco a trinta anos. A 
legislação  nos  Estados  Unidos  (país  em  que  certas  controladas  da  Companhia  operam)  possui  prazos 
prescricionais diferenciados. 

Depósitos judiciais 

Em 31 de dezembro de 2018, o saldo dos depósitos judiciais é de R$12.014 na Controladora (R$12.556 em 31 
de dezembro de 2017) e R$18.402 no Consolidado (R$19.117 em 31 de dezembro de 2017). 

www.arezzoco.com.br 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

21.  Capital social e reservas 

21.1.  Capital social 

Em 25 de junho de 2018, o Conselho de Administração aprovou o aumento de capital da Companhia no valor 
de R$10.698 em razão do exercício, por determinados beneficiários, de suas respectivas opções de compra no 
montante  de  537  mil  ações  ordinárias,  todas  nominativas,  escriturais  sem  valor  nominal,  nos  termos  dos 
Planos de Opções de Compra de Ações. 

21.2.  Reserva de capital 

A  reserva  de  capital  foi  inicialmente  constituída  em  decorrência  dos  processos  de  estruturação  societária 
ocorridos em 2007, em contrapartida ao acervo líquido incorporado e representa o valor do benefício fiscal 
auferido por meio da amortização do ágio incorporado. A parcela de reserva especial de ágio correspondente 
ao benefício que poderá ser, ao final de cada exercício social, capitalizado em proveito dos acionistas, com a 
emissão de novas ações, de acordo com o disposto da Instrução CVM nº 319/99. 

Os eventos societários que deram origem a reserva de capital em decorrência da reestruturação societária 
estão discriminados a seguir: 

a)  Em 01 de  junho de 2008, a BRICS Participações S/A (“BRICS”) foi incorporada pela Companhia, sendo o 
acervo líquido composto pelo ágio pago na aquisição do investimento na Companhia, fundamentado em 
rentabilidade futura, líquido da provisão prevista pela Instrução CVM nº 319/99, no montante de R$13.935. 
No contexto da extinção da BRICS por conta de sua incorporação, a participação desta na Companhia foi 
transferida a FIGEAC Holdins S/A (“FIGEAC”). 

b)  Em 01 de dezembro de 2009, a FIGEAC foi incorporada pela Companhia, sendo o acervo líquido composto 
pelo ágio pago na aquisição do investimento na Companhia, fundamentado em rentabilidade futura, líquido 
da provisão prevista pela Instrução CVM nº 319/99, no montante de R$7.535. 

Em 30 de setembro de 2011, a Companhia efetuou o provisionamento complementar dos custos com a oferta 
pública de distribuição de ações no montante de R$550 (R$363 líquido dos efeitos tributários), sendo este 
valor líquido deduzido da reserva de capital. 

www.arezzoco.com.br 

46 

Açõesem milharesCapital socialR$Saldo em 31/12/2016         88.836        310.008 Emissão de ações com plano de opção de ações               930          20.367 Saldo em 31/12/2017         89.766        330.375 Emissão de ações com plano de opção de ações               537 10.698Saldo em 31/12/2018         90.303        341.073  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

21. Capital social e reservas--Continuação 

21.2. Reserva de capital--Continuação 

Com  a  implementação  do  Plano  de  Opções  de  Ações,  a  Companhia  constituiu  a  Reserva  de  Opções 
Outorgadas,  no  montante  de  R$23.122,  conforme  descrito  na  Nota  32.  Desse  total,  R$1.754  foram 
reconhecidos em 2018  (R$3.283 em 2017, R$ 4.177 em 2016, R$4.749 em 2015, R$4.451 em 2014, R$3.933 
em 2013 e R$ 775 em 2012). 

Com a implementação do Plano de Ações Restritas, a Companhia constituiu a Reserva de Ações Restritas em 
2018 no montante de R$4.466 (R$2.730 em 2017), conforme descrito na Nota 32.  

21.3.  Reservas e retenção de lucros 

Reserva legal 

É constituída à razão de 5% do lucro líquido apurado em cada exercício social nos termos do artigo 193 da Lei 
nº 6.404/76, conforme alterada (“Lei das Sociedades por Ações”) até o limite de 20% do capital social. O saldo 
da reserva em 31 de dezembro de 2018 é R$50.839 (R$43.707 em 31 de dezembro de 2017). 

Reserva para investimentos 

Refere-se a reserva para investimentos em pesquisa e desenvolvimento de novos produtos (“P&D”), tendo 
como base o orçamento de capital elaborado pela Administração e aprovado pela Assembleia Geral Ordinária. 
O saldo da reserva em 31 de dezembro de 2018 e 2017 é de R$2.683. 

Reserva de incentivos fiscais 

Refere-se aos montantes apurados de subvenções recebidas para investimento (Nota 33) pela controladora e 
suas  controladas.  O  saldo  da  reserva  em  31  de  dezembro  de  2018  é  de  R$136.443  (R$64.658  em  31  de 
dezembro de 2017). 

Retenção de lucros 

A reserva de retenção de lucros foi constituída nos termos do artigo 196 da Lei nº 6.404/76, com o objetivo 
de aplicação em futuros investimentos. A retenção acumulada até  31 de dezembro de 2018 é de R$111.511 
(R$178.358 em 31 de dezembro de 2017). 

Conforme o art. 199 da Lei 6.404/76, o saldo desta reserva, acrescido das demais reservas de lucro, não poderá 
ultrapassar o capital social da Companhia. 

www.arezzoco.com.br 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

21.4.  Outros resultados abrangentes 

Reserva para diferenças cambiais sobre conversão de operações estrangeiras 

A Companhia reconheceu como outros resultados abrangentes, em linha específica do patrimônio líquido, as 
diferenças  cambiais  sobre  a  conversão  de  operações  estrangeiras,  representadas  por  suas  controladas 
localizadas nos Estados Unidos, cuja moeda funcional é o dólar. No exercício findo em 31 de dezembro de 
2018 o montante é de R$8.518 (R$953 em 31 de dezembro de 2017).  

Hedge 

A Companhia reconheceu como outros resultados abrangentes, em linha específica do patrimônio líquido, as 
diferenças  cambiais  sobre  a  conversão  de  operações  estrangeiras,  representadas  por  empréstimos  na 
modalidade de “operação 4.131”, cuja moeda funcional é o dólar. No exercício findo em 31 de dezembro de 
2018 o montante é de R$2.190 (R$1.077 em 31 de dezembro 2017) 

21.5.  Ações em Tesouraria 

Em 27 de março de 2017, o Conselho de Administração da Companhia aprovou o Programa de Recompra de 
Ações (“Programa de Recompra”), de emissão de ações da própria Companhia, sem redução do capital social, 
para  serem mantidas  em tesouraria e  posteriormente  utilizadas  para  atender ao  Plano  de  Ações  Restritas 
(Nota 32), podendo, ainda, serem canceladas ou alienadas. 

Abaixo demonstramos o saldo de ações em tesouraria: 

www.arezzoco.com.br 

48 

20182017Saldo de ações R$             2.332             1.199 Quantidade (unidades)         52.119          25.000 Custo médio            44,75             47,96  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

22.  Dividendos e juros sobre o capital próprio pagos e propostos 

a)  Dividendos 

De acordo com o Estatuto Social da Companhia, os acionistas fazem jus a um dividendo mínimo obrigatório 
equivalente  a  25%  do  lucro  líquido  do  exercício,  ajustado  pela  constituição  de  reserva  legal,  conforme 
preconizado pela legislação societária. Os juros sobre capital próprio, quando calculados, são considerados 
como distribuição de lucros para fins de determinação do dividendo mínimo a ser distribuído. 

       Os dividendos foram calculados conforme segue: 

Em 20 de abril de 2018, a Assembleia Geral Ordinária aprovou o pagamento de dividendos suplementares no 
montante de R$2.796, R$ 0,0312 por ação pagos em 08 de junho de 2018. 

Em 17 de maio de 2018, o Conselho de Administração aprovou o pagamento de dividendos intermediários, 
com base  na reserva de  lucros, conforme  balanço patrimonial levantado em 31 de  dezembro de  2017, no 
montante de R$46.000, R$0,5129 por ação, pagos em 08 de junho de 2018. 

Em 02 de outubro de 2018, o Conselho de Administração aprovou o pagamento de dividendos intercalares, 
com base no lucro líquido do exercício conforme balanço patrimonial levantado em 30 de junho de 2018, no 
montante de R$25.000, R$0,2770 por ação, pagos em 22 de outubro de 2018. 

A  Diretoria  da  Companhia  encaminhará  para  apreciação  do  Conselho  de  Administração,  em  reunião  a  ser 
realizada em 20 de fevereiro de 2019, a proposta de destinação do lucro líquido do exercício social findo em 
31 de dezembro de 2018, contemplando a proposta de distribuição de dividendos adicionais no montante de 
R$17.726 (R$0,1964 por ação), sujeita à aprovação posterior da Assembleia Geral da Companhia. 

www.arezzoco.com.br 

49 

20182017Lucro do exercício         142.644          154.470 Reserva legal - 5%            (7.132)            (7.724)Reserva de incentivos fiscais          (71.785)          (64.658)Lucro líquido à destinar            63.727             82.088 Dividendos mínimos conforme estatuto25%25%Valor dos dividendos mínimos obrigatórios15.93220.522Dividendos e juros sobre o capital próprio   Juros sobre o capital próprio creditados e pagos            21.001             42.460    IRRF sobre os juros sobre o capital próprio            (2.828)            (5.881)   Dividendos intercalares pagos            25.000             36.832    Dividendos adicionais propostos            17.726               2.796 Total            60.899             76.207 Dividendos em excesso ao mínimo obrigatório44.96755.685Dividendos em excesso ao mínimo obrigatório por ação - R$            0,4982             0,6205  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

22. Dividendos e juros sobre o capital próprio pagos e propostos--Continuação 

b)  Juros sobre o capital próprio - Lei nº 9.249/95 

A Companhia, para fins de atendimento às normas fiscais, contabilizou os juros sobre o capital próprio pagos 
ou  creditados  no  exercício  em  contrapartida  à  rubrica  de  “despesas  financeiras".  Para  fins  de  preparação 
destas  demonstrações  financeiras,  esses  juros  são  revertidos  do  resultado  contra  a  conta  de  lucros 
acumulados, conforme determinado pelas práticas contábeis. Sobre tais juros, foi retido o imposto de renda 
na fonte à alíquota de 15%,  exceto para os acionistas comprovadamente isentos ou imunes, ou acionistas 
domiciliados em países ou jurisdições para os quais a legislação estabeleça alíquota diversa. 

Em 25 de junho de 2018, o Conselho de Administração aprovou a distribuição de proventos para o primeiro 
semestre de 2018 a título de juros sobre o capital próprio no valor de R$21.001, pagos em 25 de julho de 2018. 

Em 17 de dezembro de 2018, o Conselho de Administração aprovou a distribuição de proventos, com base na 
reserva de lucros, a título de juros sobre o capital próprio no valor de R$20.847, pagos em 15 de janeiro de 
2019. 

Os juros sobre o capital próprio creditados durante o exercício constituem-se em antecipação do dividendo 
mínimo obrigatório. 

23.  Resultado por ação 

Em atendimento ao CPC 41 (IAS 33), a Companhia apresenta a seguir as informações sobre o resultado por 
ação para o exercício findos em 31 de dezembro de 2018 e 2017. 

a)  Lucro básico por ação 

O cálculo básico de  lucro por ação é  feito por meio da divisão do lucro líquido do exercício, atribuído aos 
detentores  de  ações  ordinárias  da  Controladora,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias 
disponíveis durante o exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela sociedade e mantidas como 
ações em tesouraria (Nota 21.5). 

www.arezzoco.com.br 

50 

20182017Lucro líquido do exercício (em milhares de reais)                  142.644                   154.470 Média ponderada em ações emitidas (em milhares)                    89.992                     89.361 Lucro básico por ação - R$                    1,5851                     1,7286  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

23. Resultado por ação--Continuação 

b)  Lucro diluído por ação 

O lucro diluído por ação é calculado por meio da divisão do lucro líquido atribuído aos detentores de ações 
ordinárias  da  Controladora,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  disponíveis  durante  o 
exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela sociedade e mantidas como ações em tesouraria, mais 
a  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  que  seriam  emitidas  na  conversão  de  todas  as  ações 
ordinárias potenciais diluidoras em ações ordinárias. A Companhia possui uma categoria de ações ordinárias 
potenciais diluidoras referentes a opção de compra de ações conforme demonstrado no quadro abaixo: 

Não  houve  outras  transações  envolvendo  ações  ordinárias  ou  potenciais  ações  ordinárias  entre  a  data  do 
balanço patrimonial e a data de conclusão destas demonstrações financeiras. 

24.  Receita operacional líquida 

A receita líquida de vendas apresenta a seguinte composição: 

www.arezzoco.com.br 

51 

20182017Lucro líquido do exercício (em milhares de reaís)142.644154.470Média ponderada de ações emitidas (em milhares)89.99289.361Ajuste por opções de compra de ações (em milhares)534701Quantidade média ponderada de ações ordinárias para o lucro diluído por ação (em milhares)90.52690.062Lucro diluído por ação - R$                    1,5757 1,71522018201720182017Receita bruta de vendas      Mercado interno    1.414.519     1.274.019     1.678.868     1.524.408       Mercado externo         10.057          12.264        186.900        154.465 Devolução de vendas        (34.349)        (28.718)        (84.190)        (71.676)Descontos e abatimentos          (3.218)          (1.667)          (3.218)          (1.667)Impostos sobre vendas     (192.549)     (185.460)     (251.701)     (245.056)Receita operacional líquida    1.194.460     1.070.438     1.526.659     1.360.474 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

25.  Informações por segmento 

A  Companhia  possui  apenas  um  segmento  operacional  definido  como  calçados,  bolsas  e  acessórios.  A 
Companhia está organizada, e tem o seu desempenho avaliado, como uma única unidade de negócios para 
fins operacionais, comerciais, gerenciais e administrativos.  

Essa visão está sustentada nos seguintes fatores: 

• não  há  divisões  em  sua  estrutura  para  gerenciamento  das  diferentes  linhas  de  produtos, marcas  ou 

canais de venda; 

• a sua unidade fabril opera para mais do que uma marca e canal de venda; 

• as decisões estratégicas da Companhia estão embasadas em estudos que demonstram oportunidades 

de mercado e não apenas no desempenho por produto, marca ou canal. 

Os produtos da Companhia são distribuídos por marcas (Arezzo, Schutz, Anacapri, Alexandre Birman, Fiever e 
OWME)  e  canais  (franquias,  multimarca,  lojas  próprias  e  webcommerce)  diferentes,  no  entanto,  são 
controlados  e  gerenciados  pela  Administração  como  um  único  segmento  de  negócio,  sendo  os  resultados 
acompanhados, monitorados e avaliados de forma centralizada. 

Para  fins  gerenciais  a  Administração  acompanha  a  receita  bruta  consolidada  por  marca  e  canal  de  venda, 
conforme demonstrado a seguir: 

A  receita  no  mercado  externo  não  está  sendo  demonstrada  separadamente  por  área  geográfica  pois 
representa  em 31  de  dezembro  de  2018 10%  (9%  em  31  de  dezembro  de  2017)  da  receita  bruta.  Não há 
clientes que individualmente sejam responsáveis por mais de 5% das vendas no mercado interno e externo. 

www.arezzoco.com.br 

52 

Marca20182017Receita bruta           1.865.768            1.678.873 Mercado interno    Arezzo              950.689               873.839     Schutz              443.471               451.420     Anacapri              219.554               157.259     Outros                 65.154                  41.890     Mercado externo              186.900               154.465 Canal20182017Receita bruta           1.865.768            1.678.873 Mercado interno    Franquias              831.365               748.055     Multimarca              384.272               343.749     Lojas próprias              298.706               298.692     Webcommerce              162.640               128.973     Outros                   1.885                    4.939     Mercado externo              186.900               154.465 ConsolidadoConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

26.  Despesas por natureza 

As  demonstrações  do  resultado  da  Companhia  são  apresentadas  por  função.  A  seguir  demonstramos  o 
detalhamento dos gastos por natureza: 

www.arezzoco.com.br 

53 

2018201720182017Despesas por função   Custo dos produtos vendidos     (754.119)     (680.591)     (815.987)     (736.706)   Despesas comerciais     (170.107)     (157.192)     (378.922)     (334.215)   Despesas administrativas e gerais     (109.695)        (98.621)     (140.865)     (113.816)      Outras despesas operacionais, líquidas          (1.595)          (1.616)               394           (2.104)  (1.035.516)     (938.020)  (1.335.380)  (1.186.841)2018201720182017Despesas por natureza   Depreciação e amortização        (20.748)        (19.188)        (40.882)        (32.632)   Despesas com pessoal     (143.876)     (128.769)     (229.102)     (207.531)   Matéria prima e materiais de uso e consumo     (758.353)     (684.096)     (822.738)     (742.511)      Fretes        (25.243)        (19.934)        (33.829)        (27.879)      Despesas com ocupação de lojas                   -                      -           (42.136)        (40.117)      Outras despesas operacionais        (87.296)        (86.033)     (166.693)     (136.171)  (1.035.516)     (938.020)  (1.335.380)  (1.186.841)Controladora ConsolidadoControladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

27.  Objetivos e políticas para gestão de risco financeiro 

a)  Valor justo 

O quadro a seguir apresenta o valor contábil ativos e passivos financeiros da Companhia em 31 de dezembro, 
assim como os respectivos valores justos calculados pela Administração da Companhia:  

Em 31 de dezembro de 2018, os ativos e passivos financeiros consolidados da Companhia estão classificados 
nas seguintes categorias de instrumentos financeiros: 

www.arezzoco.com.br 

54 

Valor contábilValor justoValor contábilValor justoCaixa e bancos             8.501              8.501            10.156           10.156 Aplicações financeira         227.300         227.300          327.764         327.764 Contas a receber de clientes         382.728         382.728          348.444         348.444 Empréstimos e financiamentos         111.418         111.441          181.745         181.717 Fornecedores         110.121         110.121          104.416         104.416 Consolidado20182017Valor justo por meio do resultadoCusto amortizadoAtivos      Caixas e bancos                                     -                                  8.501       Contas a receber de clientes                                     -                             382.728       Aplicações financeiras                         227.300                                       -   Passivos      Fornecedores -                           110.121       Empréstimos e financiamentos -                           111.441 Mensuração 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

27.  Objetivos e políticas para gestão de risco financeiro--Continuação 

a)  Valor justo--Continuação 

Os seguintes métodos e premissas foram adotados na determinação do valor justo: 

•  Aplicações financeiras - Os valores contábeis informados no balanço patrimonial são idênticos ao valor justo 
em  virtude  de  suas  taxas  de  remuneração  serem  baseadas  na  variação  do  CDI  -  Certificado  de  Depósito 
Interbancário, CDB - Certificado de Depósito Bancário e LFT - Letras Financeiras do Tesouro (Nota 6). 

•  Caixa  e  bancos,  clientes  e  outras  contas  a  receber,  fornecedores  e  outras  contas  a  pagar  -  Decorrem 
diretamente das operações da Companhia e controladas, sendo mensurados pelo custo amortizado e estão 
registrados  pelo  seu  valor  original,  deduzido  de  provisão  para  perdas  e  ajuste  a  valor  presente  quando 
aplicável.  O  valor  contábil  se  aproxima  do  valor  justo  tendo  em  vista  o  curto  prazo  de  liquidação  destas 
operações.  

•  Empréstimos e  financiamentos  -  São classificados como outros passivos financeiros não mensurados ao 
valor justo e estão registrados pelo método do custo amortizado de acordo com as condições contratuais. Esta 
definição foi adotada, pois os valores não são mantidos para negociação, que de acordo com o entendimento 
da Administração, reflete a informação contábil mais relevante. Os valores justos destes financiamentos são 
equivalentes  aos  seus  valores  contábeis,  por  se  tratarem  de  instrumentos  financeiros  com  taxas  que  se 
equivalem às taxas de mercado e por possuírem características específicas.  

a.1) Hierarquia de valor justo 

A Companhia usa a seguinte hierarquia para determinar e divulgar o valor justo de instrumentos financeiros 
pela técnica de avaliação: 

Nível 1: preços cotados (sem ajustes) nos mercados ativos para ativos ou passivos idênticos; 

Nível  2:  outras  técnicas  para  as  quais  todos  os  dados  que  tenham  efeito  significativo  sobre  o  valor  justo 
registrado sejam observáveis, direta ou indiretamente; 

Nível 3:  técnicas  que  usam  dados  que  tenham  efeito  significativo  no valor  justo  registrado  que  não  sejam 
baseados em dados observáveis no mercado.  

Para a mensuração do valor justo de seus instrumentos financeiros, a Companhia adota a técnica de avaliação 
de preços cotados nos mercados ativos (Nível 1) e a técnica de avaliação de preços observáveis (Nível 2). 

b)  Hedge de investimentos líquidos em operações no exterior (net investment hedge) 

A Companhia, após captação dos recursos financeiros em dezembro de 2017 e com base no pronunciamento 
técnico, designou como hedge os instrumentos financeiros detidos pela Companhia no valor de US$30.000 
para proteção de risco de variação da moeda estrangeira do investimento no exterior de US$ 18.663. O saldo 
dessa operação em 31 de dezembro de 2018 era de U$$15.000 para proteção de risco de variação da moeda 
estrangeira do investimento no exterior de US$7.931. O valor dos instrumentos designados está acrescido do 
gross–up do imposto de renda e a contribuição social à alíquota de 34% conforme legislação vigente, para fins 
de análise de efetividade do hedge accounting. 

www.arezzoco.com.br 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

27.  Objetivos e políticas para gestão de risco financeiro--Continuação 

b)  Hedge de investimentos líquidos em operações no exterior (net investment hedge)--Continuação 

A contabilização dos efeitos do hedge de investimento líquido foi feita em conformidade com o disposto no 
pronunciamento  técnico  CPC  38  e  IAS  39  -  Instrumentos  Financeiros.  Para  tanto,  a  Companhia  efetuou  a 
designação formal da operação documentando neste memorando, principalmente: (i) objetivo do hedge; (ii) 
tipo de hedge; (iii) natureza do risco a ser coberto; (iv) identificação do objeto de cobertura; (v) identificação 
do instrumento de cobertura; e a (vi) demonstração da correlação do hedge e o objeto de cobertura (teste de 
efetividade retrospectivo).  

A Companhia avalia, tanto no início da cobertura do hedge quanto em uma base contínua, se os instrumentos 
designados em operações de hedge são altamente eficazes na compensação das alterações dos objetos de 
hedges cobertos. Quando um instrumento de hedge é vendido, terminado, vencido ou exercido, o ganho ou 
perda  cumulativo  não  realizado,  que  tinha  sido  reconhecido  na  demonstração do  resultado  abrangente, é 
imediatamente reportada na demonstração do resultado. 

A  aplicação  do  teste  de  efetividade  descritos  nas  práticas  contábeis  demonstrou  a  efetividade  dos 
instrumentos financeiros. Desta forma, em 31 de dezembro de 2018 não houve ineficiência reconhecida no 
resultado decorrente dos hedges de investimento líquido no exterior, consequentemente, os ganhos ou as 
perdas foram integralmente registrados no patrimônio líquido da Companhia. 

c)  Exposição a riscos cambiais 

O resultado das operações da Companhia e de suas controladas é afetado pelo fator de risco da taxa de câmbio 
do dólar norte-americano, devido ao fato que parte das receitas de vendas, estão vinculadas a esta moeda. 
Para minimizar o risco cambial, quase  a totalidade de  suas exportações  possui financiamentos atrelados à 
respectiva moeda.  

Em  31  de  dezembro  de  2018  e  2017,  o  valor  da  exposição  líquida  vinculada  ao  dólar  norte-americano,  é 
representado por: 

Com a finalidade de verificar a sensibilidade dos ativos e passivos em moeda estrangeira que a Companhia 
possuía  exposição  na  data  base  de  31  de  dezembro  de  2018,  foram  definidos  três  cenários  diferentes,  e 
preparada uma análise de sensibilidade às oscilações da taxa de câmbio.  

www.arezzoco.com.br 

56 

20182017Contas a receber em moeda estrangeira                    34.690                     30.055 Empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira                   (35.269)                   (55.381)Exposição líquida                        (579)                   (25.326)Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

27.  Objetivos e políticas para gestão de risco financeiro--Continuação 

c)  Exposição a riscos cambiais--Continuação 

No quadro a seguir são considerados três cenários, sendo o cenário provável o adotado pela Companhia. Esses 
cenários foram definidos com base na expectativa da Administração para as variações da taxa de câmbio nas 
datas de vencimento dos respectivos contratos sujeitos a estes riscos. 

Além desse cenário a CVM por meio da Instrução nº 475 de 17 de dezembro de 2008 (“Instrução CVM 475”) 
determinou que fossem apresentados mais dois cenários com uma apreciação de 25% e 50% da variável do 
risco considerado. Esses cenários estão sendo apresentados de acordo com o regulamento da CVM. 

d)  Exposição a riscos de taxas de juros 

  A Companhia está exposta a riscos relacionados a taxas de juros em função de empréstimos contratados 
vinculados à TJLP. As taxas estão divulgadas na Nota 16. 

Em 31 de dezembro de 2018, o saldo de empréstimos e financiamentos apresenta a seguinte composição em 
relação à taxa de juros: 

Com  a  finalidade  de  verificar  a  sensibilidade  dos  indexadores  nos  empréstimos  que  a  Companhia  possuía 
exposição na data base de 31 de dezembro de 2018, foram definidos três cenários diferentes, e preparada 
uma análise de sensibilidade às oscilações dos indicadores desses instrumentos.  

No quadro a seguir são considerados três cenários, sendo o cenário provável o adotado pela Companhia. Com 
base nos valores da TJLP e da Libor vigentes em 31 de dezembro de 2018, foi definido o cenário provável para 
o ano de 2018 e a partir destas calculadas variações de 25% e 50% conforme requerido pela Instrução CVM nº 
475. 

www.arezzoco.com.br 

57 

OperaçãoMoedaCenário provávelCenário ACenário BApreciação da taxa de câmbioContas a receber em moeda estrangeira R$                    34.690      43.363      52.035 Empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira R$                  (35.269)   (44.086)   (52.904)Apreciação da taxa em referência para taxa de câmbio dólar                       3,87          4,84          5,81 Efeito no lucro antes da tributação R$          (144)         (290)2018%Juros Fixos                    35.736                    32 Juros com base na TJLP e Libor                    75.682                    68                   111.418                 100 Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

27. Objetivos e políticas para gestão de risco financeiro--Continuação 

d)  Exposição a riscos de taxas de juros--Continuação 

Para  cada  cenário  foi  calculada  a  despesa  financeira  bruta  não  levando  em  consideração  a  incidência  de 
tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato. A data base utilizada para os financiamentos foi 31 de 
dezembro  de  2018  projetando  os  índices  para  um  ano  e  verificando  a  sensibilidade  dos  mesmos  em cada 
cenário. 

e)  Risco de crédito 

Decorre de eventual dificuldade de cobrança dos valores das vendas mercantis e dos serviços prestados a seus 
clientes. 

A  Companhia  e  suas  controladas  também  estão  sujeitas  a  risco  de  crédito  proveniente  de  suas  aplicações 
financeiras.  

O saldo a receber de clientes é substancialmente denominado em reais e está distribuído em diversos clientes. 
Para reduzir o risco de crédito, a Companhia tem feito avaliação individual para adesão de novos clientes, mas, 
como uma prática de mercado, só requer recebimento antecipado para clientes considerados de alto risco. 
Não há clientes que individualmente representem mais que 5% do total das contas a receber da Companhia 
em 31 de dezembro de 2018 e 2017. 

A Administração monitora o risco da carteira de recebíveis semanalmente e, em caso de análise de riscos de 
não  recuperação  do  crédito,  ajusta  a  demonstração  do  resultado  da  Companhia.  A  análise  é  sobre  os 
recebíveis, histórico de pagamentos dos clientes, garantias ofertadas e renegociações firmadas com avais. Os 
valores registrados em perdas efetivas ou provisão para perdas refletem o contas a receber não recuperáveis 
e casos de risco de baixa recuperação. 

Com relação ao risco de crédito associado às instituições financeiras, a Companhia e suas controladas utilizam 
instituições financeiras de primeira linha. 

www.arezzoco.com.br 

58 

OperaçãoMoedaCenário provávelCenário ACenário BAumento da despesa financeiraFinanciamentos - TJLP R$            1.225            1.531            1.837 Financiamentos - Libor R$            1.790            2.238            2.686 3.0153.7694.523Apreciação da taxa em referência para passivos financeiros25%50%TJLP6,98%8,73%10,47%Libor3,08%3,85%4,62% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

27.  Objetivos e políticas para gestão de risco financeiro--Continuação 

f)  Risco de liquidez 

O  risco  de  liquidez  consiste  na  eventualidade  da  Companhia  e  suas  controladas  não  dispor  de  recursos 
suficientes para cumprir com seus compromissos em função das diferentes moedas e prazos de liquidação de 
seus direitos e obrigações.  

O controle da liquidez e do fluxo de caixa da Companhia e suas controladas é monitorado diariamente pela 
Administração da Companhia, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e a captação prévia de 
recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não 
gerando riscos de liquidez para a Companhia e suas controladas.  

A tabela abaixo demonstra os pagamentos contratuais requeridos pelos passivos financeiros da Companhia: 

g)  Gestão de capital 

O objetivo da gestão de capital da Companhia é assegurar que se mantenha um rating de crédito forte perante 
as instituições e uma relação de capital ótima, a fim de suportar os negócios da Companhia e maximizar o 
valor aos acionistas.  

A Companhia controla sua estrutura de capital fazendo ajustes e adequando às condições econômicas atuais. 
Para manter ajustada esta estrutura, a Companhia pode efetuar pagamentos de dividendos, retorno de capital 
aos acionistas, captação de novos empréstimos, emissões de debêntures, emissão de notas promissórias e a 
contratação  de  operações  com  derivativos.  Não  houve  mudança  nos  objetivos,  políticas  ou  processos  de 
estrutura de capital, durante os exercícios findos em 2018 e 2017. 

Os índices de alavancagem financeira em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 podem ser assim sumariados: 

www.arezzoco.com.br 

59 

Até um anoDe 1 a 5 anosTotalEmprestimos e financiamentos         44.555          67.818       112.373 Fornecedores      110.121  -       110.121 Projeção incluindo juros futuros20182017Empréstimos e financiamentos                (111.418)       (181.745)Caixa e bancos                       8.501            10.156 Aplicações financeiras                  227.300         327.764 Sobra líquida de caixa e equivalentes de caixa                  124.383         156.175 Total do capital                  711.342         664.960 Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

28.  Resultado financeiro 

29.  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas 

www.arezzoco.com.br 

60 

2018201720182017Receitas financeiras   Juros recebidos            3.868             4.648             3.890             4.658    Juros sobre mútuos               104                    -                      -                      -      Rendimento de aplicações financeiras         15.543          20.736          16.846          23.707    Outras receitas            2.013             1.191             2.256             1.676          21.528          26.575          22.992          30.041 Despesas financeiras   Taxa de administração de cartão de crédito                   -                      -             (6.885)          (6.758)   Descontos concedidos          (2.906)          (2.393)          (3.174)          (2.436)   Juros sobre empréstimos e financiamentos          (6.619)          (1.590)          (8.448)          (3.214)   Juros sobre mútuos          (4.543)                   -                      -                      -         Despesas bancárias          (3.387)          (2.829)          (4.678)          (4.151)      Despesas com custas cartorais          (2.898)          (2.234)          (2.924)          (2.250)      Outras despesas             (185)             (661)             (524)             (974)        (20.538)          (9.707)        (26.633)        (19.783)Variação cambial, líquida        (21.820)          (2.100)        (17.640)             (958)Total        (20.830)         14.768         (21.281)            9.300 Controladora Consolidado2018201720182017Plano de opções de ações e ações restritas          (7.732)          (6.014)          (7.732)          (6.014)Taxa de franquia            1.732             2.104             1.732             2.104 Recuperação de despesas            1.128             1.869             1.375             1.910 Resultado na alienação de imobilizado e intangível          (1.376)                 19                713              (479)   Outras receitas (despesas)            4.653                406             4.306                375 Total          (1.595)          (1.616)               394           (2.104)Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

30.  Compromissos com arrendamento operacional – locação de lojas 

Em 31 de dezembro de 2018, a Companhia possuía contratos de locação firmados com terceiros para os quais 
a  Administração  analisou  e  concluiu  que  se  enquadram  na  classificação  de  arrendamento  mercantil 
operacional. 

Os  pagamentos  mínimos  futuros  dos  arrendamentos  mercantis  operacionais  não  canceláveis  estão 
segregados da seguinte forma: 

A despesa média mensal de aluguéis pagos é de R$3.098 (R$3.054 em 2017). Os referidos contratos de locação 
possuem prazos de validade entre quatro a cinco anos, sujeitos a encargos financeiros referentes a variação 
do IGPM ao ano, conforme especificado em cada contrato. 

Em 31 de dezembro de 2018, as despesas de aluguéis, líquidas dos impostos a recuperar, totalizaram R$37.179 
(R$36.652 em 31 de dezembro de 2017). O saldo da conta “Aluguéis a pagar” é de R$1.193 (R$1.363 em 31 de 
dezembro de 2017). 

Parcela substancial dos aluguéis é vinculada ao faturamento das lojas, existindo um valor mínimo previsto. 
Adicionalmente o período de carência contratual não é representativo para fins de atendimento à previsão de 
linearização das despesas. 

31.  Cobertura de seguros 

A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  apólices  de  seguro  contratado  junto  a  algumas  das  principais 
seguradoras do país, e levam em consideração a natureza e o grau de risco envolvido. Em 31 de dezembro 
2018,  a  Companhia  possuía  cobertura  de  seguros  contra  incêndio  e  riscos  diversos  para  os  bens  do  ativo 
imobilizado e para estoques, por valores considerados suficientes pela Administração para cobrir eventuais 
perdas, assim demonstradas: 

www.arezzoco.com.br 

61 

20182017Até um ano           27.798            23.007 Acima de um ano e até cinco anos           73.608            52.485 ConsolidadoBens seguradosRiscos cobertosMontante da coberura - R$Estoques e imoblizado Incêndio                                         162.600  Responsabilidade civil                                           20.000  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

32.  Pagamento baseado em ações 

32.2.  Plano de opções de ações 

Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em 25 de maio de 2012, os acionistas da Companhia aprovaram 
um Plano de Opções de ações para administradores, empregados e prestadores de serviços da Companhia ou 
outras sociedades  sob o seu controle, que  passou a vigorar a partir da mesma data. O Plano de  Opções é 
administrado pelo Conselho de Administração, que poderá ao seu critério instituir um Comitê para a gestão 
do Plano de Opções. 

O Plano de Opções está limitado a um máximo de opções que resulte em uma diluição de 5% do capital social 
da Companhia. A diluição corresponde ao percentual representado pela quantidade  máxima de ações que 
lastreiam as opções pela quantidade total de ações de emissão da Companhia. 

Em 28 de maio de 2012, o Conselho de Administração aprovou a primeira outorga de opções no âmbito do 
Plano de Opções. O total de opções objeto da primeira outorga do Plano de Opções é de 386.404 opções, 
sendo 68.231 opções do Lote I e 318.173 opções do Lote II.  

Em 27 de maio de 2013, o Conselho de Administração aprovou a segunda outorga de opções no âmbito do 
Plano de Opções. O total de opções objeto da segunda outorga do Plano de Opções é de 686.901 opções, 
sendo 25.757 opções do Lote I e 661.144 opções do Lote II. 

Em 26 de maio de 2014 o Conselho de Administração aprovou a terceira outorga de opções de ações no âmbito 
do Plano de opções. O total de opções objeto da terceira outorga do Plano de Opções de Ações é 974.237 
opções, sendo 29.395 do Lote I e 944.842 do Lote II.  

Em 25 de maio de 2015 o Conselho de Administração aprovou a quarta outorga de opções de ações no âmbito 
do Plano de opções. O  total de  opções objeto da quarta outorga do Plano de Opções de  Ações é 942.079 
opções, sendo 73.955 do Lote I e 942.079 do Lote II. 

Em 03 de junho de 2016 o Conselho de Administração aprovou a quinta outorga de opções de ações no âmbito 
do Plano de opções. O total de opções objeto da quarta outorga do Plano de Opções de Ações é 1.284.986 
opções, sendo 99.538 do Lote I e 1.185.448 do Lote II. 

O Plano de Opções prevê que as opções do Lote I outorgadas aos participantes do Plano de Opção: (i) tornar-
se-ão exercíveis no dia útil subsequente à respectiva data de outorga; (ii) poderão ser exercidas dentro do 
período  de  30  dias,  contados  da  data  em  que  se  tornarem  exercíveis;  e  (iii)  as  ações  decorrentes  do  seu 
exercício não poderão ser negociadas durante o período de vedação à negociação de 3 anos, a contar da data 
de exercício. Se, antes do término do período de vedação à negociação acima mencionado, o participante se 
desligar da Companhia por vontade própria pedindo demissão do seu emprego, renunciando ao seu cargo de 
administrador, ou rescindindo seu contrato de prestação de serviço, ou por vontade da Companhia, mediante 
demissão  por  justa  causa,  destituição  do  cargo  por  violar  os  deveres  e  atribuições  de  administrador,  ou 
rescindindo  contrato  de  prestação  de  serviço,  a Companhia  poderá,  a  seu exclusivo critério,  recomprar  as 
ações restritas pelo preço de exercício pago pelo participante para aquisição das ações restritas. 

Por sua vez, os participantes do Plano de Opções poderão exercer suas opções do Lote II dentro do período 
de até 3 anos contados da data em que se tornarem exercíveis. O período de carência (vesting) será de até 3 
anos  para  cada  liberação  que  ocorrerá  na  seguinte  proporção:  25%  a  partir  do  primeiro  aniversário  da 
respectiva data de outorga, 25% a partir do segundo aniversário da respectiva data de outorga e 50% a partir 
do terceiro aniversário da respectiva data de outorga. 

www.arezzoco.com.br 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

32.1.  Plano de opções de ações--Continuação 

A composição para o plano de opções, considerando os prazos de carência para exercício das opções, está 
demonstrada a seguir: 

Em  atendimento  ao  IFRS  2/  CPC  10,  a  Companhia  apurou  o  valor  justo  das  opções.  O  valor  foi  calculado 
tomando-se por base os prazos de carência apresentados. No exercício findo em 31 de dezembro de 2018, a 
Companhia apurou o montante de R$1.754 (R$3.283 em 31 de dezembro de 2017) referente à despesa do 
plano de opções reconhecida no resultado com contrapartida do patrimônio líquido em conta específica de 
reserva de capital. O modelo utilizado para precificação do valor justo das opções da outorga de 2012 foi o 
método Black & Scholes, enquanto para as outorgas de 2013 a 2016, a Administração definiu pela utilização 
do modelo Binomial. 

www.arezzoco.com.br 

63 

Prazo de carência a partir da outorga1ª Outorga2ª Outorga3ª Outorga4ª Outorga5ª OutorgaAté 30 dias da data da outorga45.05922.53921.74452.74153.735A partir do primeiro aniversário 54.731158.228195.787162.992176.476A partir do segundo aniversário 54.731158.228195.787162.992176.476A partir do terceiro aniversário 109.462316.455391.572325.984352.952Total263.983655.450804.890704.709759.639Movimentações:1ª Outorga2ª Outorga3ª Outorga4ª Outorga5ª OutorgaSaldo em 31/12/20163.329           368.692      609.478      555.520      705.904      Opções outorgadas-----Opções exercidas          (2.225)     (352.114)     (574.292)          (1.004)-Opções baixadas (*)(50)               (250)             (1.000)          (45.710)       (72.396)       Saldo em 31/12/20171.054           16.328         34.186         508.806      633.508      Opções exercidas             (755)        (16.328)        (33.436)     (458.574)(27.431)       Opções baixadas (*)             (299)                   -                      -           (32.144)(5.939)          Saldo em 31/12/2018-               -               750              18.088         600.138      (*) Opções baixadas pelo desligamento de funcionários participantes do plano de opções de ações.Quantidade máxima de ações 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

32.1.  Plano de opções de ações--Continuação 

Na determinação do valor justo das opções das ações, foram utilizadas as premissas abaixo: 

32.2.  Plano de ações restritas 

Em 23 de junho de 2017, em Assembleia Geral Extraordinária, a estruturação e implementação do novo plano 
de  ações  restritas  da  Companhia  foi  aprovada.  E  em  28  de  agosto  de  2017,  em  Reunião  do  Conselho  de 
Administração, foi aprovada a celebração dos contratos de outorga de ações restritas entre a Companhia e os 
Beneficiários, nos termos do Plano de Ações Restritas e do 1º Programa de Outorga. E em 30 de julho de 2018, 
em  Reunião  do  Conselho  de  Administração,  foi  aprovada  a  celebração  dos  contratos  de  outorga  de  ações 
restritas entre a Companhia e os Beneficiários, nos termos do Plano de Ações Restritas e do 2º Programa de 
Outorga. 

 O  Plano  tem  por  objetivo  permitir  a  outorga  de  ações  restritas  aos  administradores  e  empregados  da 
Companhia,  ou  de  outra  sociedade  sob  seu  controle  (os  “Beneficiários”),  selecionados  pelo  Conselho  de 
Administração, sujeitos a determinadas condições, com o objetivo de: (i) estimular a expansão, o êxito e a 
consecução dos objetivos sociais da Companhia e das sociedades sob seu controle; (b) incentivar a melhoria 
da gestão da Companhia e das sociedades sob o seu controle, conferindo aos Beneficiários a possibilidade de 
serem acionistas da Companhia, estimulando-os na otimização de todos os aspectos que possam valorizar a 
Companhia no longo prazo; (c) alinhar os interesses dos Beneficiários com os interesses dos acionistas; e (d) 
stimular a permanência dos administradores e empregados na Companhia ou nas sociedades sob seu controle. 

www.arezzoco.com.br 

64 

LoteIIIIIIIIIIIIIIIQuantidade de ações1º Vencimento68.23179.54325.757165.28629.395236.21173.955217.03199.538296.3622º VencimentoN/A79.543N/A165.286N/A236.211N/A217.031N/A296.3623º VencimentoN/A159.087N/A330.572N/A472.420N/A434.062N/A592.724Preço de exercício - (R$)20,8620,8627,6127,6118,4218,4219,9119,9117,6817,68Valor justo por opção - (R$) 1º Vencimento6,669,057,3613,824,959,821,558,526,666,162º VencimentoN/A11,33N/A16,37N/A10,22N/A9,23N/A4,153º VencimentoN/A13,32N/A16,72N/A11,47N/A9,84N/A2,68Dividendos esperados ("Dividend yield")--4,85%4,85%5,03%5,03%1,89%1,89%1,56%1,56%Volatilidade do preço da ação40,36%40,36%36,29%41,18%27,95%40,91%24,93%31,69%24,01%32,40%Taxa de juro livre de risco1º Vencimento8,50%7,81%7,86%10,47%10,81%11,75%13,41%12,48%14,12%12,59%2º VencimentoN/A8,59%N/A10,60%N/A11,80%N/A12,33%N/A12,62%3º VencimentoN/A9,35%N/A10,69%N/A11,86%N/A12,25%N/A12,68%Período esperado até o vencimento - (dias corridos) 1º Vencimento30365303653036530365303652º VencimentoN/A730N/A730N/A730N/A730N/A7303º VencimentoN/A1.095N/A1.095N/A1.095N/A1.095N/A1.095Junho/2015Junho/20161ª Outorga2ª Outorga3ª Outorga4ª Outorga5ª OutorgaJunho/2012Junho/2013Junho/2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

32.2.  Plano de opções restrita--Continuação 

Para  fins  desse  plano,  o  Conselho  de  Administração  poderá,  mediante  prévia  recomendação  do  Comitê, 
outorgar um número de ações ordinárias, nominativas e escriturais de emissão da Companhia, não excedente 
a 5% (cinco por cento) das ações do capital social total da Companhia na data de aprovação do Plano. 

Sem prejuízo dos demais termos e condições estabelecidos nos respectivos Contratos de Outorga, os direitos 
dos  Beneficiários  em  relação  às  Ações  Restritas  somente  serão  plenamente  adquiridos  se  os  Beneficiários 
permanecerem  continuamente  vinculados  como  administradores  ou  empregados  da  Companhia  ou  de 
sociedade sob o seu controle, conforme o caso, e atingirem as métricas de desempenho estabelecidas em 
cada Programa e nos respectivos Contratos de Outorga dos Beneficiários, no período compreendido entre a 
Data de Outorga e as datas a seguir, nas seguintes proporções:  

(i) até 10% (dez por cento) após o 1º aniversário da Data de Outorga;  

(ii) até 10% (dez por cento) após o 2º aniversário da Data de Outorga;  

(iii) até 20% (vinte por cento) após o 3º aniversário da Data de Outorga; e  

(iv) até 60% (sessenta por cento) após o 4º aniversário da Data de Outorga.  

Não obstante o disposto nos itens (i) a (iv) acima, o Beneficiário poderá receber um acréscimo de até 10% (dez 
por  cento)  do  número  total  de  Ações  Restritas outorgadas  pelo  Conselho  de  Administração,  caso  venha  a 
superar  as  métricas  de  desempenho  estabelecidas  no  Programa  e  no  respectivo  Contrato  de  Outorga, 
conforme vier a ser definido pelo Conselho de Administração, podendo este ainda, a seu critério, estabelecer 
prazos diversos para a aquisição do direito às Ações Restritas outorgadas. 

Com o propósito de satisfazer a outorga de Ações Restritas nos termos do Plano, a Companhia, sujeito à lei e 
regulamentação aplicável, alienará ações mantidas em tesouraria por meio de operação privada, sem custo 
para os Beneficiários, nos termos da ICVM 567. 

Em  atendimento  ao  IFRS  2/  CPC  10,  a  Companhia  apurou  o  valor  justo  das  ações.  O  valor  foi  calculado 
tomando-se por base os prazos de carência apresentados. No exercício findo em 31 de dezembro de 2018, a 
Companhia apurou o montante de R$4.466 (R$2.730 em 31 de dezembro de 2017) referente à despesa do 
plano  de  ações  restritas  reconhecida  no  resultado  com  contrapartida  do  patrimônio  líquido  em  conta 
específica de reserva de capital. 

www.arezzoco.com.br 

65 

Carência trancheQuantidadeCarência trancheQuantidade    1ª vencimento27/08/201860.72829/07/201911.066    2ª vencimento27/08/201960.72829/07/202011.066    3ª vencimento27/08/2020121.45729/07/202122.134    4ª vencimento27/08/2021364.37029/07/202266.398607.283110.6641ª Outorgaem 29/08/20172ª Outorgaem 30/07/2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

32.2.  Plano de opções restrita--Continuação 

Na determinação do valor justo das restritas, foram utilizadas as premissas abaixo: 

www.arezzoco.com.br 

66 

1ª outorga2ª outorga20172018Quantidade de ações607.283110.6641º Vencimento60.72811.0662º Vencimento60.72811.0663º Vencimento121.45722.1344º Vencimento364.37066.398Preço de ação - (R$)35,5043,38Valor justo por ação - (R$) 1º Vencimento34,7343,372º Vencimento33,9743,373º Vencimento33,2443,374º Vencimento32,5143,37Dividendos esperados ("Dividend yield")2,20%3,14%Volatilidade do preço da ação1º Vencimento32,21%44,97%2º Vencimento36,51%39,09%3º Vencimento36,55%39,53%4º Vencimento36,75%38,82%Taxa de juro livre de risco1º Vencimento7,88%7,32%2º Vencimento8,37%8,50%3º Vencimento8,97%9,32%4º Vencimento9,40%9,97%Período esperado até o vencimento - (anos) 1º Vencimento112º Vencimento223º Vencimento334º Vencimento44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

33.  Subvenções governamentais 

Crédito presumido de ICMS 

a)  O Estado do Espírito Santo, através das Portarias 088-R de 29 de outubro de 2015 e 077-R de 01 de junho 
de 2016, inscreveu a Companhia, por sua Controladora e uma Controlada, respectivamente, no Cadastro do 
Contrato de Competitividade da Secretaria de Estado de Desenvolvimento para concessão de benefício fiscal 
relativo ao ICMS. 

b)  O Estado do Rio Grande do Sul, através de regulamento interno estadual, beneficia os CNAE (Classificação 
nacional de atividade econômicas) referentes atividades de fabricação de calçados com crédito presumido de 
ICMS sobre suas vendas interestaduais. 

Com a publicação da Lei Complementar 160 em 07 de agosto de 2017, onde os benefícios fiscais ofertados no 
âmbito de ICMS passam a ser caracterizados como subvenção para investimento e consequentemente não 
mais  ofertados  à  tributação  do  Imposto  de  Renda  e  Contribuição  Social,  em  31  de  dezembro  de  2018  a 
Companhia  constituiu  Reserva  para  Incentivos  Fiscais  no  montante  de  R$71.785  (R$64.658  em  31  de 
dezembro de 2017) referentes aos incentivos fiscais em que foi beneficiada no exercício. 

www.arezzoco.com.br 

67 

2018201720182017Benefícios fiscais ICMS ES (a)         58.014          52.462          71.216          64.265 Benefícios fiscais ICMS RS (b)                   -                      -                  569                393    Total         58.014          52.462          71.785          64.658 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
