1.  Informações sobre a Companhia 

A Arezzo Indústria e Comércio S.A. (a “Companhia”) é uma sociedade anônima de capital 
aberto, com sede localizada à Rua Fernandes Tourinho, 147 - salas 1301 e 1303 na cidade 
de Belo Horizonte, Estado de Minas Gerais, tendo suas ações negociadas no segmento do 
Novo Mercado da BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros sob o 
código ARZZ3 desde 02 de fevereiro de 2011. 

A Companhia tem por objeto, juntamente com as suas controladas, a fabricação, o 
desenvolvimento, a modelagem e o comércio de calçados, bolsas, acessórios e vestuário 
para o mercado feminino. 

Em 31 de dezembro de 2014, a Companhia contava com 455 franquias no Brasil e 7 no 
exterior; 53 lojas próprias distribuídas pelo Brasil e uma loja própria no exterior; e um canal 
“web commerce” destinado à vendas de produtos da marca Schutz.  

O sistema de franquias é controlado pela própria Companhia e as lojas próprias fazem parte 
das controladas. 

As controladas da Companhia, incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas são as 
seguintes: 

ZZAB Comércio de Calçados Ltda. (“ZZAB”) 

A ZZAB tem por objeto o comércio varejista de calçados, bolsas e cintos, possuindo lojas 
ativas nas cidades de São Paulo, Brasília, Porto Alegre, Belo Horizonte e Curitiba.  

ZZSAP Indústria e Comércio de Calçados Ltda. (“ZZSAP”) 

A ZZSAP tem por objeto a fabricação e comercialização de sapatos, bolsas e cintos de couro, 
componentes para calçados, artigos de vestuário, acessórios de moda, bem como a 
importação e exportação desses produtos. 

ARZZ International Inc. (“ARZZ Inc.”) 

A ARZZ Inc. foi criada em 01 de agosto de 2012 e registrada em Delaware, Estados Unidos, 
tem por objeto a comercialização de calçados e intermediação de negócios. A ARZZ Inc. tem 
participação direta nas empresas ARZZ LLC e Schutz 655 LLC. 

ARZZ LLC 

A ARZZ LLC foi criada em 01 de agosto de 2012 e registrada em Delaware, Estados Unidos, 
tem por objeto a comercialização de calçados e intermediação de negócios.  

Schutz 655 LLC 

A Schutz 655 LLC foi criada em 01 de agosto de 2012 e registrada em Delaware, Estados 
Unidos, tem por objeto o comércio varejista de calçados, bolsas e cintos. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Políticas contábeis 

2.1.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras 

Demonstrações financeiras individuais da Controladora 

As demonstrações financeiras individuais da controladora foram preparadas conforme as 
práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as disposições da legislação 
societária, previstas na Lei nº 6.404/76 com alterações da Lei nº 11.638/07 e Lei nº 
11.941/09, e os pronunciamentos contábeis, interpretações e orientações emitidos pelo 
Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), aprovados pela Comissão de Valores 
Mobiliários (“CVM”). Até 31 de dezembro de 2013, essas práticas diferiam do IFRS, 
aplicável às demonstrações financeiras separadas, somente no que se refere à avaliação 
de investimentos em controladas, coligadas e controladas em conjunto pelo método de 
equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS seria custo ou valor justo.  

Com a emissão do pronunciamento IAS 27 (Separate Financial Statements) revisado pelo 
IASB em 2014, as demonstrações separadas de acordo com as IFRS passaram a permitir 
o uso do método da equivalência patrimonial para avaliação dos investimentos em 
controladas, coligadas e controladas em conjunto. Em dezembro de 2014, a CVM emitiu a 
Deliberação nº 733/2014, que aprovou o Documento de Revisão de Pronunciamentos 
Técnicos nº 07 referente aos Pronunciamentos CPC 18, CPC 35 e CPC 37 emitidos pelo 
Comitê de Pronunciamentos Contábeis, recepcionando a citada revisão do IAS 27, e 
permitindo sua adoção a partir dos exercícios findos em 31 de dezembro de 2014. Dessa 
forma, as demonstrações financeiras individuais da controladora passaram a estar em 
conformidade com as IFRS a partir desse exercício. 

Demonstrações financeiras Consolidadas 

As demonstrações financeiras consolidadas da Companhia foram elaboradas tomando 
como base os padrões internacionais de contabilidade (“IFRS”) emitidos pelo International 
Accounting Standards Board (“IASB”) e interpretações emitidas pelo International Financial 
Reporting Interpretations Committee (“IFRIC”), implantados no Brasil através do Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e suas interpretações técnicas (“ICPC”) e orientações 
(“OCPC”), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”). 

Na preparação destas demonstrações financeiras, a Companhia seguiu as mesmas 
políticas contábeis e métodos de cálculo tais como foram aplicados nas demonstrações 
financeiras consolidadas de 31 de dezembro de 2013, sendo que a Companhia adotou 
todas as normas, revisões de normas e interpretações emitidas pelo CPC, pelo IASB e 
órgãos reguladores que estavam em vigor em 31 de dezembro de 2014.  

As demonstrações financeiras foram preparadas utilizando o custo histórico como base de 
valor, exceto pela valorização de certos ativos e passivos como instrumentos financeiros, 
os quais são mensurados pelo valor justo. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.1. Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras--Continuação 

A elaboração das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis 
críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia 
(“Administração”) no processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia. A 
liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores 
significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido a 
imprecisões ao processo de sua determinação. A Companhia revisa suas estimativas e 
premissas periodicamente, em um período não superior a um ano. 

As áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem 
como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as 
demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota 3. 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia para o exercício 
findo em 31 de dezembro de 2014 foram autorizadas em Reunião de Diretoria realizada 
em 02 de março de 2015. 

2.2. Bases de consolidação 

As demonstrações financeiras consolidadas incluem as operações da Companhia e das 
seguintes controladas, cuja participação percentual na data do balanço é assim resumida: 

Controladas 

Pais-sede 

2014 

ZZAB Comércio de Calçados Ltda. 
ZZSAP Indústria e Comércio  
  de Calçados Ltda.  
ARZZ International INC. 
ARZZ LLC 
Schutz 655 LLC 

Brasil 

Brasil 

Estados Unidos 
Estados Unidos 
Estados Unidos 

Direta 
99,99 

99,99 
100,00 
- 
- 

Indireta 
- 

- 
- 
100,00 
100,00 

2013 

Direta 
99,99 

Indireta 

- 

99,99 
100,00 
- 
- 

- 
- 
100,00 
100,00 

Participação total - % 

As controladas são integralmente consolidadas a partir da data de aquisição, sendo esta 
a data na qual a Companhia obtém controle, e continuam a ser consolidadas até a data 
em que esse controle deixe de existir. As demonstrações financeiras das controladas 
são elaboradas para o mesmo período de divulgação que o da Controladora, utilizando 
políticas contábeis uniformes em todas as empresas consolidadas. Todos os saldos 
intragrupo, receitas e despesas e ganhos e perdas não realizados, oriundos de 
transações entre as empresas, são eliminados por completo. 

Uma mudança na participação sobre uma controlada que não resulta em perda de 
controle é contabilizada como uma transação entre acionistas, no patrimônio líquido. 

O resultado do exercício é atribuído integralmente aos acionistas controladores uma vez 
que à participação dos não controladores representa 0,0001% do consolidado. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.3.  Moeda funcional 

As demonstrações financeiras consolidadas são apresentadas em Reais (R$), que é a 
moeda funcional da Controladora. Cada controlada da Companhia determina sua 
própria moeda funcional, e naquelas cujas moedas funcionais são diferentes do real, as 
demonstrações financeiras são traduzidas para o real na data do balanço.  

2.4.  Transações e saldos em moeda estrangeira 

As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio da 
moeda funcional em vigor na data da transação. Os ativos e passivos monetários 
denominados em moeda estrangeira são reconvertidos à taxa de câmbio da moeda 
funcional em vigor na data do balanço. Todas as diferenças estão sendo registradas na 
demonstração do resultado. 

2.5.  Reconhecimento de receita 

A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios econômicos 
serão gerados para a Companhia e quando possa ser mensurada de forma confiável. A 
receita é mensurada com base no valor justo da contraprestação recebida, excluindo 
descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas. A Companhia avalia as 
transações de receita de acordo com os critérios específicos para determinar se está 
atuando como agente ou como principal e, ao final, concluiu que está atuando como 
principal em todos os seus contratos de receita. Os critérios específicos, a seguir, 
devem também ser satisfeitos antes de haver reconhecimento de receita: 

Venda de produtos 

A receita de venda de produtos é reconhecida quando os riscos e benefícios 
significativos da propriedade dos produtos forem transferidos ao comprador, o que 
geralmente ocorre no momento de sua entrega. 

Receita de royalties 

A receita de royalties é reconhecida pelo regime de competência conforme a essência 
dos contratos aplicáveis. 

Receita de juros 

Para todos os instrumentos financeiros avaliados ao custo amortizado e ativos 
financeiros que rendem juros, classificados como disponíveis para venda, a receita ou 
despesa financeira é contabilizada utilizando-se a taxa de juros efetiva, que desconta 
exatamente os pagamentos ou recebimentos futuros estimados de caixa ao longo da 
vida estimada do instrumento financeiro ou em um período de tempo mais curto, quando 
aplicável, ao valor contábil líquido do ativo ou passivo financeiro. A receita de juros é 
incluída na rubrica receita financeira, na demonstração do resultado. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.6.  Caixa e equivalentes de caixa 

Inclui caixa, saldos em conta movimento, aplicações financeiras resgatáveis no prazo de 
até 90 dias das datas das transações e com risco insignificante de mudança de seu valor 
de mercado. As aplicações financeiras incluídas nos equivalentes de caixa, em sua 
maioria, são classificadas na categoria “ativos financeiros ao valor justo por meio do 
resultado”. 

2.7.  Contas a receber de clientes 

As contas a receber de clientes representam os valores a receber de clientes pela 
venda de mercadorias ou prestação de serviços no curso normal das atividades da 
Companhia e estão apresentadas a valores de custo amortizado, sendo que as contas a 
receber de clientes no mercado externo estão atualizadas com base nas taxas de 
câmbio vigentes na data das demonstrações financeiras. Caso o prazo de recebimento 
seja equivalente a um ano ou menos, são classificadas no ativo circulante. Caso 
contrário, estão apresentadas no ativo não circulante. 

A provisão para créditos de liquidação duvidosa foi constituída em montante 
considerado suficiente pela Administração para fazer face às eventuais perdas na 
realização dos créditos e teve como critério a análise individual dos saldos de clientes 
com risco de inadimplência. 

2.8.  Estoques 

Os estoques são avaliados ao custo ou valor líquido realizável, dos dois o menor. Os 
custos incorridos para levar cada produto à sua atual localização e condição são 
contabilizados da seguinte forma: 

Matérias primas - custo de aquisição segundo o custo médio. 

Produtos acabados e em elaboração - custo dos materiais diretos e mão de obra e uma 
parcela proporcional das despesas gerais indiretas de fabricação com base na 
capacidade operacional normal. 

O valor líquido realizável corresponde ao preço de venda no curso normal dos negócios, 
menos os custos estimados de conclusão e os custos estimados necessários para a 
realização da venda. 

As provisões para estoques de baixa rotatividade ou obsoletos são constituídas quando 
consideradas necessárias pela Administração. 

2.9. 

Investimentos em controladas 

Os investimentos da Companhia em suas controladas são avaliados com base no 
método da equivalência patrimonial, para fins de demonstrações financeiras da 
Controladora.  

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.9. 

Investimentos em controladas--Continuação 

Com base no método da equivalência patrimonial, o investimento na controlada é 
contabilizado no balanço patrimonial da Controladora ao custo, adicionado das 
mudanças após a aquisição da participação societária na controlada.  

A participação societária na controlada é apresentada na demonstração do resultado da 
Controladora como equivalência patrimonial, representando o resultado líquido 
atribuível aos acionistas da Controladora. 

Após a aplicação do método da equivalência patrimonial para fins de demonstrações 
financeiras da Controladora, a Companhia determina se é necessário reconhecer perda 
adicional do valor recuperável sobre o investimento da Companhia em sua controlada. 
A Companhia determina, em cada data de fechamento do balanço patrimonial, se há 
evidência objetiva de que os investimentos em controladas sofreram perdas por redução 
ao valor recuperável. Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por 
redução ao valor recuperável como a diferença entre o valor recuperável da Controlada 
e o valor contábil e reconhece o montante na demonstração do resultado da 
Controladora. 

2.10. Imobilizado 

Registrado ao custo de aquisição ou formação. A depreciação dos bens é calculada 
pelo método linear às taxas mencionadas na Nota 14 e leva em consideração a vida útil 
econômica estimada dos bens, conforme segue: 

Vida útil média 
estimada 

Prédios 
Instalações e showroom 
Maquinas e equipamentos 
Móveis e utensílios 
Computadores e periféricos 
Veículos 

25 anos 
10 anos 
10 anos 
10 anos 
5 anos 
5 anos 

Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício 
econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda 
resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da 
venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado, no 
exercício em que o ativo for baixado.  

Durante o exercício, a Companhia não verificou a existência de indicadores de que 
determinados ativos imobilizados poderiam estar acima do valor recuperável, e 
consequentemente nenhuma provisão para perda de valor recuperável dos ativos 
imobilizados foi necessária. 

O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revistos no 
encerramento de cada exercício, e ajustados de forma prospectiva, quando for o caso. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.11. Intangível 

Os ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados ao custo no momento 
do seu reconhecimento inicial. Após o reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são 
apresentados ao custo, menos amortização acumulada e perdas acumuladas de valor 
recuperável.  

Os ativos intangíveis estão representados substancialmente por direitos de uso de 
softwares, marcas e patentes e direitos de uso de lojas.  

A vida útil dos ativos intangíveis é avaliada como definida ou indefinida. 

Ativos intangíveis com vida definida são amortizados ao longo da vida útil econômica e 
avaliados em relação à perda por redução ao valor recuperável sempre que houver 
indicação de perda de valor econômico do ativo. O período e o método de amortização 
para um ativo intangível com vida definida são revisados no mínimo ao final de cada 
exercício social. Mudanças na vida útil estimada ou no consumo esperado dos 
benefícios econômicos futuros desses ativos são contabilizadas por meio de mudanças 
no período ou método de amortização, conforme o caso, sendo tratadas como 
mudanças de estimativas contábeis. A amortização de ativos intangíveis com vida 
definida é reconhecida na demonstração do resultado na categoria de despesa 
consistente com a utilização do ativo intangível.  

Ativos intangíveis com vida útil indefinida não são amortizados, mas são testados 
anualmente em relação a perdas por redução ao valor recuperável, individualmente ou 
no nível da unidade geradora de caixa. A avaliação de vida útil indefinida é revisada 
anualmente para determinar se essa avaliação continua a ser justificável. Caso 
contrário, a mudança na vida útil, de indefinida para definida, é feita de forma 
prospectiva.  

Ganhos e perdas resultantes da baixa de um ativo intangível são mensurados como a 
diferença entre o valor líquido obtido da venda e o valor contábil do ativo, sendo 
reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa do ativo.  

Os gastos com pesquisa são registrados como despesa quando incorridos. 

2.12. Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  

A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de 
avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou 
tecnológicas, que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. 
Sendo tais evidências identificadas, e o valor contábil líquido exceder o valor 
recuperável, é constituída provisão para desvalorização, ajustando o valor contábil 
líquido ao valor recuperável.  

O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é 
definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda.  

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.12. Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros--Continuação 

Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são 
descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos 
impostos, que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera 
a unidade geradora de caixa. O valor líquido de venda é determinado, sempre que 
possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases 
comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas 
atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no 
preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com 
ativos semelhantes.  

2.13. Ajuste a valor presente de ativos e passivos  

Os ativos e passivos monetários de longo prazo e os de curto prazo, quando o efeito é 
considerado relevante em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto, 
são ajustados pelo seu valor presente.  

O ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa 
contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos 
ativos e passivos. Dessa forma, os juros embutidos nas receitas, despesas e custos 
associados a esses ativos e passivos são descontados com o intuito de reconhecê-los 
em conformidade com o regime de competência de exercícios. Posteriormente, esses 
juros são realocados nas linhas de despesas e receitas financeiras no resultado por 
meio da utilização do método da taxa efetiva de juros em relação aos fluxos de caixa 
contratuais.  

A Companhia avalia periodicamente o efeito deste procedimento e nos exercícios de 
2014 e 2013 não transacionou operações de longo prazo (e tão pouco relevantes de 
curto prazo) que se qualificassem a serem ajustadas. 

2.14. Provisões  

Geral 

Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente (legal 
ou não formalizada) em consequência de um evento passado, é provável que recursos 
econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação, e uma estimativa confiável do 
valor da obrigação possa ser feita.  

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.14. Provisões--Continuação 

Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Companhia é parte em diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são 
constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais 
é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingência e/ou 
obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de 
perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as 
jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no 
ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões 
são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como 
prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais 
identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. 

2.15. Tributação  

Impostos sobre vendas  

Receitas e despesas são reconhecidas líquidas dos impostos sobre vendas, exceto: 

 quando os impostos sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços não for 
recuperável junto às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto sobre vendas é 
reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa, 
conforme o caso; 

 quando os valores a receber e a pagar forem apresentados juntos com o valor dos 

impostos sobre vendas; e 

 o valor líquido dos impostos sobre vendas, recuperável ou a pagar, é incluído como 

componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial. 

As receitas de vendas e serviços da Companhia estão sujeitas aos seguintes impostos 
e contribuições, pelas seguintes alíquotas básicas:  

ICMS - Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços 
COFINS - Contribuição para Seguridade Social 
PIS - Programa de Integração Social 
INSS - Instituto Nacional de Seguridade Social (*) 
State Sales Tax (Estados Unidos) 

Alíquotas 

7,00% a 19,00% 
7,60% 
1,65% 
1,00% 
0% a 8,875% 

(*)  Conforme Lei 12.546 relativa à desoneração da folha de pagamento, este imposto incide sobre as receitas da 

controlada ZZSAP. No período de abril e maio de 2013, o INSS da controlada ZZAB foi apurado de acordo com a 
Medida Provisória nº 601/2012 que alterou a Lei 12.546 relativo a desoneração da folha de pagamento das empresas 
de varejo, que veio a perder seus efeitos em 03/06/2013. Em 19 de julho de 2013, foi publicada a Lei nº 12.844/13 
que postergou até 1º de novembro de 2013 a continuidade da desoneração da folha de pagamentos das empresas 
de varejo. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.15  Tributação--Continuação  

Na demonstração do resultado, as vendas são apresentadas líquidas destes tributos. 

Imposto de renda e contribuição social - correntes 

Ativos e passivos tributários correntes do último exercício e de anos anteriores são 
mensurados ao valor recuperável esperado ou a pagar para as autoridades fiscais, e 
são demonstrados no ativo circulante ou não circulante, de acordo com a previsão de 
sua realização e/ou liquidação. As alíquotas de imposto e as leis tributárias usadas para 
calcular o montante são aquelas que estão em vigor ou substancialmente em vigor na 
data do balanço nos países em que a Companhia opera e gera receita tributável. 

No Brasil, principal país em que a Companhia opera, a tributação sobre o lucro 
compreende o imposto de renda e a contribuição social. O imposto de renda é 
computado sobre o lucro tributável na alíquota de 15%, acrescido do adicional de 10% 
para os lucros que excederem R$240 no período de 12 meses, enquanto que 
contribuição social é calculada à alíquota de 9% sobre o lucro tributável reconhecido 
pelo regime de competência. Dessa forma, as inclusões ao lucro contábil de despesas, 
temporariamente não dedutíveis, ou exclusões de receitas, temporariamente não 
tributáveis, consideradas para apuração do lucro tributável corrente geram créditos ou 
débitos tributários diferidos. As antecipações ou valores passíveis de compensação são 
demonstrados no ativo circulante ou não circulante, de acordo com a previsão de sua 
realização.  

O imposto de renda e contribuição social correntes relativos a itens reconhecidos 
diretamente no patrimônio líquido são reconhecidos no patrimônio líquido. A 
Administração periodicamente avalia a posição fiscal das situações nas quais a 
regulamentação fiscal requer interpretação e estabelece provisões quando apropriado. 

Impostos diferidos  

Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre as bases 
fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis. Impostos diferidos passivos são 
reconhecidos para todas as diferenças tributárias temporárias, exceto:  

 quando o imposto diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio ou de um 
ativo ou passivo em uma transação que não for uma combinação de negócios e, na 
data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e  

 sobre as diferenças temporárias tributárias relacionadas com investimentos em 
controladas, em que o período da reversão das diferenças temporárias pode ser 
controlado e é provável que as diferenças temporárias não sejam revertidas no futuro 
próximo.  

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.15  Tributação--Continuação  

Impostos diferidos ativos são reconhecidos para todas as diferenças temporárias 
dedutíveis, créditos e perdas tributárias não utilizadas, na extensão em que seja 
provável que o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias 
dedutíveis possam ser realizadas, e créditos e perdas tributárias não utilizadas possam 
ser utilizados, exceto:  

 quando o imposto diferido ativo relacionado com a diferença temporária dedutível é 
gerado no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é 
uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o 
lucro ou prejuízo fiscal; e  

 sobre as diferenças temporárias dedutíveis, associadas com investimentos em 

controladas, impostos diferidos ativos são reconhecidos somente na extensão em que 
for provável que as diferenças temporárias seja revertidas no futuro próximo e o lucro 
tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas. 

O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data do balanço e 
baixado na extensão em que não é mais provável que lucros tributáveis estarão 
disponíveis para permitir que todo ou parte do ativo tributário diferido venha a ser 
utilizado. Impostos diferidos ativos baixados são revisados a cada data do balanço e 
são reconhecidos na extensão em que se torna provável que lucros tributários futuros 
permitirão que os ativos tributários diferidos sejam recuperados.  

Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada 
de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base 
nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço.  

Imposto diferido relacionado a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido 
também é reconhecido no patrimônio líquido, e não na demonstração do resultado. 
Itens de imposto diferido são reconhecidos de acordo com a transação que originou o 
imposto diferido, no resultado abrangente ou diretamente no patrimônio líquido.  

Impostos diferidos ativos e passivos serão apresentados líquidos se existe um direito 
legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos 
diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade 
tributária.  

2.16. Outros benefícios a empregados 

Os benefícios concedidos a empregados e administradores da Companhia incluem, em 
adição a remuneração fixa (salários e contribuições para a seguridade social - INSS, 
férias, 13º salário), remunerações variáveis como participação nos lucros e plano de 
opções de ações. Esses benefícios são registrados no resultado do exercício quando a 
Companhia tem uma obrigação com base em regime de competência, à medida que 
são incorridos.  

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.17. Lucro por ação 

A Companhia efetua o cálculo do lucro básico por ação utilizando a quantidade média 
ponderada de ações ordinárias totais em circulação durante o período correspondente 
ao resultado, conforme pronunciamento técnico CPC 41 (IAS 33).  O lucro diluído por 
ação também é calculado por meio da referida média de ações em circulação, ajustada 
pelos instrumentos potencialmente conversíveis em ações com efeito diluidor, nos 
exercícios apresentados. 

2.18. Demonstrações dos fluxos de caixa e Demonstrações do valor adicionado 

As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão 
apresentadas de acordo com CPC 03 R2 (IAS 7) - Demonstração dos Fluxos de Caixa, 
emitido pelo CPC (IASB). 

A demonstração do valor adicionado (DVA) não é requerida pelas IFRS, sendo 
apresentada de forma suplementar em atendimento à legislação societária brasileira e 
foi preparada de acordo com o CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado. Sua 
finalidade é evidenciar a riqueza criada pela Companhia durante o exercício, bem como 
demonstrar sua distribuição entre os diversos agentes. 

2.19. Instrumentos financeiros  

Reconhecimento inicial e mensuração 

Os instrumentos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo 
acrescido dos custos diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão, exceto os 
instrumentos financeiros classificados na categoria de instrumentos avaliados ao valor 
justo por meio do resultado, para os quais os custos são registrados no resultado do 
exercício. 

Os principais ativos financeiros reconhecidos pela Companhia são: caixa e equivalentes 
de caixa, aplicações financeiras e contas a receber de clientes. Esses ativos foram 
classificados nas categorias de ativos financeiros a valor justo por meio de resultado e 
empréstimos e recebíveis. 

Os principais passivos financeiros reconhecidos pela Companhia são: contas a pagar a 
fornecedores, empréstimos e financiamentos e instrumentos financeiros derivativos. 
Esses passivos foram classificados na categoria de outros passivos financeiros e 
passivos financeiros a valor justo por meio de resultado. 

Mensuração subsequente 

A mensuração subsequente dos instrumentos financeiros ocorre a cada data do balanço 
de acordo com a classificação dos instrumentos financeiros nas seguintes categorias de 
ativos e passivos financeiros: ativo financeiro ou passivo financeiro mensurado pelo 
valor justo por meio do resultado, investimentos mantidos até o vencimento, 
empréstimos e recebíveis, empréstimos e financiamentos e ativos financeiros 
disponíveis para venda. Os ativos e passivos financeiros da Companhia foram 
classificados nas seguintes categorias: 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.19. Instrumentos financeiros--Continuação 

Ativos e Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado 

Ativos e passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem instrumentos 
financeiros mantidos para negociação e ativos e passivos financeiros designados no 
reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado. São classificados como 
mantidos para negociação se forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. 

Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço 
patrimonial a valor justo, com os correspondentes ganhos ou perdas reconhecidas na 
demonstração do resultado. Os juros, correção monetária, variação cambial e as 
variações decorrentes da avaliação ao valor justo, são reconhecidos no resultado 
quando incorridos. 

Empréstimos e recebíveis 

Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos 
ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. Após a mensuração inicial, esses 
ativos financeiros são contabilizados ao custo amortizado, utilizando o método de juros 
efetivos (taxa de juros efetiva), menos perda por redução ao valor recuperável. O custo 
amortizado é calculado levando em consideração qualquer desconto ou “prêmio” na 
aquisição e taxas ou custos incorridos. A amortização do método de juros efetivos é 
incluída na linha de receita financeira na demonstração de resultado. As perdas por 
redução ao valor recuperável são reconhecidas como despesa financeira no resultado. 

Outros passivos financeiros 

Após o reconhecimento inicial, os outros passivos financeiros sujeitos a juros são 
mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de 
juros efetivos. Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no 
momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo 
método da taxa de juros efetivos. 

2.20. Instrumentos financeiros derivativos 

A Companhia utiliza Adiantamentos de Contratos de Câmbio (“ACCs”) como principais 
instrumentos financeiros para proteção contra riscos relacionados a volatilidade das 
taxas de câmbio em decorrência das venda de mercadorias para o mercado externo. 

Estes instrumentos financeiros são contratados estabelecendo o montante dos recursos 
em dólares a ser liberado em data futura a uma taxa pré-fixada. No período 
compreendido entre a contratação do instrumento e a efetiva disponibilização dos 
recursos, a Companhia reconhece o valor de mercado destes instrumentos. Tais 
operações, embora sejam instrumentos contratados com finalidade de proteção, não 
estão registradas na forma de “hedge accounting” e, portanto, os seus efeitos estão 
registrados no resultado do exercício, nas rubricas de receitas ou despesas financeiras. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.21. Informações por segmento 

Em função da concentração de suas atividades no desenvolvimento e na 
comercialização de calçados femininos, bolsas e acessórios à Companhia está 
organizada em uma única unidade de negócio. Os produtos da Companhia estão 
representados por quatro marcas (Arezzo, Schutz, Alexandre Birman e Anacapri), e 
embora sejam comercializados através de diferentes canais de distribuição (lojas 
próprias, franquias, lojas multimarcas e e-commerce) não são controlados e 
gerenciados pela Administração como segmentos independentes, sendo os resultados 
da Companhia acompanhados, monitorados e avaliados de forma integrada. 

2.22. Arrendamentos mercantis  

Arrendamentos mercantis financeiros que transferem a Companhia basicamente todos 
os riscos e benefícios relativos à propriedade do item arrendado são capitalizados no 
início do arrendamento mercantil pelo valor justo do bem arrendado ou, se inferior, pelo 
valor presente dos pagamentos mínimos de arrendamento mercantil. Sobre os custos 
são acrescidos, quando aplicável, os custos iniciais diretos incorridos na transação. Os 
pagamentos de arrendamento mercantil financeiro são alocados a encargos financeiros 
e reduzidos de passivos de arrendamento mercantis financeiros de forma a obter taxas 
de juros constantes sobre o saldo remanescente do passivo. Os encargos financeiros 
são reconhecidos na demonstração do resultado. 

Os bens arrendados são depreciados ao longo da sua vida útil. Contudo, quando não 
houver razoável certeza de que a Companhia obterá a propriedade ao final do prazo do 
arrendamento mercantil, o ativo é depreciado ao longo da sua vida útil estimada ou no 
prazo do arrendamento mercantil, dos dois o menor. 

Os pagamentos de arrendamento mercantil operacional são reconhecidos como 
despesa na demonstração do resultado de forma linear ao longo do prazo do 
arrendamento mercantil.  

2.23. Pagamento baseado em ações 

A Companhia instituiu em 25 de maio de 2012 Plano de Opções de Compra de Ações 
(“Plano de Opções”) para administradores, empregados e prestadores de serviços da 
Companhia ou outras sociedades sob o seu controle, que está sob a administração do 
Conselho de Administração. O detalhamento do programa da Companhia se encontra 
na Nota 32. 

O custo de transações com funcionários liquidadas com instrumentos patrimoniais é 
mensurado com base no valor justo na data em que foram outorgados. Para determinar 
o valor justo, a Companhia utiliza um método de valorização apropriado.

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.23. Pagamento baseado em ações--Continuação 

O custo de transações liquidadas com títulos patrimoniais é reconhecido, em conjunto 
com um correspondente aumento no patrimônio líquido, ao longo do período em que a 
performance e/ ou condição de serviço são cumpridos, com término na data em que o 
funcionário adquire o direito completo ao prêmio (data de aquisição). A despesa 
acumulada reconhecida para as transações liquidadas com instrumentos patrimoniais 
em cada data-base até a data de aquisição reflete a extensão em que o período de 
aquisição tenha expirado e a melhor estimativa da Companhia do número de títulos 
patrimoniais que serão adquiridos. A despesa ou crédito na demonstração do resultado 
do exercício é registrado em “despesas de pessoal” e representa a movimentação em 
despesa acumulada reconhecida no início e fim daquele exercício. 

2.24. Assistência governamental 

Subvenções governamentais são reconhecidas quando houver razoável certeza de que 
o benefício será recebido e que todas as correspondentes condições serão satisfeitas. 
Quando o benefício se refere a um item de despesa, é reconhecido como receita ao 
longo do período do benefício, de forma sistemática em relação aos custos cujo 
benefício objetiva compensar. Quando o benefício se referir a um ativo, é reconhecido 
como receita diferida e lançado no resultado em valores iguais ao longo da vida útil 
esperada do correspondente ativo. 

3.  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas  

Julgamentos 

A preparação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia 
requer que a Administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os 
valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de 
passivos contingentes, na data base das demonstrações financeiras. Contudo, a incerteza 
relativa a essas premissas e estimativas poderia levar a resultados que requeiram um ajuste 
significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em exercícios futuros.  

Estimativas e premissas  

As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras 
importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco 
significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no 
próximo exercício financeiro, são destacadas a seguir:  

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas--

Continuação 

Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  

Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou 
unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor 
justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de 
vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou 
preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso 
é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento 
para os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a 
Companhia ainda não tenha se comprometido ou investimentos futuros significativos que 
melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor 
recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, 
bem como aos recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada 
para fins de extrapolação. 

Impostos 

Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao 
valor e época de resultados tributáveis futuros. A Companhia constitui provisões, com base 
em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de fiscalizações por parte das 
autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que opera. O valor dessas provisões 
baseia-se em vários fatores, como experiência de fiscalizações anteriores e interpretações 
divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal 
responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de 
assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia. 

Julgamento significativo da Administração é requerido para determinar o valor do imposto 
diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros 
tributáveis futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras.  

Valor justo de instrumentos financeiros  

Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial 
não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, 
incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam 
naqueles praticados no mercado, quando possível, contudo, quando isso não for viável, um 
determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento 
inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de 
crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor 
justo apresentado dos instrumentos financeiros.  

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas--

Continuação 

Transações com pagamentos baseados em ações  

A Companhia mensura o custo de transações a serem liquidadas com ações baseada no 
valor justo dos instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. A estimativa do valor justo 
dos pagamentos com base em ações requer a determinação do modelo de avaliação mais 
adequado para a concessão de instrumentos patrimoniais, o que depende dos termos e 
condições da concessão. Isso requer também a determinação dos dados e premissas mais 
adequados para o modelo de avaliação, incluindo a vida esperada da opção, volatilidade e 
taxa de juros livre de risco. As premissas e modelos utilizados para estimar o valor justo dos 
pagamentos baseados em ações são divulgados na Nota 32.  

Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas  

A Companhia reconhece provisão para todas as causas cuja probabilidade de perda seja 
estimada como provável. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das 
evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais 
recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos 
advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações 
nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais 
ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. 

A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores 
significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido às 
imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. A Companhia revisa suas 
estimativas e premissas pelo menos trimestralmente.  

4.  Pronunciamentos novos ou revisados 

a)  Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em 2014 

A Companhia entende que as alterações e revisões de normas emitidas pelo IASB 
com efeito a partir de 1º de janeiro de 2014 não produziram impactos significativos em 
suas demonstrações financeiras. 

b)  Pronunciamentos novos aplicados antecipadamente pela primeira vez em 2014 

O IASB emitiu alteração do IAS 27 Equivalência patrimonial nas demonstrações 
financeiras separadas, com vigência a partir de 01 de janeiro de 2016. A revisão cria a 
possibilidade de adoção do método da equivalência patrimonial nos investimentos 
detidos em controladas nas demonstrações separadas. A Companhia já adota o 
método de equivalência  patrimonial para as demonstrações financeiras separadas, 
conforme mencionado no item 2.1. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  Pronunciamentos novos ou revisados--Continuação 

c)  Pronunciamentos novos ou revisados mas que não estavam em vigor em 31 de 

dezembro de 2014 

As normas e interpretações emitidas, mas ainda não adotadas até a data de emissão 
das demonstrações financeiras da Companhia são abaixo apresentadas. A 
Companhia pretende adotar essas normas, se aplicável, quando entrarem em 
vigência. 

IFRS 9 – Instrumentos Financeiros  

Em julho de 2014, o IASB emitiu a versão final da IFRS 9 – Instrumentos Financeiros, 
que reflete todas as fases do projeto de instrumentos financeiros e substitui a IAS 39 – 
Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração e todas as versões 
anteriores da IFRS 9. A norma introduz novas exigências sobre classificação e 
mensuração, perda por redução ao valor recuperável e contabilização de hedge. A 
IFRS 9 está em vigência para períodos anuais iniciados em 1º de janeiro de 2018 ou 
após essa data, não sendo permitida a aplicação antecipada. É exigida aplicação 
retrospectiva, não sendo obrigatória, no entanto, a apresentação de informações 
comparativas. A aplicação antecipada de versões anteriores da IFRS 9 (2009, 2010 e 
2013) é permitida se a data de aplicação inicial for anterior a 1º de fevereiro de 2015. 
A adoção da IFRS 9 terá efeito sobre a classificação e mensuração dos ativos 
financeiros da Companhia, não causando, no entanto, nenhum impacto sobre a 
classificação e mensuração dos passivos financeiros da Companhia.  

Melhorias anuais – Ciclo 2010-2012  

Essas melhorias estão em vigor a partir de 1º de julho de 2014, não sendo esperado 
efeito significativo sobre a Companhia, incluindo as seguintes:  

IFRS 2 – Pagamento Baseado em Ações  

Essa melhoria é aplicada prospectivamente e esclarece várias questões relacionadas 
com as definições de desempenho e condições de serviço que representam condições 
de aquisição, incluindo as seguintes:  

  Uma condição de desempenho deve conter uma condição de serviço;  
  Uma meta de desempenho deve ser cumprida enquanto a contraparte estiver 

prestando serviço;  

  Uma meta de desempenho pode relacionar-se com as operações ou atividades de 

uma entidade ou com aquelas de outra entidade no mesmo grupo;  

  Uma condição de desempenho pode ser uma condição de mercado ou não 

relacionada com o mercado. 

Se a contraparte, independentemente da razão, deixar de prestar serviço durante o 
período de aquisição, a condição de serviço não será satisfeita.  

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  Pronunciamentos novos ou revisados--Continuação 

c)  Pronunciamentos novos ou revisados mas que não estavam em vigor em 31 de 

dezembro de 2014--Continuação 

IFRS 3 – Combinação de Negócios  

A alteração é aplicada prospectivamente e esclarece que todos os acordos de 
contraprestação contingente classificados como passivo (ou ativo) resultante de uma 
combinação de negócios devem ser subsequentemente mensurados a valor justo por 
meio do resultado, enquadrando-se ou não no escopo da IFRS 9 (ou IAS 39, quando 
aplicável).  

IFRS 8 – Segmentos Operacionais  

As alterações são aplicadas retrospectivamente e esclarecem que:  

  Uma entidade deve divulgar os julgamentos feitos pela administração na aplicação 

dos critérios de agregação no parágrafo 12 da IFRS 8, incluindo uma breve 
descrição de segmentos operacionais que foram agregados e as características 
econômicas (ex.: vendas e margens brutas) utilizadas para avaliar se os segmentos 
são “similares”; 

  A conciliação de ativos de segmento com o total do ativo deve ser divulgada se a 

reconciliação for reportada ao tomador de decisão operacional em nível de 
diretoria, semelhante à divulgação exigida para os passivos do segmento.  

IAS 16 – Ativo Imobilizado e IAS 38 – Ativo Intangível  

A alteração é aplicada retrospectivamente e esclarece, na IAS 16 e na IAS 38, que o 
ativo pode ser reavaliado utilizando dados observáveis sobre o valor contábil líquido 
ou bruto. Adicionalmente, a depreciação ou amortização acumulada é a diferença 
entre os valores contábeis ou brutos do ativo.  

IAS 24 – Divulgações de Partes Relacionadas  

A alteração é aplicada retrospectivamente e esclarece que uma entidade de 
administração (entidade que presta serviços ao pessoal-chave da administração) é 
uma parte relacionada sujeita a divulgações da parte relacionada. Adicionalmente, 
uma entidade que utiliza uma entidade de administração deve divulgar as despesas 
incorridas com serviços de administração.  

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  Pronunciamentos novos ou revisados--Continuação 

c)  Pronunciamentos novos ou revisados mas que não estavam em vigor em 31 de 

dezembro de 2014--Continuação 

Melhorias Anuais – Ciclo 2011-2013  

Essas melhorias entraram em vigor a partir de 1º de julho de 2014, não sendo 
esperado efeito significativo sobre a Companhia, incluindo:  

IFRS 3 – Combinação de Negócios  

A alteração é aplicada prospectivamente e esclarece as exceções de escopo na IFRS 
3, quais sejam:  
  Acordos conjuntos, e não apenas empreendimentos em conjunto, estão fora do 

escopo da IFRS 3;  

  Essa exceção de escopo se aplica somente à contabilização das demonstrações 

financeiras do acordo conjunto em si.  

IFRS 13 – Mensuração do Valor Justo  

A alteração se aplica prospectivamente e esclarece as exceções de escopo da IFRS 
13, quais sejam:  
  Acordos conjuntos, e não apenas empreendimentos em conjunto, estão fora do 

escopo da IFRS 13;  

  Essa exceção de escopo se aplica somente à contabilização das demonstrações 

financeiras de acordo conjunto em si.  

IAS 40 – Propriedade para Investimento  

A descrição de serviços auxiliares na IAS 40 estabelece a diferença entre propriedade 
para investimento e propriedade ocupada pelo proprietário (ou seja, ativo imobilizado). 
A alteração é aplicada prospectivamente e esclarece que a IFRS 3, e não a descrição 
de serviços auxiliares na IAS 40, é utilizada para determinar se a transação é a 
compra de um ativo ou uma combinação de negócios.  

Alterações à IAS 16 e à IAS 38 – Esclarecimento de Métodos Aceitáveis de 
Depreciação e Amortização  

As alterações esclarecem o princípio na IAS 16 e na IAS 38 que a receita reflete um 
modelo de benefícios econômicos gerados a partir da operação de um negócio (do 
qual o ativo faz parte), em vez dos benefícios econômicos consumidos por meio do 
uso do ativo. Como resultado, um método baseado em receita não pode ser utilizado 
para fins de depreciação de ativo imobilizado, podendo ser utilizado somente em 
circunstâncias muito limitadas para amortizar os ativos intangíveis. As alterações estão 
em vigor prospectivamente para amortizar os ativos intangíveis. As alterações estão 
vigentes prospectivamente para períodos anuais iniciados em 1o de janeiro de 2016 
ou após essa data. Não é esperado que essas alterações tenham impacto a 
Companhia, uma vez que a Companhia não utilizou um método baseado na receita 
para depreciar ativos não circulantes.  

Não existem outras normas e interpretações emitidas e ainda não adotadas que possam, 
na opinião da Administração, ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio 
divulgado pela Companhia. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa 
Bancos 

6.  Aplicações financeiras 

Circulante 
Renda fixa (a) 

Fundo de Investimento Exclusivo 
     CDB 
       Operações Compromissadas 
       Letras Financeiras (CEF) 
       Letras Financeiras do Tesouro 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013 

15 
6.095 
6.110 

16 
8.745 
8.761 

544 
10.287 
10.831 

529 
13.257 
13.786 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013 

26.781 

24.132 

26.781 

36.336 

15.441 
51.911 
- 
95.421 
189.554 

23.160 
69.469 
16.105 
21.253 
154.119 

15.441 
51.911 
- 
95.421 
189.554 

23.160 
69.469 
16.105 
26.835 
171.905 

Não circulante 
   Fundo de capitalização 
Total das aplicações financeiras  

- 
189.554 

- 
154.119 

29 
189.583 

23 
171.928 

(a)  Incluem certificados de depósitos bancários (CDB) e investimentos em títulos e valores mobiliários. 

Fundo de investimento exclusivo 

De acordo com a instrução CVM 408/04, a aplicação financeira no fundo de investimento no 
qual a Companhia tem participação exclusiva foi consolidada. 

O fundo de investimento ZZ Referenciado DI Crédito Privado é um fundo de renda fixa de 
crédito privado sob gestão, administração e custódia do Banco Santander S.A.. Não há prazo 
de carência para resgate de quotas, que podem ser resgatadas sem risco de perda 
significativa. 

Em 31 de dezembro de 2014, a remuneração média dos investimentos do fundo e aplicações 
é de 101,1% do CDI. Os ativos são compostos em 50% por Letras Financeiras do Tesouro - 
LFT e 81% dos ativos possuem liquidez diária. 

A Companhia tem políticas de investimentos financeiros que determinam que os 
investimentos se concentrem em valores mobiliários de baixo risco e aplicações em 
instituições financeiras de primeira linha (assim compreendido as 10 maiores instituições do 
país) e são substancialmente remuneradas com base em percentuais da variação do 
Certificado de Depósito Interbancário (CDI). 

Em 31 de dezembro de 2014, a Companhia não possui aplicações dadas em garantia junto a 
instituições financeiras. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  Contas a receber de clientes 

Duplicatas - clientes nacionais 
Duplicatas - clientes estrangeiros 
Duplicatas - partes relacionadas 
  (Nota 12.a) 
Cheques 
Cartões de crédito 

( - ) Provisão para créditos de 
       liquidação duvidosa 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013 

190.616 
24.663 

24.233 
- 
- 
239.512 

(365) 
239.147 

155.646 
32.035 

26.825 
2 
- 
214.508 

(252) 
214.256 

192.231 
34.258 

- 
119 
51.716 
278.324 

(411) 
277.913 

158.507 
39.560 

- 
131 
49.588 
247.786 

(288) 
247.498 

As políticas de vendas para os clientes estão subordinadas às políticas de crédito fixadas pela 
Administração e visam minimizar eventuais problemas decorrentes da inadimplência de seus 
clientes. Destaca-se que os clientes de varejo têm suas operações preponderantemente 
representadas nas contas de “cartões de créditos” e as operações decorrentes de 
representações comerciais e distribuidores (franquias), que possuem relacionamento 
estruturado com a Companhia, estão representadas pela conta de “duplicatas - clientes 
nacionais”. 

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa está demonstrada a seguir: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013 

Saldo no início do exercício 
Adições 
Realizações 
Saldo no final do exercício 

(252) 
(365) 
252 
(365) 

(434) 
(250) 
432 
(252) 

(288) 
(515) 
392 
(411) 

(604) 
(250) 
566 
(288) 

A composição das contas a receber por idade de vencimento é como segue: 

A vencer 
Vencido até 30 dias 
Vencido de 31 a 60 dias 
Vencido de 61 a 90 dias 
Vencido de 91 a 180 dias 
Vencido de 181 a 360 dias 
Vencido há mais de 360 dias 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013 

227.946 
3.245 
1.061 
625 
3.548 
2.751 
336 
239.512 

207.579 
3.463 
2.059 
718 
440 
1 
248 
214.508 

266.758 
3.245 
1.061 
625 
3.548 
2.751 
336 
278.324 

240.857 
3.463 
2.059 
718 
440 
1 
248 
247.786 

Do total das contas a receber vencidas entre 91 e 360 dias, R$5.024 estão relacionados a um 
ex-franqueado da Companhia. Para este montante, existem bens em garantia cujo valor de 
mercado em 31 de dezembro de 2014 supera o valor contábil das contas a receber. Desta 
forma, a Administração não espera que ocorram perdas relacionadas a estes saldos. 

Do total das contas a receber, R$97 (R$97 em 31 de dezembro de 2013) estão dados em 
garantia de cartas fianças contratadas junto a instituições financeiras. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
8.  Estoques 

Matéria prima 
Produtos em elaboração 
Produtos acabados 
Adiantamentos a fornecedores 
( - ) Provisão para perdas 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013 

6.407 
- 
27.865 
4.273 
(1.539) 
37.006 

7.344 
- 
18.644 
4.656 
(799) 
29.845 

13.161 
9.739 
70.867 
5.903 
(1.539) 
98.131 

12.674 
7.622 
60.475 
5.136 
(799) 
85.108 

As matérias primas destinam-se ao desenvolvimento de novos produtos e coleções e 
produção de calçados na controlada ZZSAP.Os produtos em elaboração referem-se 
substancialmente aos calçados que se encontram em fase de fabricação na controlada 
ZZSAP. Os produtos acabados são compostos, principalmente, de calçados e bolsas para 
formação de estoques estratégicos para reposição imediata aos clientes e para venda nas 
lojas próprias. 

Periodicamente são efetuadas varreduras de produtos obsoletos, sendo estes incinerados e a 
perda reconhecida contabilmente. A movimentação da provisão para perdas está 
demonstrada a seguir: 

Saldo no início do exercício 
Adições 
Recuperações/ realizações 
Saldo no final do exercício 

9.  Impostos a recuperar 

ICMS a recuperar 
Antecipação de IRPJ 
Antecipação de CSLL 
Outros 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013 

(799) 
(1.054) 
314 
(1.539) 

(461) 
(475) 
137 
(799) 

(799) 
(1.054) 
314 
(1.539) 

(461) 
(475) 
137 
(799) 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013 

11.165 
6.061 
1.986 
1.561 
20.773 

9.539 
3.322 
944 
448 
14.253 

11.985 
6.867 
2.357 
6.533 
27.742 

10.659 
4.113 
1.286 
3.130 
19.188 

32 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. Outros créditos 

Adiantamento ao fundo de propaganda 
Créditos junto a franqueados 
Adiantamentos a fornecedores 
Adiantamentos a empregados 
Adiantamentos de viagens 
Despesas antecipadas 
Outros créditos a realizar 

Circulante 
Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013 

4.268 
2.457 
975 
332 
846 
55 
- 
8.933 

8.613 
320 

4.685 
4.638 
1.086 
733 
831 
93 
- 
12.066 

10.431 
1.635 

4.268 
3.903 
2.525 
850 
848 
201 
2.808 
15.403 

14.482 
921 

4.685 
6.012 
2.777 
1.216 
837 
563 
2.475 
18.565 

15.608 
2.957 

Adiantamento ao fundo de propaganda 

Para a propaganda e promoção nacional da rede de franquias da Companhia (“Rede de 
Franquias Arezzo”, “Rede de Franquias Schutz” e “Rede de Franquias Anacapri”), o 
franqueado compromete-se a destinar um percentual do valor bruto das suas compras a um 
fundo de propaganda nacional, denominado “Fundo Cooperativo de Propaganda e Promoção 
da Rede Arezzo”, “Fundo Cooperativo de Propaganda e Promoção da Rede Schutz” e “Fundo 
Cooperativo de Propaganda e Promoção da Rede Anacapri”. Os valores correspondentes a 
este percentual são depositados mensalmente pelos franqueados e destinados ao 
desenvolvimento de estratégias de marketing e publicidade, incluindo propaganda e 
promoções exercidas em benefício da divulgação da Rede de Franquias Arezzo, Rede de 
Franquias Schutz e Rede de Franquias Anacapri, bem como para custeio de fornecedores de 
criação e desenvolvimento de campanhas, além de qualquer outra atividade relacionada à 
propaganda e promoção em nível nacional. Os valores arrecadados são administrados pela 
franqueadora e a prestação de contas da destinação dos valores é realizada anualmente. 
Durante o exercício, a Companhia efetua antecipações para honrar com a totalidade dos 
compromissos do fundo de propaganda. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. Imposto de renda e contribuição social 

a) 

Impostos diferidos 

O imposto de renda pessoa jurídica (“IRPJ”) e a contribuição social sobre o lucro líquido 
(“CSLL”) diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de renda, sobre a 
base negativa de contribuição social e as correspondentes diferenças temporárias entre 
as bases de cálculo do imposto sobre ativos, passivos e valores contábeis das 
demonstrações financeiras. As alíquotas definidas atualmente para determinação dos 
tributos diferidos são de 25% para o imposto de renda e de 9% para a contribuição social. 

Créditos tributários - resultantes de incorporação  
(-) Amortização fiscal (i) 
Imposto de renda e contribuição social diferidos 

resultante de incorporação 

Imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos 
sobre diferenças temporárias e prejuízos fiscais e 
bases negativas de cálculo da contribuição social 
(ii) 

Total  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social 

Controladora  

 Consolidado  

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014 

31/12/2013 

7.535 
(7.535) 

7.535 
(6.028) 

7.535 
(7.535) 

7.535 
(6.028) 

- 

1.507 

- 

1.507 

2.429 

3.293 

4.124 

4.007 

diferidos 

2.429 

4.800 

4.124 

5.514 

(i)  O ágio, justificado pela expectativa de rentabilidade futura, é decorrente de incorporação pela Companhia de acervo 

oriundo de cisão da FIGEAC Holdings S.A. (“FIGEAC”), líquido da provisão prevista pela Instrução CVM nº 319/99 que, 
em essência, representa o benefício fiscal decorrente da dedutibilidade do referido ágio. O acervo líquido incorporado 
foi amortizado contabilmente e fiscalmente em um prazo de cinco anos e teve como contra partida uma reserva 
especial de ágio a ser transferida para a conta de capital em favor dos acionistas quando da realização total do 
benefício fiscal. 

(ii)  Crédito tributário diferido decorrente de diferenças temporárias dedutíveis, principalmente sobre provisões para riscos 

trabalhistas, fiscais e cíveis, e sobre prejuízos fiscais e bases negativas de cálculo da contribuição social em 
controlada. 

A seguir demonstramos a reconciliação do ativo fiscal diferido: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013 

Saldo de abertura 
Imposto diferido reconhecido no resultado 
Saldo final 

4.800 
(2.371) 
2.429 

5.997 
(1.197) 
4.800 

5.514 
(1.390) 
4.124 

6.264 
(750) 
5.514 

Os estudos e projeções efetuados pela Administração da Companhia indicam geração de 
resultados positivos futuros, em montante que possibilita a compensação futura dos 
créditos tributários nos próximos anos. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. Imposto de renda e contribuição social--Continuação 

Com base nas projeções de resultados tributáveis futuros, a estimativa de recuperação do 
saldo ativo de imposto de renda e contribuição social diferidos encontra-se demonstrada a 
seguir: 

Controladora  Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2014 

2015 
2016 
2017 
Total 

1.787 
321 
321 
2.429 

2.352 
886 
886 
4.124 

b)  Reconciliação entre a despesa de IRPJ e CSLL pela alíquota nominal e pela efetiva 

A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais do imposto de 
renda e contribuição social é demonstrada como segue: 

Lucro  antes  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição 
social 
Alíquota vigente 
Expectativa de despesa de IRPJ e CSLL, de acordo 
com a alíquota vigente 

IRPJ  e  CSLL  diferidos  sobre  prejuízos  não 

constituídos em empresas controladas 

Efeito  do 

IRPJ  e  CSLL  sobre  diferenças 

permanentes: 

Benefício  dos  gastos  com  pesquisa  e  inovação 

tecnológica - Lei nº 11.196/05 

Equivalência patrimonial 
Juros sobre capital próprio 
Despesa com plano de opções de ações 
Incentivos fiscais (PAT, Lei Rounet, outros) 
Constituição  de  tributos  diferidos  sobre  prejuízos 
em  empresas  controladas,  relativos  a  anos 
anteriores 

Perdas indedutíveis em estoques 
Outras diferenças permanentes 
Imposto  de 

renda  e  contribuição  social  no 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

159.697 
34% 

153.033 
34% 

161.487 
34% 

156.117 
34% 

(54.297) 

(52.031) 

(54.906) 

(53.080) 

- 

- 

(3.217) 

(3.624) 

4.819 
(2.182) 
8.291 
(1.513) 
375 

- 
(915) 
(1.523) 

4.811 
(1.644) 
7.250 
(1.337) 
489 

- 

(16) 

4.819 
- 
8.291 
(1.513) 
375 

- 
(915) 
(1.669) 

4.811 
- 
7.250 
(1.337) 
550 

891 

(1.023) 

resultado do exercício 

(46.945) 

(42.478) 

(48.735) 

(45.562) 

Corrente 
Diferido 
Total 

(44.574) 
(2.371) 
(46.945) 

(41.281) 
(1.197) 
(42.478) 

(47.345) 
(1.390) 
(48.735) 

(44.812) 
(750) 
(45.562) 

Taxa efetiva - % 

29,40% 

27,76% 

30,18% 

29,18% 

c)  MP 627 e IN RFB 1.397 

A conversão em Lei 12.973/2014 em 13 de maio de 2014, da então Medida Provisória nº 
627, trata dos efeitos da extinção do Regime Tributário de Transição (RTT) a partir de 
2015, com a possibilidade de opção antecipada para o exercício de 2014. A Companhia 
optou pela adoção antecipada para 2014, e concluiu não haver impactos financeiros e 
contábeis nas suas demonstrações financeiras.  

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
12. Saldos e transações com partes relacionadas  

a)  Saldos e transações com empresas controladas e controladores 

Ativo 
circulante 
Contas a 
receber 

Ativo não circulante 

31/12/2014 
Passivo 
circulante 

Passivo não 
circulante 

Transações 

Créditos 

Mútuo 

Fornecedores 

Mútuo 

Receitas  Compras 

Controladora 
Empresas controladas 

ARZZ Co LLC 
ARZZ International INC 
ZZAB Comércio de Calçados Ltda. 
ZZSAP Indústria e Comércio de 

Calçados Ltda. 
Total Controladora 

Consolidado 

Acionistas controladores 

Total Consolidado 

- 
- 
23.418 

815 
24.233 

10.379 
12.191 
- 

- 
22.570 

- 
- 
- 

5.916 
5.916 

- 
- 

- 
- 

- 
- 

- 
- 
433 

- 
433 

- 
- 

- 
- 
- 

- 
- 

- 
16.493 
126.401 

374 
143.268 

- 

13 

94.704 
94.717 

950 
950 

- 
- 

- 
- 

Ativo 
circulante 
Contas a 
receber 

Ativo não circulante 

31/12/2013 
Passivo 
circulante 

Passivo não 
circulante 

Transações 

Créditos 

Mútuo 

Fornecedores 

Mútuo 

Receitas  Compras 

1.334 
- 
25.347 

144 
26.825 

7.963 
7.160 
- 

- 
15.123 

- 
- 

- 
- 

- 
- 
63 

- 
63 

- 
- 

1.333 
- 
549 

102 
1.984 

- 
- 

- 
- 
- 

- 
- 

- 
13.745 
104.942 

262 
118.949 

- 
- 
25 

82.938 
82.963 

873 
873 

- 
- 

- 
- 

Controladora 
Empresas controladas 
ARZZ Co LLC 
ARZZ International INC 
ZZAB Comércio de Calçados Ltda. 
ZZSAP Indústria e Comércio de 

Calçados Ltda. 
Total Controladora 

Consolidado 

Acionistas controladores 

Total Consolidado 

b)  Natureza, termos e condições das transações - empresas controladas 

A Companhia mantém operações com partes relacionadas que são efetuadas em 
condições comerciais e financeiras, estabelecidas de comum acordo entre as partes. A 
transação mais comum é a venda de calçados e acessórios da Companhia 
(Controladora) para as lojas da ZZAB e para a ARZZ International Inc. (controladas) e a 
aquisição dos mesmos da fabricante ZZSAP (controlada). 

As transações comerciais praticadas entre tais partes relacionadas seguem políticas de 
preços e prazos específicos estabelecidos entre as partes. O prazo médio de 
recebimento do saldo de partes relacionadas é de 78 dias, enquanto o prazo médio de 
pagamento do saldo das partes relacionadas é de 02 dias. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. Saldos e transações com partes relacionadas--Continuação 

c)   Remuneração da Administração  

A remuneração da Administração ocorre por meio de pagamento de pró-labore e 
participação nos lucros. Em 31 de dezembro de 2014 a remuneração total relativa aos 
benefícios de curto prazo (pró-labore e participação nos lucros) da Administração da 
Companhia foi de R$ 4.329 (R$ 3.277 em 31 de dezembro de 2013), como segue: 

Remuneração fixa anual salário/ pró-labore 
Remuneração variável bônus 
Total da remuneração 

3.370 
959 
4.329 

3.106 
171 
3.277 

31/12/2014 

31/12/2013 

A Companhia possui plano de remuneração baseado em ações (Nota 32). No exercício 
findo  em  31  de  dezembro  de  2014,  a  despesa  com  plano  de  opções  de  ações  de 
Administradores  totalizou  R$  949  (R$588  em  31  de  dezembro  de  2013),  e  está  sendo 
apresentada como despesa operacional antes do resultado financeiro. 

A Companhia e suas controladas não concedem benefícios pós-emprego, benefícios de 
rescisão de contrato de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a 
Administração e seus empregados. 

d)  Garantias 

A Companhia é a garantidora de um contrato de arrendamento mercantil firmado em 
novembro de 2009 por sua controlada ZZSAP no montante de R$ 3 (R$60 em 31 de 
dezembro de 2013). 

e)  Transações ou relacionamentos com acionistas  

Alguns diretores e conselheiros da Companhia detêm, de forma direta, uma participação 
total de 52,8% das ações da Companhia em 31 de dezembro de 2014. 

f)  Transações com outras partes relacionadas 

A Companhia mantém contrato de prestação de serviços de assessoria jurídica nas áreas 
cível, trabalhista e tributária com o Escritório de Advocacia Procópio de Carvalho de 
propriedade do Sr. José Murilo Procópio de Carvalho, membro do Conselho de 
Administração da Companhia, e com a empresa Ethos Desenvolvimento S/C Ltda., de 
propriedade do Sr. José Ernesto Beni Bolonha, que presta consultoria em gestão de 
recursos humanos, também membro do Conselho de Administração da Companhia. 
Estas empresas receberam no exercício findo em 31 de dezembro de 2014 R$417 e 
R$592  (R$451 e R$622 em 31 de dezembro de 2013), respectivamente.  

No exercício de 2013, a Companhia contratou serviços de consultoria empresarial do 
Instituto de Desenvolvimento Gerencial S.A., onde o Sr. Wellerson Cavalieiri, membro do 
Conselho de Administração da Companhia, participa como sócio. Esta empresa recebeu 
no exercício findo em 31 de dezembro de 2014 R$ 2.904 (R$1.115 em 31 de dezembro 
de 2013). 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. Investimentos 

Descrição 

Ativo 

Passivo 

Patrimôn
io 
líquido 

Capital 
social 

Receita 
líquida 

Resulta
do do 
exercíci
o 

% 
Partic. 

Investimento/Provisão para 
perdas com investimentos 

Resultado de equivalência 
patrimonial 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

  ZZAB Com. de Calçados 
Ltda. 
  ZZSAP Ind. e Com. de 
Calçados Ltda. 

  Investimentos 

  ARZZ International INC. 
  Provisão para perdas com 
investimentos 

171.666  44.988  126.678  93.614 206.268 

5.353 

99,99 

126.678 

121.325 

5.353 

37.456  30.519 

6.939 

592  75.425 

(2.034) 

99,99 

6.939 

8.971 

133.617 

130.296 

(2.034) 

3.319 

4.585 

1.703 

6.288 

27.453  36.580 

(9.129)  24.270  30.599 

(9.736) 

100,00 

(9.129) 

(5.112) 

(9.736) 

(11.123) 

(9.129) 

(5.112) 

(9.736) 

(11.123) 

124.488 

125.184 

(6.417) 

(4.835) 

Saldo no início do exercício, líquido da provisão para perdas 
Integralização de capital 
Equivalência patrimonial 
Saldo no final do exercício, líquido da provisão para perdas 

125.184 
5.721 
(6.417) 
124.488 

87.804 
42.215 
(4.835) 
125.184 

Controladora 

31/12/2014 

31/12/2013 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. Investimentos--Continuação 

Aumento de capital: 

Nos exercícios de 2014 e 2013, a Companhia aumentou o capital social nas suas controladas, 
conforme abaixo demonstrado: 

ZZAB Comércio de Calçados Ltda. 
ARZZ International Inc. 

Integralização com caixa 
Integralização com créditos 

2014 

2013 

- 
5.721 
5.721 

5.721 
- 

31.003 
11.212 
42.215 

11.212 
31.003 

No exercício de 2013, a controlada ARZZ International Inc. teve seu capital social aumentado 
de US$ 1.639 mil para US$ 6.589 mil, portanto um aumento de US$ 4.950 mil, equivalentes a              
R$11.212 integralizados em moeda no próprio exercício.  

No exercício de 2014, a controlada ARZZ International Inc. teve seu capital social aumentado 
de US$ 6.589 mil para US$ 9.139 mil, portanto um aumento de US$ 2.550 mil, equivalentes a 
R$ 5.721 integralizados em moeda no próprio exercício. 

14.  Imobilizado 

Controladora 

Computadores e periféricos 
Móveis e utensílios 
Máquinas e equipamentos 
Instalações e showroom 
Veículos 
Terrenos 
Total 

Custo 

9.619 
7.019 
5.963 
14.320 
236 
101 

 37.258 

31/12/2014 
Depreciação 

Líquido 

Custo 

31/12/2013 
Depreciação 

Líquido 

(4.662) 
(2.554) 
(2.000) 
(3.589) 
(67) 
- 

4.957 
4.465 
3.963 
10.731 
169 
101 

 (12.872) 

 24.386 

6.053 
6.397 
5.270 
12.160 
196 
1.501 

31.577 

(3.678) 
(1.996) 
(1.684) 
(2.408) 
(63) 
- 

(9.829) 

2.375 
4.401 
3.586 
9.752 
133 
1.501 

21.748 

Consolidado 

Custo 

Depreciação 

Líquido 

Custo 

31/12/2014 

31/12/2013 
Depreciação 

Líquido 

Computadores e periféricos 
Móveis e utensílios 
Máquinas e equipamentos 
Instalações e showroom 
Veículos 
Terrenos 
Total 

11.552 
19.045 
14.459 
61.371 
249 
101 

(5.690) 
(5.479) 
(5.381) 
(14.380) 
(80) 
- 

5.862 
13.566 
9.078 
46.991 
169 
101 

 106.777 

 (31.010) 

 75.767 

7.812 
15.929 
12.182 
53.819 
209 
1.501 

91.452 

(4.452) 
(4.089) 
(4.432) 
(9.860) 
(76) 
- 

(22.909) 

3.360 
11.804 
7.750 
43.959 
133 
1.501 

68.543 

39 

 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14. Imobilizado--Continuação 

Os detalhes da movimentação do ativo imobilizado da Companhia estão demonstrados a 
seguir: 

Controladora 

Saldos em 31/12/2012 
Aquisições 
Depreciação 
Baixas 
Saldos em 31/12/2013 

Aquisições 
Depreciação 
Baixas 
Saldos em 31/12/2014 

Taxa 

média 

de 

depreciação 

Consolidado 

Saldos em 31/12/2012 
Aquisições 
Depreciação 
Baixas 
Saldos em 31/12/2013 

Aquisições 
Depreciação 
Baixas 
Saldos em 31/12/2014 

Taxa 

média 

de 

depreciação 

Computadores 
e periféricos 

Móveis e 
utensílios 

Máquinas e 
equipamentos 

Instalações 
e showroom  Veículos  Terrenos 

2.148 
1.006 
(724) 
(55) 
2.375 

3.568 
(984) 
(2) 
4.957 

4.331 
1.059 
(497) 
(492) 
4.401 

622 
(558) 
- 
4.465 

2.289 
1.638 
(333) 
(8) 
3.586 

798 
(410) 
(11) 
3.963 

10.433 
1.817 
(963) 
(1.535) 
9.752 

2.160 
(1.181) 
- 
10.731 

27 
120 
(14) 
- 
133 

52 
(16) 
- 
169 

Total 

20.729 
5.640 
(2.531) 
(2.090) 
21.748 

1.501 
- 
- 
- 
1.501 

- 
- 
(1.400) 
101 

7.200 
(3.149) 
(1.413) 
24.386 

20% 

10% 

10% 

10% 

20% 

- 

Computadores 
e periféricos 

Móveis e 
utensílios 

Máquinas e 
equipamentos 

Instalações 
e showroom  Prédios  Veículos  Terrenos 

3.110 
1.337 
(1.046) 
(41) 
3.360 

3.860 
(1.339) 
(19) 
5.862 

10.218 
3.752 
(1.609) 
(521) 
11.840 

4.105 
(1.778) 
(601) 
13.566 

5.649 
3.068 
(886) 
(81) 
7.750 

2.458 
(1.091) 
(39) 
9.078 

39.663 
11.547 
(4.868) 
(2.383) 
43.959 

10.608 
(5.460) 
(2.116) 
46.991 

422 
- 
(21) 
(401) 
- 

- 
- 
- 
- 

27 
120 
(14) 
- 
133 

52 
(16) 
- 
169 

Total 

61.090 
19.824 
(8.444) 
(3.927) 
68.543 

2.001 
- 
- 
(500) 
1.501 

- 
- 
(1.400) 
101 

21.083 
(9.684) 
(4.175) 
75.767 

20% 

10% 

10% 

10% 

4% 

20% 

- 

Em 22 de janeiro de 2014, a Companhia negociou com a Prefeitura de Campo Bom a venda 
do terreno adquirido da mesma em 09 de dezembro de 2010, no montante de R$ 1.608.  

Levando em consideração a relevância do ativo imobilizado em relação às demonstrações 
financeiras como um todo, a Companhia e suas controladas avaliaram a vida útil-econômica 
desses ativos e concluíram que não existem ajustes ou mudanças relevantes a serem 
reconhecidos em 31 de dezembro de 2014. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15. Intangível 

Controladora 

Custo 

Amortização 

Líquido 

Custo 

Amortização 

Líquido 

31/12/2014 

31/12/2013 

Marcas e patentes 
Direito de uso de lojas 
Direito  de  uso  de 
sistemas 
Total 

2.812 
 1.078 

60.120 
64.010 

- 
- 

(12.989) 
(12.989) 

2.812 
1.078 

47.131 
51.021 

2.655 
1.078 

32.029 
35.762 

- 
- 

(9.532) 
(9.532) 

2.655 
1.078 

22.497 
26.230 

Consolidado 

Custo 

31/12/2014 
Amortização 

Líquido 

Custo 

31/12/2013 
Amortização 

Líquido 

Marcas e patentes 
Direito de uso de lojas 
Direito  de  uso  de 
sistemas 
Total 

2.928 
39.598 

61.017 
103.543 

- 
- 

(13.467) 
(13.467) 

2.928 
39.598 

47.550 
90.076 

2.778 
41.495 

32.765 
 77.038 

- 
- 

(9.924) 
(9.924) 

2.778 
41.495 

22.841 
67.114 

Os detalhes da movimentação dos saldos da Companhia estão apresentados a seguir: 

Controladora 

Saldos em 31/12/2012 
Aquisições 
Amortização 
Baixas 
Saldos em 31/12/2013 

Aquisições 
Amortização 
Baixas 
Saldos em 31/12/2014 

Marcas e 
patentes 

Direito de uso 
de lojas 

Direito de uso 
de sistemas 

2.629 
26 
- 
- 
2.655 

294 
- 
(137) 
2.812 

125 
1.553 
- 
(600) 
1.078 

2 
- 
(2) 
1.078 

6.940 
18.020 
(2.415) 
(48) 
22.497 

28.091 
(3.457) 
- 
47.131 

Vida útil média estimada 

Indeterminada 

Indeterminada 

5 anos 

Consolidado 

Saldos em 31/12/2012 
Aquisições 
Amortização 
Baixas 
Saldos em 31/12/2013 

Aquisições 
Amortização 
Baixas 
Saldos em 31/12/2014 

Marcas e 
patentes 

Direito de uso de 
lojas 

Direito de uso de 
sistemas 

2.749 
29 
- 
- 
2.778 

298 
- 
(148) 
2.928 

37.715 
5.795 
- 
(2.015) 
41.495 

892 
- 
(2.789) 
39.598 

7.358 
18.108 
(2.526) 
(99) 
22.841 

28.258 
(3.546) 
(3) 
47.550 

Vida útil média estimada 

Indeterminada 

Indeterminada 

5 anos 

Total 

9.694 
19.599 
(2.415) 
(648) 
26.230 

28.387 
(3.457) 
(139) 
51.021 

Total 

47.822 
23.932 
(2.526) 
(2.114) 
67.114 

29.448 
(3.546) 
(2.940) 
90.076 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15. Intangível--Continuação 

Os intangíveis de vida útil definida referem-se a direitos sobre softwares e licenças adquiridos 
de terceiros e são amortizados linearmente ao longo de sua vida útil estimada, tendo como 
contra partida a conta de despesas gerais e administrativas. 

Os principais investimentos realizados em "direito de uso de sistemas" estão relacionados ao 
processo de desenvolvimento e implantação do novo sistema integrado de gestão que será 
utilizado pela Companhia, projeto iniciado no exercício de 2013. O software de gestão 
selecionado pela Companhia foi o SAP e substituirá o sistema integrado de gestão 
atualmente utilizado. 

Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2014, a Companhia incorreu em gastos 
relacionados com a aquisição da licença deste software e desenvolvimento deste sistema 
integrado de gestão no montante de R$16.805. 

Os intangíveis de vida útil indeterminada referem-se a marcas e patentes e direitos de uso de 
lojas, sendo que estes últimos correspondem aos dispêndios efetuados pela Companhia para 
o uso de lojas em pontos comerciais locados. A recuperação destes ativos se dará quando da 
alienação dos pontos comerciais ou pela redução ao valor recuperável. 

As aquisições dos Direitos de Uso das Lojas ocorrem mediante pagamentos à vista para 
liberação do ponto comercial, não restando outras obrigações decorrentes destas aquisições 
no passivo da Companhia. Essas negociações são usuais neste tipo de transação comercial 
devido à característica de negócio. 

Foi reconhecido no resultado do exercício findo em 31 de dezembro de 2014 o montante de 
R$17.716 na Controladora e no Consolidado (R$17.689 em 31 de dezembro de 2013) 
relativos a despesas com pesquisa e desenvolvimento de novos produtos da Companhia. 

Teste de perda por redução ao valor recuperável dos intangíveis com vida útil indefinida 

A Companhia avaliou a recuperação do valor contábil dos intangíveis utilizando o conceito do 
“valor em uso”, através de modelos de fluxo de caixa descontado das unidades geradoras de 
caixa, representadas por suas lojas. 

O processo de determinação do valor em uso envolve utilização de premissas, julgamentos e 
estimativas sobre os fluxos de caixa, tais como taxas de crescimento das receitas, custos e 
despesas, estimativas de investimentos e capital de giro futuros e taxas de descontos. As 
premissas sobre projeções de crescimento, do fluxo de caixa e dos fluxos de caixa futuro são 
baseadas no plano de negócios da Companhia, aprovado pela Administração, bem como em 
dados comparáveis de mercado e representam a melhor estimativa da Administração, das 
condições econômicas que existirão durante a vida econômica das diferentes unidades 
geradoras de caixa, conjunto de ativos que proporcionam a geração dos fluxos de caixa. Os 
fluxos de caixa futuros foram descontados com base na taxa representativa do custo de 
capital. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15. Intangível--Continuação 

De forma consistente com as técnicas de avaliação econômica, a avaliação do valor em uso é 
efetuada por um período de 5 anos, e a partir de então, considerando-se a perpetuidade das 
premissas tendo em vista a capacidade de continuidade dos negócios por tempo 
indeterminado. 

As taxas de crescimento utilizadas para extrapolar as projeções além do período de 5 anos 
variaram de 2% a 4%. Os fluxos de caixa futuros estimados foram descontados a taxa de 
desconto que variam de 14% a 16% ao ano, para cada unidade geradora de caixa analisada. 

As principais premissas usadas na estimativa do valor em uso são como segue: 

 Receitas - As receitas foram projetadas entre 2015 e 2019 considerando o crescimento da 

base de clientes das diferentes unidades geradoras de caixa. 

 Custos e despesas operacionais - Os custos e despesas foram projetados em linha com o 

desempenho histórico da Companhia, bem como, com o crescimento histórico das receitas. 

 Investimentos de capital - Os investimentos em bens de capital foram estimados 

considerando a infraestrutura necessária para viabilizar a oferta dos produtos, com base no 
histórico da Companhia. 

As premissas-chave foram baseadas no desempenho histórico da Companhia e em 
premissas macroeconômicas razoáveis e fundamentadas com base em projeções do 
mercado financeiro, documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia.  

O teste de recuperação dos ativos intangíveis da Companhia não resultou na necessidade de 
reconhecimento de perda no exercício findo em 31 de dezembro de 2014, visto que o valor 
estimado de uso é superior ao valor líquido contábil na data da avaliação.  

16. Empréstimos e financiamentos 

As operações de empréstimos e financiamentos podem ser assim resumidas:  

Capital de giro 
Banco do Brasil (FINAME) 
Adiantamento de contrato de câmbio (ACC) 
FINEP 
BNDES Progeren 
Outros 

Circulante 
Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014  31/12/2013 

- 
12 
29.493 
41.205 
- 
- 
70.710 

37.266 
33.444 

- 
16 
27.778 
28.859 
- 
- 
56.653 

34.350 
22.303 

13.331 
1.055 
29.493 
41.205 
14.323 
3 
99.410 

65.081 
34.329 

11.746 
231 
27.778 
28.859 
29.767 
37 
98.418 

59.835 
38.583 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. Empréstimos e financiamentos--Continuação 

A taxa de juros e encargos incidentes sobre os empréstimos são: 

(i)  Capital de Giro nos Estados Unidos da América: denominado em Dólares, acrescido pela 

taxa Libor média + 1,35% fixo ao ano. 

(ii)  Leasing e Finame: 1,37% ao mês. 

(iii)  Adiantamento de Contrato de Câmbio (ACC): denominado em Dólares, acrescido pela 

taxa de juros + Spread do Banco, média em 31/12/2014 de 1,35% ao ano. 

(iv)  FINEP: Taxa entre 4% e 5,25% ao ano, ou indexado a TJLP. 

(v)  Capital de Giro BNDES Progeren: Taxa: de TJLP + 2,5% ao ano.  

Vencimentos dos contratos 

 Capital de giro (Bank of America): vencimento em 11 de setembro de 2015; 

 Banco do Brasil: parcelas mensais com vencimento final em agosto de 2015; 

 ACC: diversos contratos com vencimento final até setembro de 2015; 

 FINEP: vencimentos de 2014 até setembro de 2021; 

 BNDES PROGEREM: vencimento em 15 de novembro de 2015; e 

 Outros: prazo final de amortização em janeiro de 2015. 

Os montantes registrados no passivo não circulante em 31 de dezembro de 2014 apresentam 
o seguinte cronograma de vencimentos: 

Controladora  Consolidado 

2016 
2017 
2018 
Após 2018 
Total 

8.543 
7.963 
9.882 
7.056 
33.444 

8.756 
8.175 
9.947 
7.451 
34.329 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
16. Empréstimos e financiamentos--Continuação 

Os empréstimos estão garantidos por aval dos acionistas controladores e também com carta 
de fiança bancária e não possuem cláusulas restritivas (“covenants”) relacionadas a 
indicadores financeiros. 

Linhas de crédito 

Em 14 de novembro de 2011, a Companhia contratou uma terceira linha de financiamento 
junto ao FINEP no montante de R$27.366. Em 31 de dezembro de 2014, esta linha de crédito 
estava totalmente utilizada. 

Em 03 de setembro de 2014, a Companhia contratou uma linha de financiamento junto ao 
FINEP no montante de R$ 43.361. Em 31 de dezembro de 2014, o montante de R$ 30.353 
referente a esta linha de crédito não foi utilizado pela Companhia e está disponível para 
utilização. 

Outras garantias e compromissos 

A Companhia mantém um acordo de cooperação técnica e financeira com o Banco do 
Nordeste do Brasil S/A, com a finalidade de manter uma linha de financiamento destinada aos 
franqueados “Arezzo”, em empreendimentos instalados na área de atuação deste banco, 
utilizando-se recursos do Fundo Constitucional de Financiamento da Região Nordeste (FNE) 
em financiamentos para modernização de lojas de franqueados, observados padrões próprios 
definidos pela Companhia, bem como para custos associados a essas operações, a título de 
capital de giro, se necessário.  

Pelos termos do acordo, a Companhia será a garantidora dessas operações, por meio de 
carta fiança corporativa, quando contratadas pelos lojistas. Em 31 de dezembro de 2014 e 31 
de dezembro de 2013, não existiam operações desta natureza contratadas pelos lojistas e, 
consequentemente, a Companhia não figurava como garantidora de nenhuma operação desta 
natureza. 

A Companhia mantém um acordo de cooperação técnica e financeira com o Banco Alfa, com 
a finalidade de manter uma linha de financiamento destinada aos franqueados “Arezzo”, 
utilizando-se recursos do BNDES em financiamentos para modernização de suas lojas (de 
terceiros), observados padrões próprios definidos pela Companhia, bem como para custos 
associados a essas operações.  

A Companhia é garantidora dessas operações. Em 31 de dezembro de 2014 o saldo dessas 
operações garantidas pela Companhia era de R$ 3.693, sendo que em 31 de dezembro de 
2013, não existiam operações desta natureza garantidas pela Companhia. Não há histórico 
de perdas para a Companhia em operações desta natureza. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17. Fornecedores 

Os saldos estão assim compostos: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

  31/12/2014 

31/12/2013 

  Fornecedores nacionais 
  Partes relacionadas (Nota 12.a) 
  Fornecedores estrangeiros 

63.891 
433 
44 
64.368 

26.071   
1.984   
17   
28.072   

70.271 
- 
44 
70.315 

34.842 
- 
17 
34.859 

18. Obrigações trabalhistas 

Os saldos estão assim compostos: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013    31/12/2014 

31/12/2013 

Salários a pagar 
Provisão para férias e encargos 

5.810 
5.706 
11.516 

2.840  
5.346  
8.186  

7.398 
9.707 
17.105 

5.561 
8.007 
13.568 

19. Programa de parcelamento fiscal 

A sociedade controlada ZZSAP aderiu ao Parcelamento Especial (PAES), disciplinado pela Lei 
nº 10.684 de 30 de maio de 2003, inscrevendo parte substancial dos débitos tributários 
vencidos até 15 de julho de 2003. Conforme previsto na legislação mencionada, as empresas 
que integram este programa são obrigadas a manter o pagamento regular das parcelas 
mensais, podendo ser excluídas do programa caso atrasem estes pagamentos por três meses 
consecutivos ou seis meses alternados, o que primeiro ocorrer. 

Em janeiro de 2014, a Companhia efetuou o pagamento da última parcela do Parcelamento 
Especial (PAES). 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
20. Provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis 

A Companhia e suas controladas, no curso normal de suas operações, estão envolvidas em 
ações judiciais e administrativas sobre questões tributárias, previdenciárias, trabalhistas e 
cíveis. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos e análise 
das demandas judiciais pendentes, constituiu provisão em montante considerado suficiente 
para cobrir as perdas prováveis esperadas no desfecho das ações em curso vinculadas aos 
depósitos judiciais, como segue: 

Controladora 

31/12/2014 

31/12/2013 

Consolidado 
   31/12/2014  31/12/2013 

  Cível 
  Tributária 
  Trabalhista 

484 
1.675 
2.346 
4.505 

502     
1.185    
2.162     
3.849     

507 
2.044 
2.766 
5.317 

524 
1.554 
2.765 
4.843 

Cível - a Companhia e suas controladas são partes em processos cíveis que tem como 
objeto, principalmente, o pedido de indenização por dano moral e material e cobrança de 
títulos. A Administração, baseada na opinião dos assessores legais e no histórico dos 
desfechos destas demandas, acredita que os valores provisionados são suficientes para 
cobrir prováveis perdas. 

Tributário - a Companhia e sua controlada ZZSAP são partes em processos tributários 
referentes à discussão da majoração da alíquota do Fator Acidentário de Prevenção, para os 
quais há depósitos judiciais no mesmo montante. A Administração, baseada na opinião dos 
assessores legais e no histórico dos desfechos destas demandas, acredita que os valores 
provisionados são suficientes para cobrir prováveis perdas. 

Trabalhistas - a Companhia e suas controladas são partes em processos trabalhistas 
relacionados, principalmente, ao pagamento de horas extras e seus respectivos encargos 
sociais, adicionais de insalubridade e periculosidade, equiparação salarial e integração de 
verbas na remuneração. A Administração, baseada na opinião dos assessores legais e no 
histórico dos desfechos destas demandas, acredita que os valores provisionados são 
suficientes para cobrir prováveis perdas. 

A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos e análise das 
demandas judiciais pendentes, constituiu provisão em montante considerado suficiente para 
cobrir as perdas prováveis esperadas no desfecho das ações em curso, como segue: 

47 

 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20. Provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis--Continuação 

  Controladora 

Cível 

Tributária 

Trabalhista 

Total 

Saldos em 31/12/2012 
Adições/atualizações 
Reversões/pagamentos 
Saldos em 31/12/2013 

Saldos em 31/12/2013 
Adições/atualizações 
Reversões/pagamentos 
Saldos em 31/12/2014 

1.061 
52 
(611) 
502 

502 
540 
(558) 
484 

- 
1.236 
(51) 
1.185 

1.185 
1.217 
(727) 
1.675 

1.336 
1.199 
(373) 
2.162 

2.162 
875 
(691) 
2.346 

2.397 
2.487 
(1.035) 
3.849 

3.849 
2.632 
(1.976) 
4.505 

  Consolidado 

Cível 

Tributária 

Trabalhista 

Total 

Saldos em 31/12/2012 
Adições/atualizações 
Reversões/pagamentos 
Saldos em 31/12/2013 

Saldos em 31/12/2013 
Adições/atualizações 
Reversões/pagamentos 
Saldos em 31/12/2014 

1.088 
53 
(617) 
524 

524 
541 
(558) 
507 

- 
1.605 
(51) 
1.554 

1.554 
1.217 
(727) 
2.044 

1.950 
1.459 
(644) 
2.765 

2.765 
2.389 
(2.388) 
2.766 

3.038 
3.117 
(1.312) 
4.843 

4.843 
4.147 
(3.673) 
5.317 

Em março de 2014, a Companhia provisionou o montante de R$ 1.217 relativo a auto de 
infração emitido pela Secretaria da Receita Federal em 31 de maio de 2013, referente ao não 
recolhimento do IRPJ, CSLL e Imposto sobre Operações de Crédito (IOF) sobre operações de 
mútuo, relativa aos períodos de junho/2008 a dezembro/2009. Em 01 de agosto de 2014, 
parte desta provisão no montante de R$ 727, referente ao Imposto sobre Operações de 
Crédito, foi revertida em função da adesão ao parcelamento federal determinado pela Lei 
12.973 de 2014. A Companhia efetuou o pagamento do montante consolidado do 
parcelamento, no valor de R$ 423 à vista em 22 de agosto de 2014. O processo referente ao 
IRPJ e CSLL encontra-se atualmente na esfera administrativa.  

A Companhia e suas controladas estão envolvidas em outros processos de natureza cível, 
fiscal e trabalhista, nas esferas administrativas e judiciais, no montante aproximado de R$  
45.418 na Controladora e no Consolidado, cuja estimativa de perda foi considerada como 
possível na opinião de seus consultores jurídicos, portanto não sujeitos a provisionamento. 

Dentre estes outros processos, encontram-se os seguintes: 

i)  Auto de infração emitido pela Secretaria da Receita Federal em 11 de junho de 2013, 
referente a IRPJ e CSLL contra a Companhia, que tem como um de seus objetos o 
questionamento da dedutibilidade fiscal da amortização do ágio decorrente da aquisição de 
participação efetuada pela BRICS Participações S.A. (BRICS) na Companhia a valor de 
mercado determinado por peritos independentes, o qual subsequentemente foi incorporado 
pela Companhia por meio da operação de incorporação reversa, conforme divulgado na 
Nota 21.2. O ágio incorporado está sendo apresentado líquido da provisão retificadora, 
conforme requerido pela Instrução CVM nº 319/99, e representa o benefício fiscal 
decorrente da dedutibilidade do referido ágio. O processo relativo ao auto de infração 
encontra-se atualmente na esfera administrativa e segundo os advogados da Companhia, 
a expectativa de perda é considerada “possível”, no montante de R$ 6.848.  

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20. Provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis--Continuação 

ii)  Auto de infração emitido pela Secretaria Estadual da Fazenda do Rio Grande do Sul em 02 
de abril de 2013, referente a acusação de creditamento indevido de ICMS, decorrente da 
remessa de mercadorias a adquirentes estabelecidos na Zona Franca de Manaus (ZFM) e 
Áreas de Livre Comércio (ALC’s), relativa aos períodos de fevereiro/2008 a 
dezembro/2011, resultando na exigência de ICMS no montante atualizado de R$ 4.974. O 
processo relativo ao auto de infração encontra-se atualmente na esfera administrativa e 
segundo os assessores jurídicos da Companhia, a expectativa de perda é considerada 
“possível”. 

Legislação vigente 

De acordo com a legislação em vigor no Brasil, os impostos federais, estaduais e municipais e 
os encargos sociais estão sujeitos a exame pelas respectivas autoridades por períodos que 
variam de cinco a trinta anos. A legislação nos Estados Unidos (país em que certas 
controladas da Companhia operam) possui prazos prescricionais diferenciados. 

Depósitos judiciais 

Em 31 de dezembro de 2014, o saldo dos depósitos judiciais é de R$ 5.242 na Controladora 
(R$ 4.676 em 31 de dezembro de 2013) e R$ 6.939 no Consolidado (R$ 6.622 em 31 de 
dezembro de 2013). 

21. Capital social e reservas 

21.1. Capital social 

Em 28 de junho de 2013, o Conselho de Administração aprovou o aumento de capital, 
no valor de R$49.143, mediante a capitalização parcial da reserva de capital, sem 
emissão de novas ações. 

Em 29 de julho de 2013, o Conselho de Administração aprovou o aumento de capital, 
em razão do exercício por determinados beneficiários de Opções de Compra de Ações, 
no valor total de R$1.186, com emissão de 50 mil novas ações ordinárias da 
Companhia. 

Em 31 de março de 2014, o Conselho de Administração aprovou o aumento de capital, 
no valor de R$62.000, mediante a capitalização parcial da reserva de capital, sem 
emissão de novas ações. 

Em 28 de julho de 2014, o conselho de administração aprovou o aumento de capital da 
companhia no valor de R$ 900 em razão do exercício, por determinados beneficiários, 
de suas respectivas opções de compra de no montante total de 45 mil ações ordinárias, 
todas nominativas, escriturais em sem valor nominal, do Lote II da primeira outorga de 
opções, conforme deliberação da Reunião do Conselho de Administração realizada em 
28 de maio de 2012, nos termos do Plano de Opções de compra de ações. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21. Capital social e reservas--Continuação 

21.1. Capital social--Continuação 

Ações 
em milhares 

Capital social 
R$ 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 

88.587 

106.857 

Aumento de capital com capitalização 
   da reserva de capital 
Emissão de ações com plano de opção 

de ações 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 

Aumento de capital com capitalização 
   da reserva de capital 
Emissão de ações com plano de opção 

de ações 

Saldo em 31 de dezembro de 2014 

- 

50 
88.637 

- 

45 
88.682 

49.143 

1.186 
157.186 

62.000 

900 
220.086 

21.2. Reserva de capital 

A reserva de capital foi inicialmente constituída em decorrência dos processos de 
estruturação societária ocorridos em 2007, em contrapartida ao acervo líquido 
incorporado e representa o valor do benefício fiscal futuro a ser auferido por meio da 
amortização do ágio incorporado. A parcela de reserva especial de ágio correspondente 
ao benefício que poderá ser, ao final de cada exercício social, capitalizada em proveito 
dos acionistas, com a emissão de novas ações, de acordo com o disposto da Instrução 
CVM nº 319/99. 

Os eventos societários que deram origem a reserva de capital em decorrência da 
reestruturação societária estão discriminados a seguir: 

a)  Em 08 de novembro de 2007, a Companhia emitiu 3.203.808 novas ações 

ordinárias nominativas em favor da BRICS, sem valor nominal, pelo preço de  
emissão total de R$50.000. Deste montante, R$ 25.000 foram integralizados no ato 
pela BRICS dos quais R$2.500 foram destinados ao aumento de capital e 
R$22.500 destinados à formação de reserva de capital; 

b)  Em 01 de junho de 2008, a BRICS foi incorporada pela Companhia, sendo o acervo 
líquido composto pelo ágio pago na aquisição do investimento na Companhia, 
fundamentado em rentabilidade futura, líquido da provisão prevista pela Instrução 
CVM nº 319/99, no montante de R$13.935. 
No contexto da extinção da BRICS por conta de sua incorporação, a participação 
desta na Companhia foi transferida a FIGEAC. 

c)  Em 18 de novembro de 2008, a FIGEAC integralizou R$12.500, dos quais R$1.250 
foram destinados ao aumento de capital e R$11.250 destinados à formação de 
reserva de capital, acrescidos da atualização monetária incorrida no montante de 
R$1.559. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21. Capital social e reservas--Continuação 

21.2. Reserva de capital--Continuação 

d)  Em 06 de novembro de 2009, a FIGEAC integralizou os R$12.500 restantes, dos 
quais R$1.250 foram destinados ao aumento de capital e R$11.250 destinados à 
formação de reserva de capital, acrescidos da atualização monetária incorrida no 
montante de R$2.990. 

e)  Em 01 de dezembro de 2009, a FIGEAC foi incorporada pela Companhia, sendo o 

acervo líquido composto pelo ágio pago na aquisição do investimento na 
Companhia, fundamentado em rentabilidade futura, líquido da provisão prevista 
pela Instrução CVM nº 319/99, no montante de R$7.535. 

Os créditos tributários gerados em decorrência da reserva especial de ágio constituída 
quanto da incorporação da BRICS e da FIGEAC foram realizados conforme comentado 
na Nota 11. 

Ainda, em 02 de fevereiro de 2011, no processo de oferta pública de ações a captação 
totalizou recursos líquidos de R$182.009, dos quais R$167.067 foram reconhecidos 
como reserva de capital, líquidos dos custos com a oferta no montante de R$13.579 
(R$8.962, líquidos dos efeitos tributários). Deste total, R$10.663 referem-se ao 
pagamento de honorários a bancos e corretoras, e o restante ao valor do pagamento de 
honorários a advogados, consultores, auditores e outros custos. 

Em 30 de setembro de 2011, a Companhia efetuou o provisionamento complementar 
dos custos com a oferta pública de distribuição de ações no montante de R$550 (R$363 
líquido dos efeitos tributários), sendo este valor líquido deduzido da reserva de capital. 

Com a implementação do Plano de Opções, a Companhia constituiu a Reserva de 
Opções Outorgadas, no montante de R$9.159, conforme descrito na Nota 32. Desse 
total, R$4.451 foram reconhecidos em 2014 (R$3.933 em 2013 e R$ 775 em 2012). 

21.3. Reservas e retenção de lucros 

Reserva legal 

É constituída à razão de 5% do lucro líquido apurado em cada exercício social nos 
termos do artigo 193 da Lei nº 6.404/76, conforme alterada (“Lei das Sociedades por 
Ações”) até o limite de 20% do capital social. 

Reserva para investimentos 

Refere-se a reserva para investimentos em pesquisa e desenvolvimento de novos 
produtos (“P&D”), tendo como base o orçamento de capital elaborado pela 
Administração e aprovado pela Assembleia Geral Ordinária. O saldo da reserva em 31 
de dezembro de 2014 e 2013 é de R$2.683. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21. Capital social e reservas--Continuação 

21.3. Reservas e retenção de lucros--Continuação 

Retenção de lucros 

A reserva de retenção de lucros foi constituída nos termos do artigo 196 da Lei nº 
6.404/76, com o objetivo de aplicação em futuros investimentos. A retenção acumulada 
até o exercício de 2013 é de R$186.936 e está fundamentada em orçamento de capital 
elaborado pela Administração e aprovado pelos acionistas em Assembleia Geral 
Ordinária realizada em 25 de abril de 2014. 

A Companhia submeterá a aprovação da Assembleia Geral Ordinária a destinação do 
montante excedente da reserva de lucros, conforme artigo 199 da Lei nº 6.404/76. 

22. Dividendos e juros sobre o capital próprio pagos e propostos 

Dividendos 

De acordo com o Estatuto Social da Companhia, os acionistas fazem jus a um dividendo 
mínimo obrigatório equivalente a 25% do lucro líquido do exercício, ajustado pela constituição 
de reserva legal, conforme preconizado pela legislação societária. Os juros sobre capital 
próprio, quando calculados, são considerados como distribuição de lucros para fins de 
determinação do dividendo mínimo a ser distribuído. 

       Os dividendos foram calculados conforme segue: 

Lucro líquido do exercício 
Reserva legal - 5% 
Lucro líquido à destinar 
Dividendos mínimos conforme estatuto 
Valor dos dividendos mínimos obrigatórios 

Dividendos e juros sobre o capital próprio 
Juros sobre o capital próprio creditados 
IRRF sobre os juros sobre o capital próprio 
Dividendos intercalares pagos 
Dividendos propostos 
Total 
Dividendos em excesso ao mínimo obrigatório 

2014 

2013 

112.752 
(5.638) 
107.114 
25% 
26.779 

24.386 
(3.546) 
11.072 
35.348 
67.260 
40.481 

110.555 
(5.528) 
105.027 
25% 
26.257 

21.323 
(3.029) 
13.326 
20.894 
52.514 
26.257 

Dividendos em excesso ao mínimo obrigatório por ação - R$ 

0,456 

0,296 

Durante o exercício de 2014 a Companhia distribuiu aos acionistas os dividendos e juros 
sobre capital próprios relativos ao exercício findo em 31 de dezembro de 2013, que 
totalizavam o montante de R$ 7.598, que se encontravam provisionados para pagamento em 
31 de dezembro de 2013. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
22. Dividendos e juros sobre o capital próprio pagos e propostos--

Continuação 

Em 17 de março de 2014, o Conselho de Administração aprovou a proposta de destinação do 
lucro líquido do exercício social findo em 31 de dezembro de 2013, contemplando a proposta 
de distribuição de dividendos adicionais no montante de R$ 20.894. 

Em 28 de julho de 2014 a Companhia aprovou através de Reunião do Conselho de 
Administração o pagamento de dividendos intercalares no montante total de R$ 11.072, 
pagos em 28 de agosto de 2014. Os dividendos intercalares pagos durante o exercício 
constituem-se em antecipação do dividendo mínimo obrigatório. 

A Diretoria da Companhia encaminhará para apreciação do Conselho de Administração, em 
reunião a ser realizada em 02 de março de 2015, a proposta de destinação do lucro líquido do 
exercício social findo em 31 de dezembro de 2014, contemplando a proposta de distribuição 
de dividendos adicionais no montante de R$ 35.348, sujeita a aprovação posterior da 
Assembleia Geral da Companhia. 

Juros sobre o capital próprio - Lei nº 9.249/95 

A Companhia, para fins de atendimento às normas fiscais, contabilizou os juros sobre o 
capital próprio pagos ou creditados no exercício em contrapartida à rubrica de “despesas 
financeiras". Para fins de preparação destas demonstrações financeiras, esses juros são 
revertidos do resultado contra a conta de lucros acumulados, conforme determinado pelas 
práticas contábeis. Sobre tais juros, foi retido o imposto de renda na fonte à alíquota de 15%, 
exceto para os acionistas comprovadamente isentos ou imunes, ou acionistas domiciliados 
em países ou jurisdições para os quais a legislação estabeleça alíquota diversa. 

Conforme deliberado na Reunião do Conselho de Administração de 28 de junho de 2013, a 
Companhia realizou, em 31 de julho de 2013, o pagamento de R$10.885 (R$9.345, líquido 
dos efeitos de imposto de renda retido na fonte) a título de juros sobre o capital próprio, sendo 
as ações da Companhia negociadas ex-direitos a JCP a partir de 01 de julho de 2013, 
inclusive. 

Em 28 de junho de 2013, a Companhia aprovou em Reunião do Conselho de Administração, 
juros sobre o capital próprio complementares no montante de R$2 (R$1, líquido dos efeitos de 
imposto de renda retido na fonte) com pagamento em 30 de julho de 2013. 

Em 18 de dezembro de 2013, a Companhia aprovou em Reunião do Conselho de 
Administração, juros sobre o capital próprio complementares no montante de R$1.578 
(R$1.353, líquido dos efeitos de imposto de renda retido na fonte) com pagamento em 27 de 
dezembro de 2013, sendo as ações da Companhia negociadas ex-direitos a JCP a partir de 
19 de dezembro de 2013, inclusive.  

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22. Dividendos e juros sobre o capital próprio pagos e propostos--

Continuação 

Seguindo sua política de distribuição sistemática de proventos aos seus acionistas, a 
Companhia creditou juros sobre capital próprio semestrais, no montante de R$ 8.858 (R$ 
7.598, líquido dos efeitos de imposto de renda retido na fonte), aos acionistas que, em 31 de 
dezembro de 2013, estavam inscritos nos registros da Companhia como titulares das ações 
de sua emissão, sendo que o pagamento foi realizado em 30 de janeiro de 2014. 

Em 20 de junho de 2014, a Companhia contabilizou os juros sobre capital próprio no 
montante de R$ 12.235 (R$ 10.441, líquido dos efeitos de impostos de renda na fonte). O 
pagamento foi efetuado no dia 30 de junho de 2014, conforme deliberado na Reunião do 
Conselho de Administração de 20 de junho de 2014, sendo as ações da Companhia 
negociadas ex-direitos a JCP a partir de 01 de julho de 2014, inclusive. 

Em 16 de dezembro de 2014, a Companhia contabilizou os juros sobre capital próprio no 
montante de R$ 12.151 (R$ 10.397, líquido dos efeitos de imposto de renda na fonte). O 
pagamento foi efetuado no dia 29 de dezembro de 2014, conforme deliberado na Reunião do 
Conselho de Administração de 16 de dezembro de 2014, sendo as ações da Companhia 
negociadas ex-direitos a JCP a partir de 17 de dezembro de 2014, inclusive. 

Os juros sobre o capital próprio creditados durante o exercício constituem-se em antecipação 
do dividendo mínimo obrigatório. 

23. Resultado por ação 

Em atendimento ao CPC 41 (IAS 33), a Companhia apresenta a seguir as informações sobre 
o resultado por ação para o exercício findos em 31 de dezembro de 2014 e 2013. 

a)  Lucro básico por ação 

O cálculo básico de lucro por ação é feito por meio da divisão do lucro líquido do 
exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da Controladora, pela quantidade 
média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício. 

Lucro líquido do exercício (em milhares de reais) 
Média ponderada de ações emitidas (em milhares) 
Lucro básico por ação - R$ 

112.572 
88.657 
1,27 

110.555 
88.608 
1,25 

31/12/2014 

31/12/2014 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23. Resultado por ação--Continuação 

b)  Lucro diluído por ação 

O lucro diluído por ação é calculado por meio da divisão do lucro líquido atribuído aos 
detentores de ações ordinárias da Controladora, pela quantidade média ponderada de 
ações ordinárias disponíveis durante o exercício mais a quantidade média ponderada de 
ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias 
potenciais diluidoras em ações ordinárias. A Companhia possui uma categoria de ações 
ordinárias potenciais dilutivas que refere-se a opção de compra de ações conforme 
demonstrado no quadro abaixo: 

31/12/2014 

31/12/2013 

Lucro líquido do exercício (em milhares de reais) 

112.572 

110.555 

Média ponderada de ações emitidas (em milhares) 
Ajuste por opções de compra de ações (em milhares) 
Quantidade média ponderada de ações ordinárias para o 

lucro diluído por ação (em milhares) 

Lucro diluído por ação - R$ 

88.657 
90 

88.747 
1,27 

88.608 
161 

88.769 
1,25 

Não houve outras transações envolvendo ações ordinárias ou potenciais ações ordinárias 
entre a data do balanço patrimonial e a data de conclusão destas demonstrações 
financeiras. 

24. Receita líquida de vendas 

A receita líquida de vendas apresenta a seguinte composição: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

Receita bruta de vendas 
    Mercado interno 
    Mercado externo 
Devolução de vendas 
Descontos e abatimentos 
Impostos sobre vendas 
Receita operacional líquida 

1.089.467 
58.101 
(36.431) 
(1.289) 
(191.122) 
918.726 

996.540 
53.039 
(34.753) 
(1.184) 
(165.592) 
848.050 

1.281.800 
76.195 
(52.291) 
(1.289) 
(251.506) 
1.052.909 

1.170.419 
61.666 
(48.941) 
(1.184) 
(219.010) 
962.950 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25. Informações por segmento 

A Companhia possui apenas um segmento operacional definido como calçados, bolsas e 
acessórios. A Companhia está organizada, e tem o seu desempenho avaliado, como uma 
única unidade de negócios para fins operacionais, comerciais, gerenciais e administrativos.  

Essa visão está sustentada nos seguintes fatores: 

 não há divisões em sua estrutura para gerenciamento das diferentes linhas de produtos, 

marcas ou canais de venda; 

 a sua unidade fabril opera para mais do que uma marca e canal de venda; 
 as decisões estratégicas da Companhia estão embasadas em estudos que demonstram 
oportunidades de mercado e não apenas no desempenho por produto, marca ou canal. 

Os produtos da Companhia são distribuídos por marcas (Arezzo, Schutz, Anacapri e 
Alexandre Birman) e canais (franquias, multimarca e lojas próprias) diferentes, no entanto, 
são controlados e gerenciados pela Administração como um único segmento de negócio, 
sendo os resultados acompanhados, monitorados e avaliados de forma centralizada. 

Para fins gerenciais a Administração acompanha a receita bruta consolidada por marca e 
canal de venda, conforme demonstrado a seguir: 

Marca 

Receita bruta 
   Arezzo - mercado interno 
   Schutz - mercado interno 
   Anacapri - mercado interno 
   Outros 
   Mercado externo 

Canal 

Receita bruta 
   Franquias 
   Multimarca 
   Lojas próprias 
   Outros 
   Mercado externo 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

1.357.995 
766.782 
434.063 
71.748 
9.207 
76.195 

1.232.085 
718.658 
400.452 
41.316 
9.993 
61.666 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

1.357.995 
661.349 
299.612 
315.346 
5.493 
76.195 

1.232.085 
583.110 
288.566 
291.368 
7.375 
61.666 

Em 2014, a receita bruta de um dos outlets da Companhia deixou de ser apresentada na 
marca Schutz e passou a ser apresentada na marca Arezzo. Desta forma, os saldos de 2013 
das mascas Schutz e Arezzo foram reclassificados em R$2.044 para fins de comparação. 

A receita no mercado externo não está sendo demonstrada separadamente por área 
geográfica, pois representa em 31 de dezembro de 2014, 6% da receita bruta. 

Não há clientes que individualmente sejam responsáveis por mais de 5% das vendas no 
mercado interno e externo. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26. Despesas por natureza 

A Companhia optou por apresentar a demonstração do resultado consolidado por função. 
Conforme requerido pelo IFRS, apresenta, a seguir, o detalhamento da demonstração do 
resultado consolidado por natureza: 

Despesas por função 

Custo dos produtos vendidos 
Despesas comerciais  
Despesas administrativas e gerais 
Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas 

Despesas por natureza 

Depreciação e amortização 
Despesas com pessoal 
Matéria prima e materiais de uso e consumo 
Fretes 
Despesas com ocupação de lojas 
Outras despesas operacionais 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

(595.536) 
(105.618) 
(70.455) 
(1.375) 
(772.984) 

(539.608) 
(94.970) 
(69.210) 
245 
(703.543) 

(603.610) 
(221.352) 
(76.169) 
(3.708) 
(904.839) 

(537.221) 
(204.438) 
(73.812) 
1.011 
(814.460) 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

(6.606) 
(78.478) 
(597.456) 
(17.914) 
- 
(72.530) 
(772.984) 

(4.947) 
(71.638) 
(542.875) 
(17.801) 
- 
(66.282) 
(703.543) 

(13.230) 
(132.600) 
(604.752) 
(20.495) 
(32.255) 
(101.507) 
(904.839) 

(10.970) 
(123.179) 
(540.488) 
(20.404) 
(28.537) 
(90.882) 
(814.460) 

27. Objetivos e políticas para gestão de risco financeiro 

a)  Valor justo 

O quadro a seguir apresenta o valor contábil ativos e passivos financeiros da Companhia 
em 31 de dezembro, assim como os respectivos valores justos calculados pela 
Administração da Companhia:  

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

Valor 
contábil 

Valor 
Justo 

Valor 
contábil 

Valor 
Justo 

Caixa e equivalentes de caixa 
Aplicações financeiras  
Clientes e outras contas a receber 
Empréstimos e financiamentos 
Fornecedores e outras contas a pagar 

10.831 
189.583 
293.316 
99.410 
82.543 

10.831 
189.583 
293.316 
99.410 
82.543 

13.786 
171.928 
266.063 
98.418 
45.870 

13.786 
171.928 
266.063 
98.418 
45.870 

57 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27. Objetivos e políticas para gestão de risco financeiro--Continuação 

a)  Valor justo--Continuação 

Em 31 de dezembro de 2014, os ativos e passivos financeiros consolidados da 
Companhia estão classificados nas seguintes categorias de instrumentos financeiros: 

Ativos 

Empréstimos e recebíveis 

Caixa e equivalentes de caixa 
Clientes e outras contas a receber 

Mensuração 

Valor justo  

Custo 
amortizado 

- 
- 

10.831 
293.316 

Ativos financeiros ao valor justo através do resultado 

Aplicações financeiras 

189.583 

- 

Passivos 

Outros passivos financeiros 

Fornecedores e outras contas a pagar 
Empréstimos e financiamentos 

- 
- 

82.543 
99.410 

Os seguintes métodos e premissas foram adotados na determinação do valor justo: 

 Aplicações financeiras - Os valores contábeis informados no balanço patrimonial são 

idênticos ao valor justo em virtude de suas taxas de remuneração serem baseadas na 
variação do CDI - Certificado de Depósito Interbancário, CDB - Certificado de Depósito 
Bancário e LFT - Letras Financeiras do Tesouro (Nota 6). 

 Caixa e equivalentes de caixa, clientes e outras contas a receber, fornecedores e outras 
contas a pagar - Decorrem diretamente das operações da Companhia e controladas, 
sendo mensurados pelo custo amortizado e estão registrados pelo seu valor original, 
deduzido de provisão para perdas e ajuste a valor presente quando aplicável. O valor 
contábil se aproxima do valor justo tendo em vista o curto prazo de liquidação destas 
operações.  

 Empréstimos e financiamentos - São classificados como passivos financeiros não 

mensurados ao valor justo e estão registrados pelo método do custo amortizado de 
acordo com as condições contratuais. Esta definição foi adotada, pois os valores não são 
mantidos para negociação, que de acordo com o entendimento da Administração, reflete 
a informação contábil mais relevante. Os valores justos destes financiamentos são 
equivalentes aos seus valores contábeis, por se tratarem de instrumentos financeiros 
com taxas que se equivalem às taxas de mercado e por possuírem características 
específicas.  

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27. Objetivos e políticas para gestão de risco financeiro--Continuação 

a)  Valor justo--Continuação 

a.1)  Hierarquia de valor justo 

A Companhia usa a seguinte hierarquia para determinar e divulgar o valor justo de 
instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: 

Nível 1: preços cotados (sem ajustes) nos mercados ativos para ativos ou passivos 
idênticos; 

Nível 2: outras técnicas para as quais todos os dados que tenham efeito 
significativo sobre o valor justo registrado sejam observáveis, direta ou 
indiretamente; 

Nível 3: técnicas que usam dados que tenham efeito significativo no valor justo 
registrado que não sejam baseados em dados observáveis no mercado.  

Para a mensuração do valor justo de seus instrumentos financeiros, a Companhia adota a 
técnica de avaliação de preços cotados nos mercados ativos (Nível 1) e a técnica de 
avaliação de preços observáveis (Nível 2). 

b)  Exposição a riscos cambiais 

O resultado das operações da Companhia e de suas controladas é afetado pelo fator de 
risco da taxa de câmbio do dólar norte-americano, devido ao fato que parte das receitas 
de vendas, estão vinculadas a esta moeda. Para minimizar o risco cambial, quase as 
totalidades de suas exportações possuem financiamentos atrelados à respectiva moeda.  

Em 31 de dezembro de 2014 e 2013, o valor da exposição líquida vinculada ao dólar 
norte-americano, é representado por: 

Contas a receber 
Empréstimos e financiamentos 

Fornecedores 
Exposição líquida 

Consolidado 

31/12/2014 

  31/12/2013 

34.258   
(42.824)   

-   
(8.566)   

39.560 
(39.524) 

(17) 
19 

Com a finalidade de verificar a sensibilidade dos ativos e passivos em moeda estrangeira 
que a Companhia possuía exposição na data base de 31 de dezembro de 2014, foram 
definidos três cenários diferentes, e preparada uma análise de sensibilidade às 
oscilações da taxa de câmbio.  

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27. Objetivos e políticas para gestão de risco financeiro--Continuação 

b)  Exposição a riscos cambiais--Continuação 

No quadro a seguir são considerados três cenários, sendo o cenário provável o adotado 
pela Companhia. Esses cenários foram definidos com base na expectativa da 
Administração para as variações da taxa de câmbio nas datas de vencimento dos 
respectivos contratos sujeitos a estes riscos. 

Além desse cenário a CVM por meio da Instrução nº 475 de 17 de dezembro de 2008 
(“Instrução CVM 475”) determinou que fossem apresentados mais dois cenários com uma 
apreciação de 25% e 50% da variável do risco considerado. Esses cenários estão sendo 
apresentados de acordo com o regulamento da CVM. 

Cenário 
provável  

Operação 

Moeda 

(Valor contábil)  Cenário A  Cenário B 

Depreciação da taxa de câmbio 
Contas a receber em moeda estrangeira 
Empréstimos e financiamentos em 
  moeda estrangeira 

R$ 

R$ 

34.258 

42.823 

51.387 

(42.824) 

(53.530) 

(64.236) 

Depreciação da Taxa em 
Referência para Taxa de Câmbio 

Dólar 

Efeito no lucro antes da tributação 

R$ 

25% 

50% 

2,65 

3,31 
(2.141) 

3,98 
(4.283) 

Em outubro de 2012, a Companhia firmou instrumento de hedge derivativo no valor de 
US$ 3.025 mil com o objetivo de reduzir a sua exposição cambial nas operações 
comerciais de exportação, considerando os valores de pedidos em carteira, sendo o 
vencimento em 06 de outubro de 2014. Em 31 de dezembro de 2014 o valor em aberto 
deste instrumento de hedge é zero. 

31/12/2014 

31/12/2013 

USD (mil) 

USD (mil) 

Forward - Compromisso de Venda 

- 

1.375 

Os ajustes decorrentes dos contratos de derivativos produziram os seguintes efeitos: 

Instrumentos financeiros derivativos 

31/12/2014 

31/12/2013 

Valor a pagar decorrente do resultado (valor justo) 

- 

(254) 

Demonstração do resultado 

31/12/2014 

31/12/2013 

Ganho reconhecido no resultado financeiro 

(180) 

(268) 

O valor justo dos derivativos foi calculado com base em cotações oficiais de dólar futuro, 
tomou-se como referência a cotação do primeiro dólar futuro antes e depois do 
vencimento do derivativo na data do fechamento do exercício. A partir destes dados, 
calculou-se a média ponderada das taxas futuras para estimar-se o valor justo da 
operação no encerramento de cada exercício. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27. Objetivos e políticas para gestão de risco financeiro--Continuação 

c)  Exposição a riscos de taxas de juros 

A Companhia está exposta a riscos relacionados a taxas de juros em função de 
empréstimos contratados vinculados à TJLP. As taxas estão divulgadas na Nota 16. 

Em 31 de dezembro de 2014, o saldo de empréstimos e financiamentos apresenta a 
seguinte composição em relação à taxa de juros: 

Juros fixos 
Juros com base na TJLP e Libor 

Consolidado 

31/12/2014 

% 

43.559 
55.851 
99.410 

44%  
56% 
100% 

Com a finalidade de verificar a sensibilidade dos indexadores nos empréstimos que a 
Companhia possuía exposição na data base de 31 de dezembro de 2014, foram definidos 
três cenários diferentes, e preparada uma análise de sensibilidade às oscilações dos 
indicadores desses instrumentos.  

No quadro a seguir são considerados três cenários, sendo o cenário provável o adotado 
pela Companhia. Com base nos valores da TJLP e da Libor vigentes em 31 de dezembro 
de 2014, foi definido o cenário provável para o ano de 2014 e a partir deste calculadas 
variações de 25% e 50% conforme requerido pela Instrução CVM nº 475. 

Para cada cenário foi calculada a despesa financeira bruta não levando em consideração 
a incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato. A data base utilizada 
para os financiamentos foi 31 de dezembro de 2014 projetando os índices para um ano e 
verificando a sensibilidade dos mesmos em cada cenário. 

Para cada cenário foi calculada a despesa financeira bruta não levando em consideração 
a incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato. A data base utilizada 
para os financiamentos foi 31 de dezembro de 2014 projetando os índices para um ano e 
verificando a sensibilidade dos mesmos em cada cenário. 

Aumento de despesa financeira 

Operação 

Moeda 

Cenário 
Provável 

Cenário A 

Cenário B 

Financiamentos – TJLP 
Financiamentos – Libor 

Apreciação da taxa em 
Referência para passivos financeiros 

R$ 
R$ 

2.126 
47 
2.173 

2.658 
58 
2.716 

25% 

3.189 
70 
3.259 

50% 

Libor 
TJLP 

0,35% 
5,00% 

0,44% 
6,25% 

0,53% 
7,50% 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27. Objetivos e políticas para gestão de risco financeiro--Continuação 

d)  Risco de crédito 

       Decorre de eventual dificuldade de cobrança dos valores das vendas mercantis e dos 

serviços prestados a seus clientes. 

A Companhia e suas controladas também estão sujeitas a risco de crédito proveniente de 
suas aplicações financeiras.  

O saldo a receber de clientes é substancialmente denominado em reais e está distribuído 
em diversos clientes. Para reduzir o risco de crédito, a Companhia tem feito avaliação 
individual para adesão de novos clientes, mas, como uma prática de mercado, só requer 
recebimento antecipado para clientes considerados de alto risco. Não há clientes que 
individualmente representem mais que 5% do total das contas a receber da Companhia 
em 31 de dezembro de 2014 e 2013. A Administração monitora o risco do saldo a receber 
de clientes mediante o registro de provisão para créditos de liquidação duvidosa. 

Com relação ao risco de crédito associado às instituições financeiras, a Companhia e 
suas controladas utilizam  instituições financeiras de primeira linha. 

e)   Risco de liquidez 

O risco de liquidez consiste na eventualidade da Companhia e suas controladas não 
dispor de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função das 
diferentes moedas e prazos de liquidação de seus direitos e obrigações.  

O controle da liquidez e do fluxo de caixa da Companhia e suas controladas é monitorado 
diariamente pelas áreas de Gestão da Companhia, de modo a garantir que a geração 
operacional de caixa e a captação prévia de recursos, quando necessária, sejam 
suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos 
de liquidez para a Companhia e suas controladas. A tabela abaixo demonstra os 
pagamentos contratuais requeridos pelos passivos financeiros da Companhia: 

A tabela abaixo demonstra os pagamentos contratuais requeridos pelos passivos 
financeiros da Companhia: 

Empréstimos e financiamentos 
Fornecedores e outras contas a pagar 

Projeção incluindo juros futuros 

Até um 
ano 

67.481 
81.726 

De 1 a 5 
anos 
. 
38.684 
817 

Mais de 5 anos 

Total 

2.309 
- 

108.474 
82.543 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27. Objetivos e políticas para gestão de risco financeiro--Continuação 

f)  Gestão de capital 

O objetivo da gestão de capital da Companhia é assegurar que se mantenha um rating de 
crédito forte perante as instituições e uma relação de capital ótima, a fim de suportar os 
negócios da Companhia e maximizar o valor aos acionistas. 

A Companhia controla sua estrutura de capital fazendo ajustes e adequando às 
condições econômicas atuais. Para manter ajustada esta estrutura, a Companhia pode 
efetuar pagamentos de dividendos, retorno de capital aos acionistas, captação de novos 
empréstimos, emissões de debêntures, emissão de notas promissórias e a contratação 
de operações com derivativos. Não houve mudança nos objetivos, políticas ou processos 
de estrutura de capital, durante os exercícios findos em 2014 e 2013. 

A Companhia inclui dentro da estrutura de dívida liquida: empréstimos e financiamentos 
menos caixa, equivalentes de caixa e aplicações financeiras. 

28. Resultado financeiro 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013 

Receitas financeiras: 
Juros recebidos 
Rendimento de aplicações financeiras 
Outras receitas 

Despesas financeiras: 
Despesas bancárias 
Juros sobre financiamentos 
Taxa de administração de cartão de crédito 
Despesas com custas cartoriais 
Outras despesas 

5.341 
18.000 
704 
24.045 

(1.806) 
(2.367) 
- 
(924) 
(654) 
(5.751) 

2.828 
14.233 
1.521 
18.582 

5.352 
18.710 
1.812 
25.874 

(1.481) 
(2.399) 
(65) 
(536) 
(490) 
(4.971) 

(2.254) 
(4.190) 
(4.998) 
(924) 
(2.610) 
(14.976) 

2.852 
15.858 
1.747 
20.457 

(1.645) 
(4.480) 
(4.908) 
(536) 
(805) 
(12.374) 

Variação cambial, líquida 

2.078 

(250) 

2.519 

(456) 

Total 

20.372 

13.361 

13.417 

7.627 

29. Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas 

Plano de opção de ações 
Taxa de franquia 
Receita com indenizações 
Recuperação de despesas 
Resultado na alienação de imobilizado  
  e intangível 
Outras receitas 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013 

(4.451) 
2.603 
- 
109 

225 
139 
(1.375) 

(3.594) 
2.260 
1.112 
162 

(25) 
330 
245 

(4.451) 
2.603 
- 
115 

(1.578) 
(397) 
(3.708) 

(3.594) 
2.260 
1.112 
174 

729 
330 
1.011 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30. Compromissos com arrendamento operacional - locação de lojas 

Em 31 de dezembro de 2014, a Companhia possuía contratos de locação firmados com 
terceiros para os quais a Administração analisou e concluiu que se enquadram na 
classificação de arrendamento mercantil operacional. 

Os pagamentos mínimos futuros dos arrendamentos mercantis operacionais não canceláveis 
estão segregados da seguinte forma: 

Até um ano 
Acima de um ano e até cinco anos 

Valor dos 
pagamentos 
mínimos em 
31/12/2014 
(Consolidado) 

15.239 
19.238 

A despesa média mensal de aluguéis pagos é de R$ 1.828 (R$2.074 em 2013). Os referidos 
contratos de locação possuem prazos de validade entre quatro a cinco anos, sujeitos a 
encargos financeiros referentes a variação do IGPM ao ano, conforme especificado em cada 
contrato. 

Em 31 de dezembro de 2014, as despesas de aluguéis, líquidas dos impostos a recuperar, 
totalizaram R$ 21.936 (R$21.213 em 31 de dezembro de 2013). O saldo da conta “Aluguéis a 
pagar” é de R$ 3.643 (R$2.795 em 31 de dezembro de 2013). 

Parcela substancial dos aluguéis é vinculada ao faturamento das lojas, existindo um valor 
mínimo previsto. Adicionalmente o período de carência contratual não é representativo para 
fins de atendimento à previsão de linearização das despesas. 

31. Cobertura de seguros 

A Companhia e suas controladas mantêm apólices de seguro contratado junto a algumas das 
principais seguradoras do país, e levam em consideração a natureza e o grau de risco 
envolvido. Em 31 de dezembro 2014, a Companhia possuía cobertura de seguros contra 
incêndio e riscos diversos para os bens do ativo imobilizado e para estoques, por valores 
considerados suficientes pela Administração para cobrir eventuais perdas, assim 
demonstradas: 

Bens segurados 

Riscos cobertos 

Montante da 
cobertura - R$ 

Estoques e imobilizado 

Incêndio 
Responsabilidade civil 

142.720 
10.000 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32. Plano de opção de ações 

Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em 25 de maio de 2012, os acionistas da 
Companhia aprovaram um Plano de Opções de ações para administradores, empregados e 
prestadores de serviços da Companhia ou outras sociedades sob o seu controle, que passou 
a vigorar a partir da mesma data. O Plano de Opções é administrado pelo Conselho de 
Administração, que poderá ao seu critério instituir um Comitê para a gestão do Plano de 
Opções. 

O Plano de Opções está limitado a um máximo de opções que resulte em uma diluição de 5% 
do capital social da Companhia. A diluição corresponde ao percentual representado pela 
quantidade máxima de ações que lastreiam as opções pela quantidade total de ações de 
emissão da Companhia. 

Em 28 de maio de 2012, o Conselho de Administração aprovou a primeira outorga de opções 
no âmbito do Plano de Opções. O total de opções objeto da primeira outorga do Plano de 
Opções é de 386.404 opções, sendo 68.231 opções do Lote I e 318.173 opções do Lote II.  

Em 27 de maio de 2013, o Conselho de Administração aprovou a segunda outorga de opções 
no âmbito do Plano de Opções. O total de opções objeto da segunda outorga do Plano de 
Opções é de 686.901 opções, sendo 25.757 opções do Lote I e 661.144 opções do Lote II. 

Em 26 de maio de 2014 o Conselho de Administração aprovou a terceira outorga de opções 
de ações no âmbito do Plano de opções. O total de opções objeto da terceira outorga do 
Plano de Opções de Ações é 974.237 opções, sendo 29.395 do Lote I e 944.842 do Lote II.  

O Plano de Opções prevê que as opções do Lote I outorgadas aos participantes do Plano de 
Opção: (i) tornar-se-ão exercíveis no dia útil subsequente à respectiva data de outorga; 
(ii) poderão ser exercidas dentro do período de 30 dias, contados da data em que se tornarem 
exercíveis; e (iii) as ações decorrentes do seu exercício não poderão ser negociadas durante 
o período de vedação à negociação de 3 anos, a contar da data de exercício. Se, antes do 
término do período de vedação à negociação acima mencionado, o participante se desligar da 
Companhia por vontade própria pedindo demissão do seu emprego, renunciando ao seu 
cargo de administrador, ou rescindindo seu contrato de prestação de serviço, ou por vontade 
da Companhia, mediante demissão por justa causa, destituição do cargo por violar os deveres 
e atribuições de administrador, ou rescindindo contrato de prestação de serviço, a Companhia 
poderá, a seu exclusivo critério, recomprar as ações restritas pelo preço de exercício pago 
pelo participante para aquisição das ações restritas. 

Por sua vez, os participantes do Plano de Opções poderão exercer suas opções do Lote II 
dentro do período de até 3 anos contados da data em que se tornarem exercíveis. O período 
de carência (vesting) será de até 3 anos para cada liberação que ocorrerá na seguinte 
proporção: 25% a partir do primeiro aniversário da respectiva data de outorga, 25% a partir do 
segundo aniversário da respectiva data de outorga e 50% a partir do terceiro aniversário da 
respectiva data de outorga. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32. Plano de opção de ações--Continuação 

1ª Outorga - junho de 2012: 

Em 11 e 13 de junho de 2012, a Companhia entregou aos participantes o Instrumento 
Particular de Outorga com os termos e condições do Plano de Opções. Este instrumento 
deveria ser assinado e retornado para a Companhia dentro de um prazo de 30 dias, 
juntamente com a notificação de exercício do Lote I e o comprovante de transferência dos 
recursos relativo ao exercício da opção do Lote I, quando aplicável. Caso um destes eventos 
não fosse concretizado dentro do prazo estabelecido, o participante estaria inelegível ao 
plano. 

O preço de exercício do Plano de Opções está fixado em R$20,856948048 por ação, 
equivalentes à média das 90 cotações de fechamento da ação da Companhia na BM&F 
Bovespa, que antecederam a aprovação da outorga, com um deságio de 30%. 

Em julho de 2012 ocorreu a perfectibilização da adesão ao Plano de Opções, com todas as 
condições iniciais realizadas, manifestação expressa por parte dos participantes elegíveis 
através da formalização dos Instrumentos de Outorga e, quando aplicável, da notificação de 
exercício do Lote I e a correspondente transferência dos recursos. 

2ª Outorga - junho de 2013: 

Em 11 de junho de 2013, a Companhia entregou aos participantes o Instrumento Particular de 
Outorga com os termos e condições do Plano de Opções. Este instrumento deveria ser 
assinado e retornado para a Companhia dentro de um prazo de 30 dias, juntamente com a 
notificação de exercício do Lote I e o comprovante de transferência dos recursos relativo ao 
exercício da opção do Lote I, quando aplicável. Caso um destes eventos não fosse 
concretizado dentro do prazo estabelecido, o participante estaria inelegível ao plano. 

O preço de exercício do Plano de Opções está fixado em R$27,613453786 por ação, 
equivalentes à média das 90 cotações de fechamento da ação da Companhia na BM&F 
Bovespa, que antecederam a aprovação da outorga, com um deságio de 30%. 

Em julho de 2013 ocorreu a perfectibilização da adesão ao Plano de Opções, com todas as 
condições iniciais realizadas, manifestação expressa por parte dos participantes elegíveis 
através da formalização dos Instrumentos de Outorga e, quando aplicável, da notificação de 
exercício do Lote I e a correspondente transferência dos recursos. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32. Plano de opção de ações--Continuação 

3ª Outorga - junho de 2014: 

Em 12 de junho de 2014, a Companhia entregou aos participantes o Instrumento Particular de 
Outorga com os termos e condições do Plano de Opções. Este instrumento deveria ser 
assinado e retornado para a Companhia dentro de um prazo de 30 dias, juntamente com a 
notificação de exercício do Lote I e o comprovante de transferência dos recursos relativo ao 
exercício da opção do Lote I, quando aplicável. Caso um destes eventos não fosse 
concretizado dentro do prazo estabelecido, o participante estaria inelegível ao plano. 

O preço de exercício do Plano de Opções está fixado em R$18,42 por ação, equivalentes à 
média das 90 cotações de fechamento da ação da Companhia na BM&F Bovespa, que 
antecederam a aprovação da outorga, com um deságio de 30%. 

Em julho de 2014 ocorreu a perfectibilização da adesão ao Plano de Opções, com todas as 
condições iniciais realizadas, manifestação expressa por parte dos participantes elegíveis 
através da formalização dos Instrumentos de Outorga e, quando aplicável, da notificação de 
exercício do Lote I e a correspondente transferência dos recursos. 

A composição para o plano de opções, considerando os prazos de carência para exercício 
das opções, está demonstrada a seguir: 

Prazo de carência a partir da outorga 

1ª Outorga 

2ª Outorga 

3ª Outorga 

Quantidade máxima de ações 

Até 30 dias da data da outorga 
A partir do primeiro aniversário  
A partir do segundo aniversário  
A partir do terceiro aniversário  
Total 

45.059 
54.731 
54.731 
109.462 
263.983 

22.539 
158.228 
158.228 
316.455 
655.450 

21.744 
195.787 
195.787 
391.572 
804.890 

A movimentação do plano de opções está demonstrada a seguir: 

Saldo em 31/12/2012 
Opções outorgadas 
Opções exercidas 
Opções baixadas (*) 
Saldo em 31/12/2013 

Opções outorgadas 
Opções exercidas 
Opções baixadas (*) 
Saldo em 31/12/2014 

  1ª Outorga 

  2ª Outorga 

3ª Outorga 

220.527   
-   
(27.026)   
(14.626)   
178.875   

-   
(23.957)   
(36.089)   
118.829   

- 
655.450 
(22.539) 
(1.000) 
631.911 

- 
- 
(125.207) 
506.704 

- 
- 
- 
- 
- 

804.890 
(21.744) 
(31.376) 
751.770 

(*) Opções baixadas pelo desligamento de funcionários participantes do plano de opções de ações. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32. Plano de opção de ações--Continuação 

Em atendimento ao IFRS 2/ CPC 10, a Companhia apurou o valor justo das opções. O valor 
foi calculado tomando-se por base os prazos de carência apresentados. No exercício findo 
em 31 de dezembro de 2014, a Companhia apurou o montante de R$4.451 (R$ 3.933 em 31 
de dezembro de 2013) referente à despesa do plano de opções reconhecida no resultado 
com contrapartida do patrimônio líquido em conta específica de reserva de capital. O modelo 
utilizado para precificação do valor justo das opções da outorga de 2012 foi o método Black & 
Scholes, enquanto para a outorga de 2013 e 2014, a Administração definiu pela utilização do 
modelo Binomial. Na determinação do valor justo das opções das ações, foram utilizadas as 
premissas abaixo: 

Na determinação do valor justo das opções das ações, foram utilizadas as premissas abaixo: 

Lote 
Quantidade de ações 

1º Vencimento 
2º Vencimento 
3º Vencimento 

Preço de exercício - (R$) 
Valor justo por opção - (R$)  

1º Vencimento 
2º Vencimento 
3º Vencimento 

Dividendos esperados ("Dividend yield") 
Volatilidade do preço da ação 
Taxa de juro livre de risco 

1º Vencimento 
2º Vencimento 
3º Vencimento 

Período esperado até o vencimento - 
(dias corridos)  

1º Vencimento 
2º Vencimento 
3º Vencimento 

1ª Outorga 
Junho/2012 
II 

I 

2ª Outorga  
Junho/2013 

I 

II 

3ª Outorga  
Junho/2014 
II 

I 

68.231 
N/A 
N/A 
20,86 

6,66 
N/A 
N/A 
- 
40,36% 

8,50% 
N/A 
N/A 

79.543 
79.543 
159.087 
20,86 

9,05 
11,33 
13,32 
- 
40,36% 

7,81% 
8,59% 
9,35% 

25.757 
N/A 
N/A 
27,61 

7,36 
N/A 
N/A 
4,85% 
36,29% 

7,86% 
N/A 
N/A 

30 
N/A 
N/A 

365 
730 
1.095 

30 
N/A 
N/A 

165.286 
165.286 
330.572 
27,61 

13,82 
16,37 
16,72 
4,85% 
41,18% 

10,47% 
10,60% 
10,69% 

365 
730 
1.095 

29.395 
N/A 
N/A 
18,42 

4,95 
N/A 
N/A 
5,03% 
27,95% 

10,81% 
N/A 
N/A 

236.211 
236.211 
472.420 
18,42 

9,82 
10,22 
11,47 
5,03% 
40,91% 

11,75% 
11,80% 
11,86% 

30 
N/A 
N/A 

365 
730 
1.095 

33. Subvenções governamentais 

Crédito presumido de ICMS 

Em fevereiro de 2013, a Companhia, através de sua Controladora, havia firmado com o 
Governo do Estado do Rio Grande do Sul, termo de acordado para concessão de benefício 
fiscal relativo ao ICMS, que se estendeu até 31 de março de 2014. 

O benefício fiscal usufruído no exercício de 2014 foi de R$ 2.830 (R$12.640 em 2013). Este 
montante foi registrado no resultado do período, reduzindo as despesas relacionadas de 
impostos sobre vendas, conforme disposto o CPC 07 (IAS 20) - Subvenção e Assistência 
Governamentais. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
