(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

1. 

Informações sobre a Companhia 

1.1. Informações gerais 

A Arezzo Indústria e Comércio S.A. (a “Companhia” ou a “Controladora”) é uma sociedade anônima de capital 
aberto, com sede localizada à Rua Fernandes Tourinho, 147 – sala 402, Belo Horizonte, Estado de Minas Gerais, 
tendo  suas  ações  negociadas  no  segmento  do  Novo  Mercado  da  BM&FBOVESPA  S.A.  -  Bolsa  de  Valores, 
Mercadorias e Futuros sob o código ARZZ3 desde 02 de fevereiro de 2011. 

A  Companhia  tem  por  objeto,  juntamente  com  as  suas  controladas,  a  fabricação,  o  desenvolvimento,  a 
modelagem e o comércio de calçados, bolsas, acessórios e vestuário para o mercado feminino. 

Em 31 de dezembro de 2020, a Companhia contava com 756 franquias no Brasil e 6 no exterior; 134 lojas 
próprias no Brasil e 5 lojas próprias no exterior; e um canal “webcommerce”, destinados à venda de produtos  
das marcas Arezzo, Schutz, Anacapri, Alexandre Birman, Fiever, Alme, Vans, Reserva, Reserva Mini, Reserva 
Go, Oficina e Eva. 

O sistema de franquias é controlado pela própria Companhia e as lojas próprias fazem parte das controladas. 

Todas  as  controladas  da  Companhia  são  incluídas  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas,  são  as 
seguintes: 

ZZAB Comércio de Calçados Ltda. (“ZZAB”) 

A ZZAB tem por objeto o comércio varejista de calçados, bolsas e cintos.  

ZZSAP Indústria e Comércio de Calçados Ltda. (“ZZSAP”) 

A ZZSAP tem por objeto a fabricação e comercialização de sapatos, bolsas e cintos de couro, componentes 
para  calçados,  artigos  de  vestuário,  acessórios  de  moda,  bem  como  a  importação  e  exportação  desses 
produtos. 

ZZEXP Comercial Exportadora S/A (“ZZEXP”) 

A ZZEXP tem por objeto a exportação de sapatos, bolsas e cintos de couro, artigos de vestuário, acessórios de 
moda do Grupo. 

ARZZ International Inc. (“ARZZ Inc.”) 

A  ARZZ  Inc.  tem  por  objeto  a  comercialização  de  calçados  e  intermediação  de  negócios.  A  ARZZ  Inc.  tem 
participação direta nas empresas ARZZ LLC, Schutz 655 LLC, Schutz Cali e Showroom Itália.  

ARZZ LLC 

Tem por objeto a comercialização de calçados e intermediação de negócios.  

Schutz 655 LLC 

Tem por objeto o comércio varejista de calçados, bolsas e cintos, exclusiva da marca Schutz. 

www.arezzoco.com.br 

1 

 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

1. 

Informações sobre a Companhia--Continuação 

1.1. Informações gerais--Continuação 

Schutz Cali LLC 

A Schutz Cali LLC tem por objeto o comércio varejista de calçados, bolsas e cintos, exclusiva da marca Schutz. 

Showroom Itália  

O  Showroom Itália iniciou as operações em 2018  e tem por objeto a exposição e representação de calçados, 
bolsas e cintos, exclusivamente da marca Alexandre Birman. 

Vamoquevamo Empreendimentos e Participações S.A. (“VQV”) e Tiferet Comércio de Roupas Ltda (“Tiferet”) 

Em  04  de  dezembro  de  2020,  a  Companhia  adquiriu  100%  do  capital  social  da  Vamoquevamo 
Empreendimentos e Participações S.A. “Reserva”, obtendo seu controle conforme descrito na  (Nota 5). 

A Vamoquevamo foi fundada em 2011 no Rio de Janeiro, é uma holding constituída na forma de sociedade 
anônima de capital fechado e através da sua controlada Tiferet atua no setor de vestuário por meio dos canais 
de venda de varejo, atacado, digital (e-commerce) e franquias. 

O Grupo Reserva conta com 76 lojas próprias, 32 franquias e aproximadamente 1.200 multimarcas em 2019, 
comercializando produtos das seguintes marcas: 

• Reserva: marca direcionada para o público masculino, incluindo Reserva Go. 

• Reserva Mini: marca direcionada para o público infantil. 

• Eva: marca direcionada para o público feminino. 

• Oficina: marca direcionada para o público masculino em um segmento de roupas sociais. 

• Reserva Ink: marca responsável pelo segmento de customização de roupas como por exemplo estampas 
de camisetas. 

1.2. Impactos COVID-19 

Em razão da pandemia mundial declarada pela Organização Mundial de Saúde (“OMS”), relacionada ao novo 
Coronavírus (“COVID-19”) que  vem afetando o Brasil e  diversos países  no mundo, trazendo riscos à saúde 
pública e impactos na economia mundial, a Companhia informa que vem tomando as medidas preventivas e 
de  mitigação  dos  riscos em  linha  com  as  diretrizes estabelecidas  pelas  autoridades  de    saúde  nacionais   e 
internacionais, visando minimizar ao máximo eventuais impactos no que se refere  à  saúde e  segurança dos 
colaboradores, familiares, parceiros e comunidades, e à continuidade das operações e dos negócios. 

Neste cenário, a Companhia realizou um conjunto de análises sobre o impacto do COVID-19, que envolveu: 

a)  Revisão das premissas do teste de impairment 

A Administração revisou o valor contábil líquido dos ativos intangíveis e tangíveis com o objetivo de avaliar 
eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, que possam indicar 
deterioração ou perda de seu valor recuperável. (Nota 16) 

www.arezzoco.com.br 

2 

 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

1. 

Informações sobre a Companhia--Continuação 

1.2. Impactos COVID-19--Continuação 

b)   Análise de eventuais perdas de crédito 

A  Administração  analisou  o  potencial  risco  relacionado  à  inadimplência  de  seus  clientes  diante  deste 
cenário desafiador e sem precedente. Estando em contato diário com cada um dos clientes e baseado em 
análises  de  crédito  e  reforço  nos  critérios  de  garantias  reais,  a  Administração  realizou  algumas 
negociações  comerciais  para  alongamento  de  prazos,  bem  como  uma  intensificação  nos  critérios  de 
cobrança.  

Adicionalmente,  diante  do  cenário  de  incertezas  na  economia  no  segundo  trimestre,  ocasionado  pela 
pandemia do COVID-19, a Companhia revisou as variáveis que compõe a metodologia de mensuração das 
estimativas de perdas bem como os reflexos na recuperação dos créditos, refletindo num aumento da 
despesa  com  provisionamento  de  perdas  com  crédito.  Cabe  salientar,  que  seguimos  acompanhando 
diariamente  o  crédito  e  a  situação  financeira  dos  clientes,  no  entanto,  no  último  trimestre,  não  foi 
necessário constituir um reforço com valor expressivo de perdas estimadas com crédito. (Nota 8) 

c)  Análise de eventuais desvalorização de estoques  

Com a antecipação das ações para cessar o abastecimento de novos produtos através da paralisação dos 
fabricantes, a Administração entende que os níveis de estoques atuais são suficientes para a retomada 
gradual das vendas na rede. Além disso, as possíveis ações promocionais nos pontos de vendas não trarão 
impactos relevantes para a margem do negócio, desse modo, a Administração avalia que as provisões 
atuais são suficientes.  

A Companhia realizou análise de possíveis impactos da COVID-19 nas estimativas de perdas com estoques, 
mantendo-se  a  política  de  provisão  adotada,  não  foi  identificado  a  necessidade  de  provisão 
complementar. (Nota 9) 

d)  Revisão das premissas de mensuração de instrumentos financeiros 

O modelo de negócios da Companhia para a gestão dos ativos financeiros, assim como as características 
do fluxo de caixa contratual do ativo financeiro não foram alterados, desta forma não houve necessidade 
de revisão nas premissas de mensuração. (Nota 30) 

e)  Análise da recuperabilidade de impostos diferidos 

A  Companhia  possui  saldo  de  ativos  diferidos  sobre  diferenças  temporárias,  prejuízos  fiscais  e  base 
negativa e não identificou indicativos de não recuperabilidades de tais saldos. (Nota 12) 

f)  Análise do cumprimento das obrigações assumidas com clientes e fornecedores 

A  Administração  avaliou  seus  principais  contratos  de  fornecimento  e  suprimento  de  clientes  e 
fornecedores,  respectivamente,  e  concluiu  que,    apesar  dos  impactos  causados  pelo  COVID-19,  as 
obrigações contratuais seguem sendo cumpridas e não há evidências ou formalização de insolvência ou 
qualquer descontinuidade. 

g)  Análise do cumprimento de obrigações em contatos de dívidas – covenants 

A  Companhia  não  possui  contratos  com  cláusulas  restritivas  (covenants)  relacionadas  a  indicadores 
financeiros. (Nota 17) 

www.arezzoco.com.br 

3 

 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

1. 

Informações sobre a Companhia--Continuação 

1.2. Impactos COVID-19--Continuação 

h)  Avaliação da liquidez da Companhia 

A Companhia finalizou o ano de 2019 com uma posição de caixa confortável e realizou novas captações 
de dívidas ao longo de março e abril de 2020 (Nota 17), tornando-se uma posição mais robusta. Sendo de 
extrema  importância  a  preservação  do  caixa  nesse  período,  foram  tomadas  diversas  ações  de 
contingência,  como  a  reavaliação  dos  investimentos  estratégicos  de  2020,  redução  de  despesas 
operacionais,  redução  do  salário e  jornada de alguns  colaboradores, além de implementação de ações 
com o mesmo intuito na nossa operação norte-americana nas frentes de restruturação organizacional, 
redução  de  despesas  com  consultorias,  fechamento  de  lojas  e  por  fim,  revisitação  do  planejamento 
estratégico, principalmente no segundo trimestre. 

Para o resultado de 2020 cabe salientar, que encerramos com uma situação de caixa confortável e não 
foram  identificados  impactos  relevantes  derivados  das  análises  mencionadas  acima,  refletindo  nas 
demonstrações  financeiras intermediárias e notas explicativas do exercício findo em 31 de dezembro de 
2020.  

2.  Políticas contábeis 

2.1. Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras 

2.1.1.  Demonstrações financeiras individuais da Controladora 

As demonstrações financeiras foram elaboradas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo 
os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais 
de  relatório  financeiro  (International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo  International 
Accounting  Standards  Board  (IASB)),  e  evidenciam  todas  as 
informações  relevantes  próprias  das 
demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração 
na sua gestão. 

2.1.2.  Demonstrações financeiras consolidadas 

As demonstrações financeiras consolidadas da Companhia foram elaboradas tomando como base os padrões 
internacionais de contabilidade (“IFRS”) emitidos pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) e 
interpretações  emitidas  pelo  International  Financial  Reporting  Interpretations  Committee  (“IFRIC”), 
implantados no Brasil através do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e suas interpretações técnicas 
(“ICPC”) e orientações (“OCPC”), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e evidenciam todas 
as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  somente  elas,  as  quais  estão 
consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. 

Na  preparação  destas  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  seguiu  as  mesmas  políticas  contábeis  e 
métodos  de  cálculo  tais  como  foram  aplicados  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  de  31  de 
dezembro de 2019 e suas políticas contábeis já são consistentes com os novos requerimentos que estavam 
em vigor em 31 de dezembro de 2020.  

www.arezzoco.com.br 

4 

 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.1.2.  Demonstrações financeiras consolidadas--Continuação 

As demonstrações financeiras foram preparadas utilizando o custo histórico como base de valor, exceto pela 
valorização de certos ativos e passivos como instrumentos financeiros, os quais são mensurados pelo valor 
justo ou pelo valor amortizado. 

A elaboração das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também 
o  exercício  de  julgamento  por  parte  da  administração  da  Companhia  (“Administração”)  no  processo  de 
aplicação das políticas contábeis da Companhia. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas 
poderá  resultar  em  valores  significativamente  divergentes  dos  registrados  nas  demonstrações  financeiras 
devido a  imprecisões  ao  processo  de  sua  determinação.  A  Companhia  revisa  suas  estimativas e  premissas 
periodicamente, em um período não superior a um ano. 

As áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas 
quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota 
3. 

As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  da  Companhia  para  o  exercício  findo  em  31  de 
dezembro de 2020 foram autorizadas em Reunião do Conselho de Administração realizada em 01 de março 
de 2021. 

2.2. Bases de consolidação 

As demonstrações financeiras consolidadas incluem as operações da Companhia e das seguintes controladas, 
cuja participação percentual na data do balanço é assim resumida: 

As controladas são integralmente consolidadas a partir da data de formação ou aquisição, sendo esta a data 
na qual a Companhia obtém controle, e continuam a ser consolidadas até a data em que esse controle deixe 
de existir.  

www.arezzoco.com.br 

5 

ControladasPaís-sedeDiretaIndiretaDiretaIndiretaZZAB Comércio de Calçados Ltda.Brasil99,99%-99,99%-ZZSAP Indústria e Comércio de Calçados Ltda.Brasil99,99%-99,99%-ZZEXP Comercial Exportadora S/ABrasil99,99%-99,99%-ARZZ International INC.Estados Unidos100,00%-100,00%-ARZZ Co. LLCEstados Unidos-100,00%-100,00%Schutz 655 LLCEstados Unidos-100,00%-100,00%Schutz Cali LLCEstados Unidos-100,00%-100,00%ARZZ Itália SRLItália-100,00%-100,00%VQV Empreendimentos e Participações S.A.Brasil100,00%---Tiferet Comércio de Roupas Ltda.Brasil100,00%--20202019 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.2. Bases de consolidação--Continuação 

O controle é obtido quando a Companhia estiver exposta ou tiver direito a retornos variáveis com base em 
seu envolvimento com a investida e tiver a capacidade de afetar esses retornos por meio de poder exercido 
em relação à investida. Geralmente, há presunção de que uma maioria de direitos de voto resulta em controle. 
intragrupo, receitas e despesas e ganhos e perdas não realizados, oriundos de transações entre as empresas, 
são eliminados por completo. 

Uma mudança na participação sobre uma controlada que não resulta em perda de controle é contabilizada 
como uma transação entre acionistas, no patrimônio líquido. 

O resultado do exercício é atribuído integralmente aos acionistas controladores uma vez que a participação 
dos não controladores representa 0,0001% do consolidado. 

2.3. Moeda funcional 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  são  apresentadas  em  Reais  (R$),  que  é  a  moeda  funcional  da 
Controladora e moeda de apresentação da Companhia e suas controladas. Cada controlada da Companhia 
determina sua própria moeda funcional. A controlada ARZZ International INC. tem como moeda funcional o 
dólar e a sua demonstração financeira é traduzida para o real na data do balanço.  

2.4. Transações e saldos em moeda estrangeira 

2.4.1.  Transações e saldos 

As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio da moeda funcional em 
vigor  na  data  da  transação.  Os  ativos  e  passivos  monetários  denominados  em  moeda  estrangeira  são 
reconvertidos à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data do balanço. Todas as diferenças estão 
sendo registradas na demonstração do resultado. 

2.4.2.  Empresas controladas  

Os ativos e passivos das controladas no exterior são convertidos para Reais pela taxa de câmbio da data do 
balanço, e as correspondentes demonstrações do resultado são convertidas mensalmente pela taxa de câmbio 
média  dos  períodos.  As  diferenças  cambiais  resultantes  da  referida  conversão  são  contabilizadas 
separadamente no patrimônio líquido, na conta “Ajustes de avaliação patrimonial”. No momento da venda de 
uma controlada no exterior, o valor diferido acumulado reconhecido no patrimônio líquido, referente a essa 
controlada no exterior, é reconhecido na demonstração do resultado. 

Na consolidação, as diferenças de câmbio decorrentes da conversão de investimento líquido em operações no 
exterior  e  de  empréstimos  e  outros  instrumentos  de  moeda  estrangeira  designados  como  hedge  desses 
investimentos são reconhecidas no patrimônio líquido. 

www.arezzoco.com.br 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.5. Reconhecimento de receita 

O  CPC  47  /  IFRS 15  estabelece  uma  estrutura  abrangente  para  determinar  se,  quando,  e  por  quanto  uma 
receita é reconhecida a partir das identificações das obrigações de desempenho, da transferência do controle 
do produto ou serviço ao cliente e da determinação do preço de venda. Substituiu a partir de 1º janeiro de 
2018 o CPC 30 / IAS 18  - Receitas, CPC 17 / IAS 11  - Contratos de Construção e a IFRIC 13  - Programas de 
Fidelidade com o Cliente. A norma é aplicável a todos os contratos com clientes, exceto contrato de aluguel 
(receitas de aluguel), instrumentos financeiros (juros) e contratos de seguros, para quais se aplicam normas 
específicas.   

 Esta norma estabelece um modelo que visa identificar se os critérios para a contabilização da receita, foram 
satisfeitos e compreende os seguintes aspectos:  

I. 
Identificação de um contrato com o cliente;  
II.  Determinação das obrigações de desempenho;  
III.  Determinação do preço da transação;  
IV.  Alocação do preço da transação; e  
V.  Reconhecimento da receita em um determinado momento ou em um período de tempo, conforme 

atendimento das obrigações de desempenho.  

 Os critérios específicos, a seguir, devem também ser satisfeitos antes de haver reconhecimento de receita: 

I.  Vendas de mercadorias  

As  receitas  de  venda  de  mercadorias  são  reconhecidas  quando  as  obrigações  de  performances  forem 
concluídas. 

As  receitas  do  Grupo  advêm  principalmente  da  venda  de  calçados  femininos,  masculinos,  infantis,  bolsas, 
acessórios e vestuário para o consumidor final. Tratando-se de um Grupo que atua na indústria de varejo de 
calçados  e  acessórios  onde  o  consumidor  geralmente  se  serve  da  mercadoria  nas  lojas  onde  preços  e 
descontos  são  informados  mediante  consulta  aos  funcionários  do  Grupo  ou  obtidos  nos  locais  onde  as 
mercadorias estejam expostas e que a transferência de controle acontecem quando da entrega diretamente 
ao consumidor final nos pontos de vendas, conclui-se que se trata de uma única obrigação de desempenho 
não havendo, portanto, complexidade na definição das obrigações de desempenho e transferência de controle 
das mercadorias e serviços aos consumidores.  

A Companhia avalia as transações de receita de acordo com os critérios específicos para determinar se está 
atuando como agente ou como principal e, ao final, concluiu que está atuando como principal em todos os 
seus contratos de receita. Além disso, as receitas são reconhecidas líquidas dos descontos comerciais e das 
devoluções.  

II.  Receita de vendas de mercadorias aos franqueados e royalties  

 A  receita  de  venda  de  mercadorias  aos  franqueados  é  reconhecida  quando  a  obrigação  de  performace  é 
cumprida que compreende a transferência da mercadoria ao franqueado. Adicionalmente, no momento em 
que a obrigação de performance da venda é cumprida há, também, o reconhecimento da receita de royalties,  
conforme percentuais definidas em contrato. 

www.arezzoco.com.br 

7 

 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.5. Reconhecimento de receita--Continuação 

III.  Devoluções e cancelamento  

 Para contratos que permitem ao cliente devolver um item, de acordo com o CPC 47 / IFRS 15, a receita é 
reconhecida na extensão em que seja provável que uma reversão significativa não ocorrerá. O valor da receita 
reconhecida é contabilizado líquido das devoluções e cancelamentos esperados. 

IV.  Receita de juros 

Para todos os instrumentos financeiros avaliados ao custo amortizado e ativos financeiros que rendem juros 
a receita ou despesa financeira é contabilizada utilizando-se a taxa de juros efetiva, que desconta exatamente 
os  pagamentos  ou  recebimentos  futuros  estimados  de  caixa  ao  longo  da  vida  estimada  do  instrumento 
financeiro ou em um período de tempo mais curto, quando aplicável, ao valor contábil líquido do ativo ou 
passivo financeiro. A receita de juros é incluída na rubrica receita financeira, na demonstração do resultado. 

2.6. Contas a receber de clientes 

As contas a receber de clientes representam os valores a receber de clientes pela venda de mercadorias ou 
prestação  de  serviços  no  curso  normal  das  atividades  do  Grupo  e  estão  apresentadas  a  valores  de  custo 
amortizado, sendo que as contas a receber de clientes no mercado externo estão atualizadas com base nas 
taxas  de  câmbio  vigentes  na  data  das  demonstrações  financeiras.  Caso  o  prazo  de  recebimento  seja 
equivalente a um ano ou menos, são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no 
ativo não circulante. 

A perda de crédito esperada foi constituída em montante considerado suficiente pela Administração para fazer 
face às perdas esperadas na realização dos créditos e teve como critério a análise individual dos saldos de 
clientes com risco de inadimplência. 

2.7. Estoques 

Os estoques são avaliados ao custo ou valor líquido realizável, dos dois o menor. Os custos incorridos para 
levar cada produto à sua atual localização e condição são contabilizados da seguinte forma: 

I.  Matérias primas: custo de aquisição segundo o custo médio. 
II.  Produtos  acabados  e  em  elaboração:  custo  dos  materiais  diretos  e  mão  de  obra  e  uma  parcela 
proporcional das despesas gerais indiretas de fabricação com base na capacidade operacional normal. 

O  valor  líquido  realizável  corresponde  ao  preço  de  venda  no  curso  normal  dos  negócios, menos os  custos 
estimados de conclusão e os custos estimados necessários para a realização da venda. 

As  provisões  para  estoques  de  baixa  rotatividade  ou  obsoletos  são  constituídas  quando  consideradas 
necessárias pela Administração. 

www.arezzoco.com.br 

8 

 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.8. Investimentos em controladas 

Os  investimentos  da  Companhia  em  suas  controladas  são  avaliados  com  base  no  método  da  equivalência 
patrimonial, para fins de demonstrações financeiras da Controladora.  

Com base no método da equivalência patrimonial, o investimento na controlada é contabilizado no balanço 
patrimonial da Controladora ao custo, adicionado das mudanças após a aquisição da participação societária 
na controlada.  

A participação societária na controlada é apresentada na demonstração do resultado da Controladora como 
equivalência patrimonial, representando o resultado líquido atribuível aos acionistas da Controladora. 

Após  a  aplicação  do  método  da  equivalência  patrimonial  para  fins  de  demonstrações  financeiras  da 
Controladora, a Companhia determina se é necessário reconhecer perda adicional do valor recuperável sobre 
o investimento da Companhia em sua controlada. A Companhia determina, em cada data de fechamento do 
balanço patrimonial, se há evidência objetiva de que os investimentos em controladas sofreram perdas por 
redução ao valor recuperável. Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor 
recuperável  como  a  diferença  entre  o  valor  recuperável  da  Controlada  e  o  valor  contábil  e  reconhece  o 
montante na demonstração do resultado da Controladora. 

2.9. Imobilizado 

Registrado ao custo de aquisição ou formação, menos a depreciação acumulada e provisão para a redução ao 
valor recuperável, quando aplicável. A depreciação dos bens é calculada pelo método linear às taxas mencionadas 
na Nota 15 e leva em consideração a vida útil econômica estimada dos bens, conforme segue: 

Um  item  de  imobilizado  é  baixado  quando  vendido  ou  quando  nenhum  benefício  econômico  futuro  for 
esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo 
a  diferença  entre  o  valor  líquido  da  venda  e  o  valor  contábil  do  ativo)  são  incluídos  na  demonstração  do 
resultado, no exercício em que o ativo for baixado.  

O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revistos no encerramento de cada 
exercício, e ajustados de forma prospectiva, quando for o caso. 

2.10. 

Intangível 

Os  ativos 
intangíveis  adquiridos  separadamente  são  mensurados  ao  custo  no  momento  do  seu 
reconhecimento inicial. Após o reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são apresentados ao custo, menos 
amortização acumulada e perdas acumuladas de valor recuperável.  

www.arezzoco.com.br 

9 

Instalações e showroom10 anosMáquinas e equipamentos10 anosMóveis e uténsílios10 anosComputadores e periféricos5 anosVeículos5 anosVida útil média estimada 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.10. 

Intangível--Continuação  

Os  ativos  intangíveis  estão  representados  substancialmente  por  direitos  de  uso  de  softwares,  marcas  e 
patentes e direitos de uso de lojas.  

A vida útil dos ativos intangíveis é avaliada como definida ou indefinida. 

Ativos intangíveis com vida definida são amortizados ao longo da vida útil econômica e avaliados em relação 
à perda por redução ao valor recuperável sempre que houver indicação de perda de valor econômico do ativo. 
O período e o método de amortização para um ativo intangível com vida definida são revisados no mínimo ao 
final  de  cada  exercício  social.  Mudanças  na  vida  útil  estimada  ou  no  consumo  esperado  dos  benefícios 
econômicos  futuros  desses  ativos  são  contabilizadas  por  meio  de  mudanças  no  período  ou  método  de 
amortização, conforme o caso, sendo tratadas como mudanças de estimativas contábeis. A amortização de 
ativos intangíveis com vida definida é reconhecida na demonstração do resultado na categoria de despesa 
consistente com a utilização do ativo intangível.  

Ativos intangíveis com vida útil indefinida não são amortizados, mas são testados anualmente em relação a 
perdas  por  redução  ao  valor  recuperável,  individualmente  ou  no  nível  da  unidade  geradora  de  caixa.  A 
avaliação  de  vida  útil  indefinida  é  revisada  anualmente  para  determinar  se  essa  avaliação  continua  a  ser 
justificável. Caso contrário, a mudança na vida útil, de indefinida para definida, é feita de forma prospectiva.  

Ganhos e perdas resultantes da baixa de um ativo intangível são mensurados como a diferença entre o valor 
líquido obtido da venda e o valor contábil do ativo, sendo reconhecidos na demonstração do resultado no 
momento da baixa do ativo.  

Os gastos com pesquisa são registrados como despesa quando incorridos. 

2.11.  Arrendamentos 

Na data de início do contrato, a Companhia avalia se esse contrato é ou contém um arrendamento. Ou seja, 
se o contrato transmite o direito de controlar o uso de um ativo identificado por um período de tempo em 
troca de contraprestação. 

A Companhia reconhece os passivos de arrendamentos para efetuar pagamentos de arrendamentos e ativos 
de  direito  de  uso  que  representam  o  direito  de  uso  dos  ativos  subjacentes,  na  data  de  início  dos 
arrendamentos, exceto para arrendamentos de curto prazo e arrendamentos de ativos de baixo valor.  

Os ativos de direito de uso são mensurados ao custo, deduzidos de qualquer depreciação acumulada e perdas 
por redução ao valor recuperável, e ajustados por qualquer nova mensuração dos passivos de arrendamentos. 
O custo dos ativos de direito de uso inclui o valor dos passivos de arrendamentos reconhecidos, custos diretos 
iniciais  incorridos  e  pagamentos  de  arrendamentos  realizados  até  a  data  de  início,  menos  os  eventuais 
incentivos  de  arrendamentos  recebidos  e  ainda    uma  estimativa  dos  custos  a  serem  incorridos  pelo 
arrendatário na desmontagem e remoção do ativo subjacente, restaurando o local em que está localizado ou 
restaurando o ativo subjacente à condição requerida pelos termos e condições do arrendamentos.  

www.arezzoco.com.br 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.11.  Arrendamentos--Continuação 

Na data de início do arrendamento, a Companhia reconhece os passivos de arrendamentos mensurados pelo 
valor presente dos pagamentos dos arrendamentos a serem realizados durante o prazo dos arrendamentos. 
Os  pagamentos  dos  arrendamentos  incluem  pagamentos  fixos  (incluindo,  substancialmente,  pagamentos 
fixos) menos quaisquer incentivos de arrendamentos a receber, pagamentos variáveis de arrendamentos que 
dependem de um índice ou taxa, e valores esperados a serem pagos sob garantias de valor residual.  

Ao  calcular  o  valor  presente  dos  pagamentos  dos  arrendamentos,  a  Companhia  utiliza  a  sua  taxa  de 
empréstimo incremental na data de início porque a taxa de juro implícita nos arrendamentos não é facilmente 
determinável. Para os contratos de arrendamentos reconhecidos no exercício findo em 31 de dezembro de 
2020,  a  Companhia  utilizou  uma  taxa  de  1,8%  para  os  contratos  de  arredamentos  nos  Estados  Unidos  da 
América e 6,1% para os contratos no Brasil. 

Após a data de início, o valor do passivo de arrendamentos é aumentado para refletir o acréscimo de juros e 
reduzido para os pagamentos de arrendamentos efetuados. 

Os ativos de direito de uso são depreciados linearmente, pelo prazo dos arrendamentos e a vida útil estimada 
dos ativos. Esses valores foram contabilizados no ativo não circulante, na conta de ativos de direitos de uso e 
de passivos de arrendamento. 

Adicionalmente, a companhia adotou o expediente prático CVM 859/2020 emitido em 07 de julho de 2020 
que delibera sobre alterações no Pronunciamento Técnico CPC 06(R2) referente a benefícios relacionados à 
COVID-19 concedidos para arrendatários em contratos de arrendamentos, onde o arrendatário pode optar por 
não  avaliar  se  um  benefício  é  uma  modificação  do  contrato  de  arrendamentos  e  contabilizar  qualquer 
mudança no pagamento dos arrendamentos resultante do benefício concedido, como se a mudança não fosse 
uma  modificação  no  contrato  de  arrendamentos.  Com  a  adoção  do  expediente  prático  a  Companhia 
reconheceu no resultado do exercício findo em 31 de dezembro de 2020, o benefício no montante  de R$1.503 
na controladora e R$11.404 no consolidado. 

2.12.  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros 

2.12.1.  Ágio pago por expectativa de rentabilidade futura 

Teste  de  perda  por  redução  ao valor  recuperável  de ágio  é  feito  anualmente  ou  quando  as  circunstâncias 
indicarem perda por desvalorização do valor contábil. 

2.12.2. Ativos intangíveis com vida útil indefinida  

Ativos intangíveis com vida útil indefinida são testados em relação à perda por redução ao valor recuperável 
anualmente,  individualmente  ou  no  nível  da  unidade  geradora  de  caixa,  conforme  o  caso  ou  quando  as 
circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. 

Frente ao atual cenário econômico financeiro do pais, a Companhia avaliou as circunstâncias que poderiam 
gerar algum impairment em seus ativos não financeiros frente à Covid-19. Os impactos foram estruturados 
com base na melhor informação disponível até o momento. Após a conclusão dos testes de recuperação dos 
ativos, a Companhia não identificou elementos que indiquem a necessidade de constituição de provisão para 
impairment em 31 de dezembro de 2020.  

www.arezzoco.com.br 

11 

 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.12.  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros--Continuação 

2.12.3. Ativos intangíveis, imobilizados e direito de uso com vida útil definida   

Ativos  intangíveis,  imobilizados  e  direito  de  uso  com  vida  útil  definida  são  amortizados  e  depreciados, 
respectivamente,  bem  como  avaliados  em  relação  à  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  sempre  que 
houver indicação de perda do valor econômico do ativo. A avaliação da existência de indicativos de perda do 
valor  econômico é  realizada  no mínimo  anualmente,  individualmente ou  no  nível  da  unidade  geradora  de 
caixa, conforme o caso ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. 

2.13.  Provisões  

2.14.1. Provisões gerais 

Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou não formalizada) em 
consequência de um evento passado, é provável que recursos econômicos sejam requeridos para liquidar a 
obrigação, e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita.  

2.14.2. Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Companhia é parte em diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas 
as contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita 
para liquidar a obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda 
inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões 
mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados 
externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como 
prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base 
em novos assuntos ou decisões de tribunais. 

2.15.  Tributação 

2.15.1.  Impostos sobre vendas  

Receitas e despesas são reconhecidas líquidas dos impostos sobre vendas, exceto: 

I.  Quando os impostos sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços não for recuperável junto 
às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto sobre vendas é reconhecido como parte do custo 
de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso; 

II.  Quando os valores a receber e a pagar forem apresentados juntos com o valor dos impostos sobre 

vendas; e 

III.  Quando  o  valor  líquido  dos  impostos  sobre  vendas,  recuperável  ou  a  pagar,  é  incluído  como 

componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial. 

www.arezzoco.com.br 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.15. Tributação--Continuação 

2.15.1. Impostos sobre vendas--Continuação 

As receitas de vendas e serviços da Companhia estão sujeitas aos seguintes impostos e contribuições, pelas 
seguintes alíquotas básicas:  

Na demonstração do resultado, as vendas são apresentadas líquidas destes tributos. Os benefícios fiscais e os 
regimes especiais de tributação estão divulgados na nota 35. 

2.15.2. Imposto de renda e contribuição social - correntes 

Ativos  e  passivos  tributários  correntes  do  último  exercício  e  de  anos  anteriores  são  mensurados  ao  valor 
recuperável esperado ou a pagar para as autoridades fiscais, e são demonstrados no ativo circulante ou não 
circulante,  de  acordo  com  a  previsão  de  sua  realização  e/ou  liquidação.  As  alíquotas  de  imposto  e  as  leis 
tributárias usadas para calcular o montante são aquelas que estão em vigor ou substancialmente em vigor na 
data do balanço nos países em que a Companhia opera e gera receita tributável. 

No Brasil, principal país em que a Companhia opera, a tributação sobre o lucro compreende o imposto de 
renda e a contribuição social. O imposto de renda é computado sobre o lucro tributável na alíquota de 15%, 
acrescido do adicional de 10% para os lucros que excederem R$240 no período de 12 meses, enquanto que 
contribuição  social  é  calculada  à  alíquota  de  9%  sobre  o  lucro  tributável  reconhecido  pelo  regime  de 
competência. Dessa forma, as inclusões ao lucro contábil de despesas, temporariamente não dedutíveis, ou 
exclusões  de  receitas,  temporariamente  não  tributáveis,  consideradas  para  apuração  do  lucro  tributável 
corrente geram créditos ou débitos tributários diferidos. As antecipações ou valores passíveis de compensação 
são demonstrados no ativo circulante ou não circulante, de acordo com a previsão de sua realização.  

O imposto de renda e contribuição social correntes relativos a itens reconhecidos diretamente no patrimônio 
líquido são reconhecidos no patrimônio líquido. A Administração periodicamente avalia a posição fiscal das 
situações nas quais a regulamentação fiscal requer interpretação e estabelece provisões quando apropriado. 

A Companhia aplica a interpretação técnica IFRIC 23/ICPC 22, que trata da contabilização dos tributos sobre o 
lucro quando existir incerteza sobre a aceitabilidade de certo tratamento tributário. Caso a entidade concluir 
que não é provável que a autoridade fiscal aceite o tratamento fiscal incerto, a entidade reflete o efeito da 
incerteza na determinação do lucro tributável. 

www.arezzoco.com.br 

13 

ICMS - Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços7,00% a 19,00%COFINS - Contribuição para Seguridade Social7,60%PIS - Programa de Integração Social1,65%INSS - Instituto Nacional de Seguridade Social              1,50% a 2,50%State Sales Tax (Estados Unidos)0% a 8,875%Alíquotas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.15.  Tributação--Continuação 

2.15.3. Impostos diferidos  

Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias, prejuízos fiscais do imposto de renda e sobre a base 
negativa de contribuição social na data do balanço entre as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores 
contábeis.  Impostos  diferidos  passivos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  tributárias  temporárias, 
exceto:  

I.  Quando o imposto diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio ou de um ativo ou passivo 
em uma transação que não for uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro 
contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e  
Sobre as diferenças temporárias tributárias relacionadas com investimentos em controladas, em que 
o período da reversão das diferenças temporárias pode ser controlado e é provável que as diferenças 
temporárias não sejam revertidas no futuro próximo.  

II. 

O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data do balanço e baixado na extensão em 
que não é mais provável que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do ativo 
tributário  diferido  venha  a  ser  utilizado.  Impostos  diferidos  ativos  baixados  são  revisados  a  cada  data  do 
balanço e são reconhecidos na extensão em que se torna provável que lucros tributários futuros permitirão 
que os ativos tributários diferidos sejam recuperados.  

Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no ano 
em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que 
foram promulgadas na data do balanço.  

Imposto diferido relacionado a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido também é reconhecido 
no patrimônio líquido, e não na demonstração do resultado. Itens de imposto diferido são reconhecidos de 
acordo  com  a  transação  que  originou  o  imposto  diferido,  no  resultado  abrangente  ou  diretamente  no 
patrimônio líquido.  

Impostos diferidos ativos e passivos serão apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para 
compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade 
tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária.  

2.16.  Outros benefícios a empregados 

Os benefícios concedidos a empregados e administradores da Companhia incluem, em adição a remuneração 
fixa (salários e contribuições para a seguridade social - INSS, férias, 13º salário), remunerações variáveis como 
participação nos lucros, plano de opções de ações e plano de ações restritas. Esses benefícios são registrados 
no resultado do exercício quando a Companhia tem uma obrigação com base em regime de competência, à 
medida que são incorridos.  

www.arezzoco.com.br 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.17.  Lucro por ação 

A Companhia efetua o cálculo do lucro básico por ação utilizando a quantidade média ponderada de ações 
ordinárias totais em circulação durante o período correspondente ao resultado, excluindo as ações ordinárias 
compradas pela sociedade e mantidas como ações em tesouraria, conforme pronunciamento técnico CPC 41 
(IAS 33). O lucro diluído por ação também é calculado por meio da referida média de ações em circulação, 
ajustada  pelos  instrumentos  potencialmente  conversíveis  em  ações  com  efeito  diluidor,  nos  exercícios 
apresentados. 

2.18.  Demonstrações dos fluxos de caixa e Demonstrações do valor adicionado 

As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de acordo 
com CPC 03 R2 (IAS 7) - Demonstração dos Fluxos de Caixa, emitido pelo CPC (IASB). 

A  demonstração  do  valor  adicionado  (DVA)  não  é  requerida  pelas  IFRS,  sendo  apresentada  de  forma 
suplementar  em  atendimento  à  legislação  societária  brasileira  e  foi  preparada  de  acordo  com  o  CPC  09  - 
Demonstração do Valor Adicionado. Sua finalidade é evidenciar a riqueza criada pela Companhia durante o 
exercício, bem como demonstrar sua distribuição entre os diversos agentes. 

2.19. 

Instrumentos financeiros  

2.19.1. Reconhecimento inicial e mensuração 

Os  instrumentos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  acrescido  dos  custos 
diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão, exceto no caso de ativos financeiros não contabilizados 
ao valor justo por meio do resultado do exercício. 

Os  principais  ativos  financeiros  reconhecidos  pela  Companhia  são:  caixa,  contas  a  receber  de  clientes  e 
aplicações financeiras. Esses ativos foram classificados nas categorias de custo amortizado e ativos financeiros 
a valor justo por meio de resultado, respectivamente. 

Os  principais  passivos  financeiros  reconhecidos  pela  Companhia  são:  contas  a  pagar  a  fornecedores  e 
empréstimos e financiamentos. Esses passivos foram classificados na categoria de custos amortizados. 

2.19.2. Mensuração subseqüente 

A mensuração subsequente dos instrumentos financeiros ocorre a cada data do balanço de acordo com a sua 
classificação, sendo os ativos e passivos financeiros da Companhia classificados nas seguintes categorias: 

I.  Ativos financeiros a valor justo por meio de outros resultados abrangentes 

O ativo financeiro deve ser mensurado ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes se ambas as 
seguintes condições forem atendidas: 

a)  o ativo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja atingido tanto pelo 

recebimento de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda de ativos financeiros; e 

www.arezzoco.com.br 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.19.2. Mensuração subsequente--Continuação 

b)  os termos contratuais do ativo financeiro derem origem, em datas especificadas, a fluxos de caixa que 
constituam exclusivamente pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. 

II.  Ativos e passivos financeiros a custo amortizado 

O  ativo  financeiro  ou  passivo  financeiro  deve  ser  mensurado  ao  custo  amortizado  se  ambas  as  seguintes 
condições forem atendidas: 

a)  o ativo financeiro ou passivo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja 

manter instrumentos financeiros com o fim de receber fluxos de caixa contratuais; e 

b)  os termos contratuais do ativo financeiro ou passivo financeiro derem origem, em datas especificadas, 
a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do 
principal em aberto. 

III.  Ativos e passivos financeiros a valor justo por meio do resultado 

O ativo financeiro e passivo financeiro deve ser mensurado ao valor justo por meio do resultado, a 
menos  que  seja  mensurado  ao  custo  amortizado  ou  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados 
abrangentes.  

2.20.  Instrumentos financeiros derivativos e atividades de hedge 

A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos para fornecer proteção contra o risco de variação 
das taxas de câmbio.  

Os  instrumentos  financeiros  derivativos  são  inicialmente  reconhecidos  ao  valor  justo  na  data  em  que  o 
contrato de derivativo é contratado, sendo reavaliados subsequentemente também ao valor justo. Derivativos 
são apresentados como ativos financeiros quando o valor justo do instrumento for positivo, e como passivos 
financeiros quando o valor for negativo. Quaisquer ganhos ou perdas resultantes de mudanças no valor justo 
de derivativos durante o exercício são lançados diretamente na demonstração de resultado. 

2.21.  Informações por segmento 

As  atividades  da  companhia  estão  concentradas  no  desenvolvimento  e  na  comercialização  de  calçados 
femininos, masculinos, infantis, bolsas, acessórios e vestuário em uma única unidade de negócio. Os produtos 
da Companhia estão representados pelas marcas Arezzo, Schutz, Anacapri, Alexandre Birman, Fiever, Alme, 
Vans, Reserva, Reserva Mini, Reserva Go, Oficina e Eva, embora sejam comercializados através de diferentes 
canais de distribuição (lojas monomarcas, que compreendem as lojas próprias, franquias e webcommerce, e 
as lojas multimarcas) não são controlados e gerenciados pela Administração como segmentos independentes, 
sendo os resultados da Companhia acompanhados, monitorados e avaliados de forma integrada. 

 Para fins gerenciais a Administração acompanha a receita bruta consolidada por marca e canal de venda. 

www.arezzoco.com.br 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.22.  Pagamento baseado em ações 

2.22.1 Plano ações restritas 

A  Companhia  aprovou  um  plano  de  ações  restritas  para  administradores,  executivos  e  empregados 
selecionados da Companhia ofertando a eles as ações restritas na forma e condições descritas no plano. A 
despesa é registrada em uma base “pro rata temporis” que se inicia na data da outorga, até a data em que a 
Companhia  transfere  o  direito  das  ações  ao  beneficiário.  A  despesa  corresponde  a  quantidade  de  ações 
concedidas multiplicadas pelo valor justo da ação na data da outorga, bem como a provisão dos encargos. O 
detalhamento do programa da Companhia se encontra na Nota 34. 

2.23.  Combinações de Negócio 

As aquisições de negócios são contabilizadas pelo método de aquisição. A contraprestação transferida em uma 
combinação de negócios é mensurada ao valor justo, que é calculado pela soma dos valores justos dos ativos 
transferidos pela Companhia na data de aquisição, dos passivos incorridos pela Companhia com relação aos 
antigos  controladores  da  entidade  adquirida  e  das  participações  emitidas  pela  Companhia  em  troca  do 
controle da entidade adquirida. Os custos relacionados à aquisição são reconhecidos no resultado, quando 
incorridos.  

Na data de aquisição, os ativos adquiridos e os passivos assumidos identificáveis são reconhecidos pelo valor 
justo na data da aquisição.  

O ágio é mensurado através da comparação entre o montantes da contraprestação transferida, incluindo o 
valor  das  participações  minoritárias  na  entidade  adquirida  e  o  valor  justo  da  participação  do  adquirente 
anteriormente detida na entidade adquirida (se houver), com os valores líquidos a valor valor justo, na data 
de  aquisição,  dos  ativos  adquiridos  e  passivos  assumidos  identificáveis.  Se,  após  a mensuração,  os valores 
líquidos dos ativos adquiridos e  passivos assumidos identificáveis na data de  aquisição forem superiores à 
soma da contraprestação transferida, incluindo o valor das participações minoritárias na entidade adquirida e 
do  valor  justo  da  participação  do  adquirente  anteriormente  detida  na  entidade  adquirida  (se  houver),  o 
excedente é reconhecido imediatamente no resultado como ganho de compra vantajosa. 

Quando a contraprestação transferida pela Companhia em uma combinação de negócios inclui um acordo de 
contraprestação  contingente,  a  contraprestação  contingente  é  mensurada  pelo  valor  justo  na  data  de 
aquisição  e  incluída  no  montante  de  contraprestação  transferida  em  uma  combinação  de  negócios.  As 
variações no valor justo da contraprestação após o período de mensuração são ajustes do período em que 
ocorrem, e ajustadas prospectivamente, com correspondentes impacto no resultado do período. Os ajustes 
do período de mensuração correspondem a ajustes resultantes de informações adicionais obtidas durante o 
“período de mensuração” (que não poderá ser superior a um ano a partir da data de aquisição), relacionadas 
a fatos e circunstâncias existentes na data de aquisição, e ajustados aos montantes dos ativos adquiridos ou 
passivos assumidos, e ao ágio. 

www.arezzoco.com.br 

17 

 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.23 Combinações de Negócio--Continuação 

O ágio é inicialmente reconhecido e mensurado conforme descrito acima. O ágio não é amortizado, mas é 
submetido ao teste de redução ao valor recuperável no mínimo anualmente. Para fins do teste de redução ao 
valor recuperável, o ágio é alocado a cada uma das unidades geradoras de caixa da Companhia (ou grupos de 
unidades geradoras de caixa) que irão se beneficiar das sinergias da combinação. As unidades geradoras de 
caixa às quais o ágio foi alocado são submetidas anualmente ao teste de redução ao valor recuperável ou, com 
maior frequência quando houver indicação de que a unidade poderá apresentar redução ao valor recuperável. 
Se o valor recuperável da unidade geradora de caixa for menor que o valor contábil, a perda por redução ao 
valor  recuperável  é  primeiramente  alocada  para  reduzir  o  valor  contábil  do  ágio  alocado  à  unidade  e, 
posteriormente,  aos  outros  ativos  da  unidade,  proporcionalmente  ao  valor  contábil  de  cada  um  dos  seus 
ativos. As perdas por redução ao valor recuperável do ágio são reconhecidas no período subsequente. 

2.24  Reservas de capital e de lucros 

A  reserva  legal  é  calculada  na  base  de  5%  (cinco  por  cento)  do  lucro  líquido  do  exercício,  conforme 
determinação da Lei nº 6.404/76, até que esta atinja 20% (vinte por cento) do capital social. No exercício em 
que o saldo da reserva legal, acrescido do montante da reserva de capital, exceda a 30% (trinta por cento) do 
capital social, não é obrigatória a destinação de parte do lucro líquido do exercício para a reserva legal. 

O estatuto da Companhia permite a constituição de reservas estatutárias de acordo com a Lei nº 6.404/76, 
observando  que  seu  saldo,  somado  aos  saldos  das  demais  Reservas  de  Lucros,  excetuadas  a Reserva  para 
Contingência e a Reserva de Lucros a Realizar, não poderá ultrapassar o montante de 100% (cem por cento) 
do capital social. Uma vez atingido esse limite máximo, a Assembleia Geral deliberará, nos termos do Artigo 
199 da Lei das S.A., sobre o excesso, devendo aplicá-lo na integralização ou no aumento do capital social ou 
na distribuição de dividendo. 

2.25 Dividendos 

Nos termos do Estatuto Social da Companhia, aos titulares de ações de qualquer espécie será atribuído, em 
cada exercício, um dividendo mínimo de 25% (vinte e cinco por cento) do lucro líquido ajustado, calculado nos 
termos da legislação societária. 

Os  dividendos  superiores  a  esse  limite  são  contabilizados  em  conta  específica  no  patrimônio  líquido 
denominada “Dividendo adicional proposto”, permanecendo assim até a deliberação na Assembleia Geral dos 
Acionistas. 

Os valores oriundos da realização da reserva de reavaliação são base para determinação do dividendo mínimo 
obrigatório. 

www.arezzoco.com.br 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.26 Reserva de incentivos fiscais 

A  Companhia  e  suas  controladas  gozam  de  incentivos  fiscais  de  ICMS  que  de  acordo  com  a  Lei 
complementar  160/17  são  classificados  como  subvenção  para  investimentos.  A  Administração  da 
Companhia, tendo em vista a referida Lei, está destinando os montantes descritos na Nota 35, para reserva 
de incentivos fiscais, na rubrica de reserva de lucros, sujeita a aprovação em Assembleia Geral Ordinária. 
Os valores dos incentivos não fazem parte da base de cálculo de dividendo mínimo obrigatório sendo que 
somente poderão ser incorporados ao capital social, em conformidade com a Lei 6.404/76. 

3. 

Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas  

3.1. Julgamentos 

A  preparação  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  da  Companhia  requer  que  a 
Administração  faça  julgamentos  e  estimativas  e  adote  premissas  que  afetam  os  valores  apresentados  de 
receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das 
demonstrações  financeiras.  Contudo,  a  incerteza  relativa  a  essas  premissas  e  estimativas  poderia  levar  a 
resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em exercícios 
futuros.  

As estimativas e premissas são revisadas de forma continua e reconhecidas prospectivamente.  

3.2. Estimativas e premissas  

As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de 
incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo 
no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são destacadas a seguir:  

I.  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  

Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora 
de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor 
em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações 
de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo 
do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento 
para os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia ainda não 
tenha se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade 
geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de 
fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento 
utilizada para fins de extrapolação. 

www.arezzoco.com.br 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

3. 

Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas--Continuação 

3.2. Estimativas e premissas--Continuação  

II. 

Impostos 

Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de 
resultados  tributáveis  futuros.  A  Companhia  constitui  provisões,  com  base  em  estimativas  cabíveis,  para 
possíveis consequências de fiscalizações por parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que 
opera. O valor dessas provisões baseia-se em vários fatores, como experiência de fiscalizações anteriores e 
interpretações  divergentes  dos  regulamentos  tributários  pela  entidade  tributável  e  pela  autoridade  fiscal 
responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos, dependendo 
das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia. 

Julgamento significativo da Administração é requerido para determinar o valor do imposto diferido ativo que 
pode  ser  reconhecido,  com  base  no  prazo  provável  e  nível  de  lucros  tributáveis  futuros,  juntamente  com 
estratégias de planejamento fiscal futuras.  

III.  Valor justo de instrumentos financeiros  

Quando o  valor justo  de  ativos  e  passivos  financeiros  apresentados  no  balanço  patrimonial  não  puder  ser 
obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de 
caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível, 
contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor 
justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco  

de  crédito  e  volatilidade.  Mudanças  nas  premissas  sobre  esses  fatores  poderiam  afetar  o  valor  justo 
apresentado dos instrumentos financeiros.  

IV. 

Transações com pagamentos baseados em ações  

A  Companhia  mensura  o  custo  de  transações  a  serem  liquidadas  com  ações  baseada  no  valor  justo  dos 
instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. A estimativa do valor justo dos pagamentos com base em 
ações  requer  a  determinação  do  modelo  de  avaliação  mais  adequado  para  a  concessão  de  instrumentos 
patrimoniais, o que depende dos termos e condições da concessão. Isso requer também a determinação dos 
dados e premissas mais adequados para o modelo de avaliação, incluindo a vida esperada da opção e da ação, 
volatilidade e taxa de juros livre de risco. As premissas e modelos utilizados para estimar o valor justo dos 
pagamentos baseados em ações são divulgados na Nota 34.  

V. 

 Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas  

A  Companhia  reconhece  provisão  para  todas  as  causas  cuja  probabilidade  de  perda  seja  estimada  como 
provável. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das 
leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento 
jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em 
conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais 
ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. 

VI.  Arrendamentos 

Na data de início do arrendamento, a Companhia reconhece os passivos de arrendamento mensurados pelo 
valor presente dos pagamentos do arrendamento a serem realizados durante o prazo do arrendamento. Os 
pagamentos  do  arrendamento  incluem  pagamentos  fixos  (incluindo,  substancialmente,  pagamentos  fixos) 

www.arezzoco.com.br 

20 

 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

menos  quaisquer  incentivos  de  arrendamento  a  receber,  pagamentos  variáveis  de  arrendamento  que 
dependem de um índice ou taxa, e valores esperados a serem pagos sob garantias de valor residual.  

Ao calcular o valor presente dos pagamentos do arrendamento, a Companhia utiliza a sua taxa de empréstimo 
incremental na data de início porque a taxa de juro implícita no arrendamento não é facilmente determinável. 
Para os contratos de arrendamento reconhecidos no período de doze meses findo em 31 de dezembro de 
2020, a Companhia utilizou uma taxa  de 1,8%  para os contratos de  arredamentos nos Estados Unidos da 
Améria e 6,1% para os contratos no Brasil. 

A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  significativamente 
divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido às imprecisões inerentes ao processo de 
sua determinação. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos trimestralmente. 

3. 

Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas--Continuação 

3.2. Estimativas e premissas--Continuação  

Em virtude da pandemia da COVID-19, os julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas foram 
reavaliadas para o período corrente na elaboração das demonstrações financeiras do exercício findo em 31 de 
dezembro de 2020. As atualizações estão mencionadas nas respectivas notas explicativas. 

4.  Pronunciamentos novos ou revisados 

As  alterações  e  revisões  de  normas  emitidas  pelo  IASB  com  efeito  a  partir  de  1º  janeiro  de  2020  não 
produziram impactos significativos nas demonstrações financeiras. 

Em  27  de  agosto  de  2020,  o  International  Accounting  Standards  Board  (IASB)  publicou  o  “Interest  Rate 
Benchmark Reform – Phase 2: Amendments to IFRS 9, IAS 39, IFRS 7, IFRS 4 and IFRS16”  que contempla os 
efeitos das alterações da LIBOR e de outras taxas semelhantes (reforma das “IBORs”) sendo substituídas por 
uma taxa de referência alternativa. A vigência será a partir de 1º de janeiro de 2021 para as Demonstrações 
Financeiras em IFRS. 

A companhia não tem contratos de empréstimos com terceiros  ou hedge accounting atrelados à LIBOR em 
31 de dezembro de 2020.  

5.  Combinação de negócios 

Em  04  de  dezembro  de  2020,  a  Companhia  adquiriu  100%  do  capital  social  e  obteve  controle  da 
VamoQueVamo  Empreendimentos e  Participações  S.A.  “Reserva”, obtendo  seu  controle.  A  Reserva  é  uma 
companhia que desenvolve atividades de comércio de varejo, atacado, industrialização e confecção de roupas, 
artigos de vestuário, calçados, acessórios e concessão de franquias, dentre outras atividades. A Reserva foi 
adquirida mediante a estratégia da Companhia de complementar seus negócios no setor de moda e varejo, 
ampliar  sua  oferta  de  produtos  e  expandir  seu  portfólio  de  marcas,  com  a  inclusão  no  portfólio  do  grupo 
Arezzo&Co (mediante a efetivação da operação) das marcas Reserva, Reserva Mini, Oficina Reserva, Reserva 
Go, INK e EVA. 

A  seguir  estão  apresentados  os  valores  justos  preliminares  dos  ativos  adquiridos  e  passivos  assumidos 
identificáveis.  A  mensuração  foi  realizada  de  forma preliminar,  devendo  sua  finalização  ocorrer  dentro  do 
período de até doze meses após a data de aquisição, conforme previsto no CPC 15 – Combinação de Negócios. 

www.arezzoco.com.br 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

5.  Combinações de negócios--Continuação 

Segue posição preliminar dos saldos reconhecidos na combinação de negócio em 04 de dezembro de 2020: 

www.arezzoco.com.br 

22 

Valor contábilAjuste a valor justoSaldos a valor justoAtivos adquiridos       Caixa e bancos       71.666                 -             71.666       Contas a receber de clientes       78.729                 -             78.729       Estoques       66.450          6.111           72.561       Outros créditos circulantes        15.455                 -             15.455       Imposto de renda e contribuição social diferidos       24.329                 -             24.329       Imobilizado       58.588         (1.911)          56.677       Investimentos             900                 -                   900       Intangível         5.943      266.427         272.370       Outros créditos não circulantes             454                 -                   454 Passivos assumidos       Empréstimos e financiamentos       91.806                 -             91.806        Arrendamentos a pagar       34.712                 -             34.712        Fornecedores       36.805                 -             36.805        Outras obrigações circulantes       48.622                 -             48.622        Provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis         2.959                 -               2.959        Outras obrigações não circulantes         4.156                 -               4.156 Total da contraprestação          Coberta por:          Caixa     175.000                 -           175.000           Contraprestação em caixa estimada a pagar       50.000                 -             50.000          Instrumentos patrimoniais (8.677.134 ações da Companhia)     615.209                 -           615.209 Total da contraprestação transferida     840.209                 -           840.209    Ágio total         466.128  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

5.  Combinações de negócios--Continuação 

A  atividade  de  investimento  na  combinação  de  negócio  na  aquisição  da  controlada  Vamoquevamo 
Empreendimentos e  Participações  S.A. que  não envolveu a movimentação de  caixa, e  portanto, não estão 
refletidas em nenhuma rubrica da Demonstração do Fluxo de Caixa , estão demonstradas abaixo: 

As técnicas de avaliação utilizadas para mensurar o valor justo dos ativos significativos adquiridos foram as 
seguintes:  

a) 

Imobilizado: Técnica de comparação de mercado e técnica de custo: o modelo de avaliação considera 
os preços de mercado para itens semelhantes, quando disponível, e o custo de reposição depreciado, 
quando apropriado. O custo de reposição depreciado reflete ajustes de deterioração física, bem como 
a obsolescência funcional e econômica.  

b)  Intangível: Método relief-from-royalty e método multi-period excess earnings: o método relief-from-
royalty considera os pagamentos descontados de royalties estimados que deverão ser evitados como 
resultado das patentes adquiridas. O método multi-period excess earnings considera o valor presente 
dos fluxos de caixa líquidos esperados pelas relações com clientes, excluindo qualquer fluxo de caixa 
relacionado  com  ativos  contributórios.  Os  ativos 
intangíveis  são  compostos  pelas  marcas, 
licenciamento e internalização, e relacionamento com clientes. 

www.arezzoco.com.br 

23 

Controladora ConsolidadoDescrição31/12/202031/12/2020Investimentos840.209103.454Imobilizado (menos valia) (a)         (1.911)Intangível (mais valia) (b)266.427Estoque (mais valia) (c)6.111Ágio466.128Aumento de capital social por emissão de ações     (615.209)Saída de caixa225.000              225.000      Realizada175.000175.000A realizar50.00050.000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

5.  Combinações de negócios--Continuação 

Seguem-se as premissas subjacentes materiais utilizadas na determinação dos ajustes de estimativa de valor 
justo sobre ativos intangíveis Relacionamento com clientes e Relacionamentos com franqueados: 

Receita 

Taxa de 
atrito 

Vida útil 

Benefício 
fiscal da 
amortização 
Taxa de 
desconto 

de 

Relacionamento com clientes 
A  projeção  de  receita  foi  baseada  na 
receita 
clientes 
operacional 
multimarca e rotatividade estimada 
Taxa  de  20,5%  com  base  na  taxa  média 
rotatividade  dos  clientes  Multimarcas  da 
Arezzo. 
A  vida  útil  remanescente  foi  estimada  em  11,1  anos,  considerando-se  o  critério  de 
concentração  de  aproximadamente  90%  do  fluxo  de  caixa  total  a  valor  presente  do 
ativo avaliado. 

Relacionamento com franqueados 
A  projeção  de  receita  foi  baseada  na 
receita 
clientes 
franqueados e rotatividade estimada 
Taxa de 4,8% com base em uma média da 
perda de franquias da Arezzo de 1997 até 
2019. 

operacional 

de 

O benefício fiscal da amortização foi calculado de acordo com a alíquota nominal de 
34% e o período de amortização equivalente a vida útil remanescente do ativo. 

Taxa  de  13,6%  com  base  no  WACC  (Custo  Médio  Ponderado  de  Capital)  calculado 
acrescido de um prêmio de risco. 

Para as marcas foi aplicado o método de isenção de royalties: 

Receita 

Taxa de 
royalties 

Vida útil 
Benefício 
fiscal da 
amortização 
Taxa de 
desconto 

A  análise  de  valor  justo  das  marcas  da  Reserva  considerou  uma  base  de  receita 
atreladas às Marcas. 
Taxa  de  5,5%  aplicada  sobre  as  linhas  de  receitas  líquidas  projetadas  das  marcas 
individualmente e tem como base royalties de transações similares e contratos vigentes 
da Arezzo. 
Indefinida 

O benefício fiscal da amortização foi calculado de acordo com a alíquota nominal de 
34% e o período de amortização equivalente a vida útil remanescente do ativo. 

Taxa  de  13,6%  com  base  no  WACC  (Custo  Médio  Ponderado  de  Capital)  calculado 
acrescido de um prêmio de risco. 

c)  Estoques:  Técnica  de  comparação  de  mercado:  o  valor  justo  é  determinado  com  base  no  preço 
estimado de venda no curso normal dos negócios, menos os custos estimados de conclusão e venda 
e numa margem de lucro razoável com base no esforço necessário para concluir e vender os estoques. 
O efeito do ajuste de valor justo não irá gerar diferenças temporárias para contabilização de impostos 
diferidos em virtude do curto prazo de giro dos estoques. 

O ”Contas a receber de clientes” é composto por montantes contratuais brutos devidos de R$89.941, dos quais 
R$11.212 são estimados como não recuperáveis, bem como já estavam contabilizados na data de aquisição, 
de forma que não gerou ajustes adicionais.   

www.arezzoco.com.br 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

5.  Combinações de negócios--Continuação 

O  ágio  no valor  de  R$466.128  resultante  da  aquisição  é  atribuído  às  sinergias esperadas  na  integração  da 
entidade aos negócios existentes da Companhia, bem como ampliação dos negócios do mercado endereçável 
da Companhia. Espera-se que o ágio seja dedutível para fins do imposto de renda mediante a incorporação da 
controlada no futuro, visto que a transação foi realizada no Brasil, aprovada pelo Conselho Administrativo de 
Defesa  Econômica  –  CADE  e  o  laudo  será  protocolado  na  Junta  Comercial  para  cumprimento  dos 
requerimentos para dedutibilidade da despesa de amortização de ágio gerada nesta transação. 

O valor justo das 8.677.134 ações ordinárias emitidas como parte da contraprestação paga pela Companhia 
foi determinado pelo preço de mercado da ação na data da aquisição, cujo valor era de R$70,90. Os custos 
relacionados à aquisição (incluídos nas despesas administrativas) totalizaram R$12.100. A Reserva contribuiu 
com receitas no valor de R$90.333 e R$31.742 para o lucro da Companhia para o período entre a data de 
aquisição e a data do encerramento do exercício.  

6.  Caixa e bancos 

7.  Aplicações financeiras 

Fundo de investimento exclusivo 

O fundo de investimento ZZ Referenciado DI Crédito Privado é um fundo de renda fixa de crédito privado sob 
gestão,  administração  e  custódia  do  Banco  Santander  S.A..  O  fundo  de  investimento  não  tem  obrigações 
financeiras  significativas.  As  obrigações  financeiras  limitam-se  às  taxas  de  gestão  de  ativos,  às  taxas  de 
custódia, às taxas de auditoria e às despesas. 

www.arezzoco.com.br 

25 

2020201920202019Caixa               634                450             2.295             1.175 Bancos            2.657             1.236          36.002          12.633 Total de caixa e bancos            3.291             1.686          38.297          13.808 Controladora Consolidado2020201920202019CirculanteRenda fixa (i)       172.265             4.845        233.380             5.393 Fundo de investimento exclusivoCDB            2.264             2.984             3.737             3.540 Letras financeiras (CEF)            7.618          40.784          12.574          48.395 Letras financeiras do tesouro       165.493        174.064        273.177        206.547 Total das aplicações financeiras       347.640        222.677        522.868        263.875 (i) Incluem certificados de depósitos bancários (CDB) e investimentos em títulos.Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

7.  Aplicações financeiras--Continuação 

O fundo é exclusivamente para o benefício da Companhia e de suas controladas. Desta forma, de acordo com 
a  instrução  CVM  408/04,  a  aplicação  financeira  no  fundo  de  investimento  no  qual  a  Companhia  tem 
participação exclusiva foi consolidada. 

Em 31 de Dezembro de 2020, a remuneração média dos investimentos do fundo e aplicações é de 97% do CDI. 
Os ativos são compostos em 56% por Letras Financeiras do Tesouro - LFT e 97% dos ativos possuem liquidez 
diária. 

A Companhia tem políticas de investimentos financeiros que determinam que os investimentos se concentrem 
em  valores  mobiliários  de  baixo  risco  e  aplicações  em  instituições  financeiras  de  primeira  linha  (assim 
compreendido  as  10  maiores  instituições  do  país)  e  são  substancialmente  remuneradas  com  base  em 
percentuais da variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI). 

Em 31 de  Dezembro de  2020, a Companhia não possuía aplicações dadas em garantia  junto a instituições 
financeiras. 

8.  Contas a receber de clientes 

Cartões de crédito de terceiros - as vendas por cartões de crédito podem ser realizadas à vista ou por meio de 
parcelamentos. O risco de crédito nessas operações é assumido pelas operadoras de cartões de crédito.  

Duplicatas  a  receber  -  a  Companhia  oferece  a  seus  clientes  pessoas  jurídicas  parcelamento  por  meio  de 
duplicatas. O risco de crédito nessas operações é assumido pela Companhia. 

www.arezzoco.com.br 

26 

2020201920202019Clientes nacionaisDuplicatas a receber       341.208        292.542        383.835        298.350 Duplicatas a receber - partes relacionadas (nota 13a)         51.127            1.580                   -                     -   Clientes estrangeirosDuplicatas a receber           4.839            3.574          44.488          54.242 Duplicatas a receber - partes relacionadas (nota 13a)         30.523          23.736                   -                     -   OutrosCartões de crédito                  -                     -          184.541          73.775 Cheques e outros valores                 61                  24                  95                  80        427.758        321.456        612.959        426.447 (-) Perda de crédito esperada          (9.192)          (1.639)       (11.571)          (2.633)Total do contas a receber       418.566        319.817        601.388        423.814 Circulante       385.479        285.679        598.824        413.412 Não Circulante         33.087          34.138            2.564          10.402 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

8.  Contas a receber de clientes--Continuação 

As políticas de vendas para os clientes estão subordinadas às políticas de crédito fixadas pela Administração e 
visam  minimizar  eventuais  problemas  decorrentes  da  inadimplência  de  seus  clientes.  Destaca-se  que  os 
clientes  de  varejo  têm  suas  operações  preponderantemente  representadas  nas  contas  de  “cartões  de 
créditos” e as operações decorrentes de representações comerciais e distribuidores (franquias), que possuem 
relacionamento  estruturado  com  a  Companhia,  estão  representadas  pela  conta  de  “duplicatas  a  receber 
clientes nacionais”. 

A composição das contas a receber (clientes estrangeiros) por moeda é como segue: 

A movimentação da perda de crédito esperada está demonstrada a seguir: 

A composição das contas a receber por idade de vencimento é como segue: 

www.arezzoco.com.br 

27 

2020201920202019USD         35.362          27.299          43.864          51.045 EUR                   -                    11                624             3.197          35.362          27.310          44.488          54.242 Controladora Consolidado2020201920202019Saldo no início do exercício          (1.639)          (4.839)          (2.633)          (5.243)Adições/reversões       (13.210)          (2.180)       (15.210)          (2.770)Baixas           5.657            5.380            6.272            5.380 Saldo no final do exercício          (9.192)          (1.639)       (11.571)          (2.633)Controladora Consolidado2020201920202019A vencer       412.798        307.843        597.999        413.328 Vencido até 30 dias            2.244             4.653             2.244             4.653 Vencido de 31 a 60 dias            1.979             2.615             1.979             2.615 Vencido de 61 a 90 dias               703             1.734                703             1.734 Vencido de 91 a 180 dias            2.350                975             2.350                975 Vencido de 181 a 360 dias            6.004             1.825             6.004             1.331 Vencido há mais de 360 dias            1.680             1.811             1.680             1.811        427.758        321.456        612.959        426.447 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

8.  Contas a receber de clientes--Continuação 

No cenário atual de pandemia, a inadimplência, embora ainda em patamares mais elevados do que habitual 
segue reduzindo, principalmente devido a recuperação gradativa do sell out. Realizamos um incremento de 
provisão de perda de acordo com nosso parâmetro utilizado de análise de risco da carteira.  

A  inadimplência  pode  ser  um  sinalizador  de  dificuldade  de  pagamento  por  parte  do  cliente,  porém,  a 
Companhia tem monitorado tempestivamente o comportamento do valor de mercado da operação, além dos 
estoques  de  seus  clientes  e,  em  sua  avaliação,  não  há  indícios  de  insolvência.  Dependendo  da  reação  do 
mercado  e  sell  out  das  lojas,  poderá  ser  avaliado  concessão  de  prazo  adicional  aos  clientes,  bem  como 
reavaliação da necessidade de provisão de perdas. 

Na  retomada  da  economia  com  a  abertura  das  lojas,  as  necessidades  de  novos  faturamentos  seguem 
passando por critérios rigorosos de créditos, com a avaliação da disponibilidade de limite de crédito, volume 
de liquidações realizadas nos últimos meses e sempre respeitando um montante de compra compatível com 
o sell out, que neste caso já foi revisto de acordo com o novo cenário. 

A Companhia efetua avaliação de risco do contas a receber periodicamente e reconheceu no exercício findo 
em 31 de  dezembro de  2020 uma provisão adicional de  R$15.210 (R$2.770 em 31 de  dezembro de 2019) 
referente perdas no recebimento de crédito, classificado em despesas comerciais. 

9.  Estoques 

As matérias primas destinam-se ao desenvolvimento de novos produtos e coleções e a produção de calçados 
na controlada ZZSAP. Adicionalmente, temos os tecidos e aviamentos que serão utilizados na confecção de 
peças de vestuários na controlada Vamoquevamo. Os produtos em elaboração referem-se substancialmente 
aos  calçados  que  se  encontram  em  fase  de  fabricação  na  controlada  ZZSAP.  Os  produtos  acabados  são 
compostos,  de  calçados,  bolsas,  peças  de  vestuários  e  acessórios  da  moda  para  formação  de  estoques 
estratégicos para reposição imediata aos clientes e para venda nas lojas próprias e webcommerce. 

www.arezzoco.com.br 

28 

2020201920202019Produtos acabados          81.506          60.119        265.378        157.622 Matérias primas            3.408             4.060          17.098          17.480 Produtos em elaboração                   -                      -               7.750             6.219 Adiantamentos a fornecedores            5.326             4.825             7.884             5.631 (-) Provisão para perdas          (4.546)          (5.717)          (7.214)          (7.453)Total dos estoques         85.694          63.287        290.896        179.499 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

9.  Estoques--Continuação 

A movimentação da provisão para perdas está demonstrada a seguir: 

10.  Impostos a recuperar 

11.  Outros créditos 

www.arezzoco.com.br 

29 

2020201920202019Saldo no início do exercício          (5.717)          (2.860)          (7.453)          (4.087)Constituição de provisão                (94)          (4.060)          (1.026)          (4.569)Realizações            1.265             1.203             1.265             1.203 Saldo no final do exercício          (4.546)          (5.717)          (7.214)          (7.453)Controladora Consolidado2020201920202019        ICMS a recuperar            6.878             9.243          19.718          14.560         IRPJ a Recuperar               390          24.794                791          25.380         CSLL a Recuperar                 98             6.789                206             6.924         Pis e Cofins a recuperar (i)                   -                       3          55.954          39.851         IPI a Recuperar                   -                      -               1.212             1.425         Outros            4.095             1.124             8.153             2.192      Total         11.461          41.953          86.034          90.332 Controladora Consolidado(i) A Companhia obteve êxito em ação judicial, que tramitou perante a Justiça Federal, referente à exclusão do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) da base de cálculo do PIS e da COFINS e teve reconhecido o direito de reaver, mediante compensação, os valores apurados para as controladas ZZAB e ZZSAP, ambas com habilitação deferida pela Receita Federal do Brasil, reconhecido no resultado. (Nota 32)2020201920202019Adiantamento ao fundo de propaganda (i)           8.228            7.163            8.228            7.163 Adiantamento a franqueados              623               623               623               623 Adiantamentos a fornecedores           4.115            2.130            9.512            2.710 Adiantamentos a empregados              805            1.002            1.494            4.628 Despesas antecipadas           1.194            1.290            4.260            1.318 Outros créditos a realizar           1.821            1.802            7.160            5.788    Total de outros créditos        16.786          14.010         31.277          22.230 Circulante        16.470          13.693         27.949          19.739 Não circulante              316               317            3.328            2.491 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

11.  Outros créditos--Continuação 

(i) Adiantamentos ao fundo de propaganda 

Para a propaganda e promoção nacional da rede de franquias da Companhia (“Rede de Franquias Arezzo”, 
“Rede de Franquias Schutz” , “Rede de Franquias Anacapri”, “Rede de Franquias Fiever” , “Rede de Franquias 
Alme” e “Rede de Franquias Vans”), o franqueado compromete-se a destinar um percentual do valor bruto 
das suas compras a um fundo de propaganda nacional, denominado “Fundo Cooperativo de Propaganda e 
Promoção  da  Rede  Arezzo”,  “Fundo  Cooperativo  de  Propaganda  e  Promoção  da  Rede  Schutz”  e  “Fundo 
Cooperativo de Propaganda e Promoção da Rede Anacapri”, “Fundo Cooperativo de Propaganda e Promoção 
da Rede  Fiever”, “Fundo Cooperativo de Propaganda e Promoção da Rede  Alme”e  “Fundo Cooperativo de 
Propaganda  e  Promoção  da  Rede  Vans”.Os  valores  correspondentes  a  este  percentual  são  depositados 
mensalmente pelos franqueados e destinados ao desenvolvimento de estratégias de marketing e publicidade, 
incluindo propaganda e promoções exercidas em benefício da divulgação da Rede de Franquias Arezzo, Rede 
de Franquias Schutz , Rede de Franquias Anacapri, Rede de Franquias Fiever, Rede de Franquias Alme e  Rede 
de  Franquias Vans,  bem como para custeio de  fornecedores  de  criação e desenvolvimento de campanhas, 
além  de  qualquer  outra  atividade  relacionada  à  propaganda  e  promoção  em  nível  nacional.  Os  valores 
arrecadados  são  administrados  pela  franqueadora  e  a  prestação  de  contas  da  destinação  dos  valores  é 
realizada anualmente aos franqueados. 

12.  Imposto de renda e contribuição social  

a)  Impostos diferidos 

O imposto de renda pessoa jurídica (“IRPJ”) e a contribuição social sobre o lucro líquido (“CSLL”) diferidos são 
calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de renda, sobre a base negativa de contribuição social e as 
correspondentes diferenças temporárias entre as bases de cálculo do imposto sobre ativos, passivos e valores 
contábeis das demonstrações financeiras. As alíquotas definidas atualmente para determinação dos tributos 
diferidos são de 25% para o imposto de renda e de 9% para a contribuição social. 

www.arezzoco.com.br 

30 

2020201920202019Bases de cálculo IRPJ e CSLL diferidosLucro não realizado nos estoques           21.169           20.732           21.169            20.732 Provisão de contingências trabalhistas, tributárias e cíveis             5.721              5.508           12.735              9.169 Provisão para perdas em créditos             9.297              1.887           10.382              1.887 Provisão para Plano de Ações             4.030              4.879              4.030              4.879 Provisão de Comissões             7.891              3.461              7.891              3.461 Provisão para perdas nos estoques             4.546              5.717           10.743              6.087 Provisão variação cambial                    -                1.753           (2.488)           (1.871)Outras Provisões                 596                 757                 596                  476 Faturados e não entregues (líquido)             2.893                     -                5.657              1.305 Prejuízo fiscal e base negativa da contribuição social           87.534                     -           166.438                     -   Ativo fiscal diferido        143.677           44.694         237.153            46.125 Imposto de renda e contribuição social diferidos           48.850           15.196           80.632            15.682 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

12.  Imposto de renda e contribuição social--Continuação 

b) Impostos diferidos--Continuação 

A seguir demonstramos a reconciliação do ativo fiscal diferido: 

Os estudos e projeções efetuados pela Administração da Companhia indicam geração de resultados positivos 
futuros, em montante que possibilita a compensação futura dos créditos tributários nos próximos anos. 

Com  base  nas  projeções  de  resultados  tributáveis  futuros,  a  estimativa  de  recuperação  do  saldo  ativo  de 
imposto de renda e contribuição social diferidos encontra-se demonstrada a seguir: 

www.arezzoco.com.br 

31 

2020201920202019Saldo de abertura         15.196          15.746          15.682          17.491 Imposto de renda diferido reconhecido no resultado         33.654             1.131          40.622              (128)Aquisição de controlada                   -                      -            24.328                    -   Imposto de renda diferido reconhecido em outros resultados abrangentes                   -             (1.681)                   -             (1.681)Saldo no final do exercício         48.850          15.196          80.632          15.682 Controladora Consolidado20202019202020192021           24.828             6.868          31.528             7.114 2022           19.555             4.164          26.072             4.284 2023             4.467             4.164          13.209             4.284 2024                    -                      -               9.823 Total do imposto de renda e contribuição social diferidos           48.850          15.196          80.632          15.682 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

12.  Imposto de renda e contribuição social--Continuação 

c)  Reconciliação entre a despesa de IRPJ e CSLL pela alíquota nominal e pela efetiva 

A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais do imposto de renda e contribuição 
social é demonstrada como segue: 

(i) Incentivo Fiscal de ICMS,nos termos da Lei complementar 160/2017, conforme nota 35. 

www.arezzoco.com.br 

32 

2020201920202019Lucro/Prejuízo antes do imposto de renda e da contribuição social         24.732        175.098          54.558        204.926 Alíquota vigente34,0%34,0%34,0%34,0%Expectativa de  IRPJ e CSLL, de acordo com a alíquota vigente          (8.409)        (59.533)        (18.550)        (69.675)Benefício dos gastos  pesquisa e inovação tecnológica - Lei nº 11.196/05            2.212             9.190             2.212             9.190 Equivalência patrimonial         12.982             1.411                    -                      -   Juros sobre capital próprio            9.173          12.956             9.173          12.956 IR/CS diferidos s/prejuízos não constituídos em empresas controladas                   -                      -           (32.099)        (22.340)Subvenções governamentais (i)         14.815          25.122          36.243          30.078 Despesa com planos baseados em ações          (1.125)          (1.099)          (1.125)          (1.099)Incentivos fiscais (PAT, Lei Rouanet)               234                498                559                836 Outras diferenças permanentes          (6.030)          (1.504)          (2.387)          (2.733)Imposto de renda e contribuição social no resultado do exercício         23.852         (12.959)          (5.974)        (42.787)Corrente          (9.802)        (14.090)        (46.596)        (42.659)Diferido         33.654             1.131          40.622              (128)Imposto de renda e contribuição social no resultado do exercício         23.852         (12.959)          (5.974)        (42.787)Taxa efetivaN/A7,4%10,9%20,9%Controladora Consolidado 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

12.  Imposto de renda e contribuição social--Continuação 

d) Avaliação dos impactos do ICPC 22/IFRIC 23 – Incerteza sobre tratamento de tributos sobre o 

lucro 

A Administração avaliou os impactos referentes à aplicação do ICPC 22/IFRIC23 que trata da contabilização 
dos tributos sobre o lucro quando existirem incertezas quanto à aceitabilidade de certo tratamento tributário. 
Em sua avaliação entendeu que é provável que a autoridade fiscal aceite o tratamento adotado referente ao 
tratamento fiscal descrito abaixo:  

Ação  Anulatória  de  Débito  Fiscal,  nº  1015792-98.2017.4.01.3400,  cuja  tramitação  ocorre  na   4ª  Vara 
Federal da Seção Judiciária do Distrito Federal,  visando a suspensão e a posterior anulação dos créditos 
materializados nos Autos de Infração objeto do Processo Administrativo nº 15504.725551/2013-17  (por 
supostas omissões de receitas financeiras decorrentes de contratos de mútuo celebrados com empresas 
coligadas  nos  anos-calendário  de  2008  e  2009;  excesso  de  dedução  de  despesas  decorrentes  do 
pagamento  de  Juros  sobre  o  Capital  próprio  nos  anos-calendário  de  2008  e  2009,  supostamente 
desproporcional à participação societária e amortização fiscal supostamente  indevida do ágio pago na 
aquisição  da  Empresa  pela  BRICS  em  8.11.2007),  assim  como   a  declaração  do  direito  da  empresa  de 
deduzir a despesa com amortização de ágio ao menos da base de cálculo da Contribuição Social sobre o 
Lucro  Líquido  e  o  cancelamento  da  cobrança  das  multas  isoladas  exigidas  pelo  não  recolhimento  das 
estimativas no valor entendido como devido, nos termos do artigo 44, II, da Lei nº 9.430/1996 (no patamar 
de 50%). O processo em questão aguarda a realização de perícia contábil requerida pela Companhia, que 
tem como finalidade demonstrar que o negócio desenvolvido à época da aquisição das ações pela BRICS 
demonstrava relevante vitalidade econômica e propósito negocial. 

www.arezzoco.com.br 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

13.  Saldos e transações com partes relacionadas  

a)  Saldos e transações com empresas controladas e controladora: 

b)  Natureza, termos e condições das transações - empresas controladas 

A  Companhia  mantém  operações  com  partes  relacionadas  que  são  efetuadas  em  condições  comerciais  e 
financeiras, estabelecidas de comum acordo entre as partes.  

As transações mais comum são: 

•    venda da controladora para as controladas ZZAB e ARZZ; 
•    venda da controlada ZZEXP para controlada ARZZ; e 
•    venda da controlada ZZSAP para controladora e para controlada ZZEXP.    

www.arezzoco.com.br 

34 

Passivo não circulanteContas a receberDividendosContas a receberMutuoFornecedoresReceitasComprasControladoraARZZ International INC                     -                        -           30.523               24.271  -                    96  - ZZAB Comércio de Calçados Ltda.        47.850                      -                        -                              -              5.693      329.808            4.729 ZZSAP Indústria e Comércio de Calçados Ltda.                302                      -                        -                 20.754                 275                    21         98.439 ZZEXP Comercial Exportadora S/A           2.975         21.839                      -                              -                        -              2.541                      -   Total da controladora        51.127         21.839         30.523               45.025            5.968      332.466      103.168 Ativo não cirulantePassivo circulantePassivo não circulanteContas a receberDividendosCréditosFornecedoresMútuoReceitasComprasControladoraARZZ Co International INC        23.736            3.795                 249  - ZZAB Comércio de Calçados Ltda.                950                      -                        -                    1.992                      -        218.124            4.693 ZZSAP Indústria e Comércio de Calçados Ltda.                196                      -                        -                       (707)                     -                   507      109.109 ZZEXP Comercial Exportadora S/A                434                      -                        -                              -                        -                   180                      -   Total da controladora           1.580                      -           23.736                  1.285            3.795      219.060      113.802 ConsolidadoAcionistas controladores                     -                        -                        -                              -              1.502                      -                        -   Total do consolidado                     -                        -                        -                              -              1.502                      -                        -   Ativo circulanteTransaçõesAtivo circulante31/12/2020TransaçõesAtivo não cirulante31/12/2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

13.  Saldos e transações com partes relacionadas--Continuação 

c)  Remuneração da Administração  

A  remuneração  da  Administração ocorre  por  meio  de  pagamento  de  pró-labore,  participação  nos  lucros e 
planos  baseados  em  ações.  Em  31  de  dezembro  de  2020  a  remuneração  total  relativa  aos  benefícios  da 
Administração da Companhia foi de R$13.358 (R$13.257 em 31 de dezembro de 2019), como segue: 

As  despesas  com  plano  de  ações  restritas  (Nota  34)  estão  sendo  apresentadas  como  despesa  operacional 
antes do resultado financeiro. 

A Companhia possui o programa de participação nos resultados que tem como principal objetivo valorizar o 
desempenho dos seus funcionários durante o exercício. Mensalmente, são reconhecidos um passivo e uma 
despesa  de  participação  nos  resultados  com  base  nas  estimativas  de  alcance  das  metas  operacionais  e 
objetivos específicos estabelecidos e aprovados pela Administração. O reconhecimento no passivo é realizado 
no grupo de salários e encargos sociais e na demonstração do resultado, ocorre na rubrica das despesas com 
vendas e despesas gerais e administrativas (Nota 29).  

A Companhia e suas controladas não concedem benefícios pós-emprego, benefícios de rescisão de contrato 
de trabalho ou outros para a Administração e seus empregados. 

d)  Transações ou relacionamentos com acionistas  

Alguns diretores e conselheiros da Companhia detêm, de forma direta, uma participação total de 45,8% das 
ações da Companhia em 31 de dezembro de 2020 (50,8% em 31 de dezembro de 2019). 

e)  Transações com outras partes relacionadas 

A Companhia mantém contrato de prestação de serviço com a empresa Ethos Desenvolvimento S/C Ltda., de 
propriedade  do  Sr.  José  Ernesto  Beni Bolonha, membro  do  Conselho  de  Administração  da  Companhia.  No 
exercício  findo  em  31  de dezembro  de  2020  esta  empresa  recebeu  R$671  (R$630  em  31  de  dezembro de 
2019). 

www.arezzoco.com.br 

35 

20202019  Remuneração fixa anual salário/pró-labore              6.851               6.763   Remuneração variável bônus              4.410               3.473   Plano de opções de ações e ações restritas (Nota 34)              2.097               3.021 Total da remuneração            13.358             13.257  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

14.  Participações societárias 

a)  Resumo dos saldos de balanço e resultado das controladas em 31 de dezembro de 2020: 

Os lucros não realizados nos estoques são demonstrados no resultado do exercício das controladas nas tabelas 
acima. 

b)  Saldos de investimentos e equivalência patrimonial:  

www.arezzoco.com.br 

36 

DescriçãoAtivoPassivoPatrimônio líquidoCapital socialReceita líquidaResultado do exercícioARZZ International INC214.423    279.473    (65.050)     212.093    163.968    (94.408)     ZZAB Comércio de Calçados Ltda.434.821    132.640    302.181    93.614      497.312    81.805      ZZSAP Ind.e Com.de Calçados Ltda.99.260      39.174      60.086      27.592      110.215    4.020        ZZEXP Comercial Exportadora S/A125.219    107.871    17.348      2.000        75.478      15.023      VQV Empreendimentos e Participações S.A.365.958    230.762    135.196    107.044    71.246      31.742      DescriçãoAtivoPassivoPatrimônio líquidoCapital socialReceita líquidaResultado do exercícioARZZ International INC247.340    291.243    (43.903)     127.144    175.597    (65.706)     ZZAB Comércio de Calçados Ltda.292.513    72.139      220.374    93.614      346.099    35.154      ZZSAP Ind.e Com.de Calçados Ltda.84.208      28.142      56.066      27.592      138.243    14.662      ZZEXP Comercial Exportadora S/A161.923    139.807    22.116      2.000        117.657    20.040      31/12/202031/12/2019Descrição2020201920202019ZZAB Comércio de Calçados Ltda.302.181      220.374      81.805        35.154        ZZSAP Indústria e Comércio de Calçados Ltda.60.086        56.066        4.020          14.662        ZZEXP Comercial Exportadora S/A17.348        22.116        15.023        20.040        VQV Empreendimentos e Participações S.A.135.196      -               31.742        -               Agio e mais/menos valia na aquisição de controlada736.754      Total investimento1.251.565  298.556      132.590      69.856        ARZZ International INC(65.050)       (43.903)       (94.408)       (65.706)       Provisão para passivo Descoberto(65.050)       (43.903)       (94.408)       (65.706)       Total1.186.515  254.653      38.182        4.150          InvestimentoResultado de equivalência patrimonial 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

14.  Participações societárias--Continuação 

c)  Movimentação dos investimentos: 

No ano de 2020 a companhia realizou a integralização de capital no valor R$84.949 na controlada ARZZ. 

Esta  sendo  apresentado  como  ajuste  de  avaliação  patrimonial o  efeito  da variação cambial  do  patrimônio 
líquido e do resultado do ano de 2020 da controlada “ARZZ” sediada nos Estados Unidos. 

Distribuição de dividendos 

Em 08 de maio de 2020, a controlada ZZEXP Comercial Exportadora S.A aprovou a distribuição de dividendos 
decorrentes  da  participação  detida  pela  Controladora  no  montante  de  R$19.790  de  seu  lucro  líquido  do 
exercício findo em 31 de dezembro de 2019. 

www.arezzoco.com.br 

37 

20202019                                                          Saldo no início do exercício254.653        279.480                                                                    Integralização de capital84.949          -                                                                             Distribuição de dividendos(19.790)         (28.188)                                                                     Aquisição de controlada (Nota 5)840.208        -                                                                             Equivalência patrimonial38.182          4.150                                                                         Reversão de dividendos prescritos de empresa ligada2.101            -                                                                             Ajuste de avaliação patrimonial(13.788)         (789)                                                                         Saldo no final do exercício1.186.515    254.653         
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

15.  Imobilizado 

www.arezzoco.com.br 

38 

ControladoraCustoDepreciaçãoLíquidoCustoDepreciaçãoLíquidoComputadores e periféricos        21.982       (16.155)          5.827         20.297       (13.915)          6.382 Móveis e utensílios        10.789          (6.034)          4.755         10.235          (5.075)          5.160 Máquinas e equipamentos        10.540          (6.474)          4.066           9.502          (5.589)          3.913 Instalações e showroom        27.123       (13.393)        13.730         25.261       (10.998)        14.263 Veículos              221             (212)                  9               221             (209)                12 Terreno                84                  -                   84                 84                  -                   84 Direito de uso de bens        34.565       (13.968)        20.597         34.163          (6.778)        27.385 Total      105.304       (56.236)        49.068         99.763       (42.564)        57.199 ConsolidadoCustoDepreciaçãoLíquidoCustoDepreciaçãoLíquidoComputadores e periféricos        30.910       (22.278)          8.632         25.050       (17.234)          7.816 Móveis e utensílios        49.912       (22.456)        27.456         37.607       (16.020)        21.587 Máquinas e equipamentos        31.480       (18.213)        13.267         25.722       (14.360)        11.362 Instalações e showroom      128.237       (66.461)        61.776       105.501       (46.774)        58.727 Veículos              249             (234)                15               234             (223)                11 Terreno                84                  -                   84                 84                  -                   84 Direito de uso de bens      308.180     (103.110)      205.070       245.097       (40.602)      204.495 Total      549.052     (232.752)      316.300       439.295     (135.213)      304.082 2020201920202019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

15.  Imobilizado--Continuação 

Os  detalhes  da  movimentação  do  ativo  imobilizado  da  Companhia  estão  demonstrados  a  seguir:

Durante  o  exercício,  a  Companhia  verificou  a  existência  de  indicadores  de  que  determinados  ativos 
imobilizados poderiam estar registrados por valor contábil acima do valor recuperável e realizou teste para 
verificar a recuperabilidade desses ativos, não identificando a necessidade de provisão para perda de valor 
recuperável dos ativos imobilizados. 

www.arezzoco.com.br 

39 

ControladoraComputa-dores e periféricosMóveis e utensíliosMáquinas e equipa-mentosInstalações e showroomVeículosTerrenosDireito de uso de imóveisTotalSaldos em 31/12/2018         4.900         4.517         3.767         13.004               25            101              -         26.314 Adoção inicial CPC 06(R2) -              -                -                   -                  -                -         32.987       32.987 Aquisições         3.625         1.492            878           3.373                -                -           1.258       10.626 Depreciação       (2.141)         (849)         (732)         (2.114)            (13)             -         (6.796)    (12.645)Baixas              (2)             -                -                   -                  -              (17)           (64)           (83) Saldos em 31/12/2019          6.382         5.160         3.913         14.263               12              84       27.385       57.199 Aquisições         2.051            553         1.040           1.904                -                -           3.141         8.689 Depreciação       (2.266)         (958)         (884)         (2.426)              (3)             -         (7.658)    (14.195)Baixas          (340)             -                (3)              (11)               -                -         (2.271)      (2.625) Saldos em 31/12/2020          5.827         4.755         4.066         13.730                 9              84       20.597       49.068 Taxa média de depreciação20%10%10%10%20%-20%ConsolidadoComputa-dores e periféricosMóveis e utensíliosMáquinas e equipa-mentosInstalações e showroomVeículosTerrenosDireito de uso de imóveisTotalSaldos em 31/12/2018         6.432       17.163       11.540         47.941               24            101              -         83.201 Adoção inicial CPC 06(R2)              -                -                -                   -                  -                -       199.777     199.777 Aquisições         4.241         9.711         1.999         23.318                -                -         41.832       81.101 Depreciação       (2.829)      (4.288)      (2.158)       (11.712)            (13)             -       (40.751)    (61.751)Baixas            (55)         (991)           (19)         (1.519)               -              (17)         (928)      (3.529)Variação cambial              27              (8)             -                699                -                -           4.565         5.283  Saldos em 31/12/2019          7.816       21.587       11.362         58.727               11              84     204.495     304.082 Aquisição de controlada            834         9.924         2.265         13.477                 7              -         32.082       58.589 Mais (menos) valia              89       (3.100)         (231)          1.331                -                -                -         (1.911)Aquisições         3.379         5.903         2.219           5.707                -                -         23.724       40.932 Depreciação       (2.928)      (3.925)      (2.331)         (9.391)              (3)             -       (49.843)    (68.421)Baixas          (776)      (5.220)           (18)       (13.934)               -                -       (45.029)    (64.977)Variação cambial            218         2.287                1           5.859                -                -         39.641       48.006  Saldos em 31/12/2020          8.632       27.456       13.267         61.776               15              84     205.070     316.300 Taxa média de depreciação20%10%10%10%20%-10% a 20% 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

16.  Intangível 

Levando em consideração a relevância do ativo imobilizado em relação às demonstrações financeiras como 
um todo, a Companhia e suas controladas avaliaram a vida útil-econômica desses ativos e concluíram que não 
existem ajustes ou mudanças relevantes a serem reconhecidos em 31 de dezembro de 2020. 

Durante o exercício, a Companhia verificou a existência de indicadores de que determinados ativos intangíveis, 
incluindo os intangíveis com vida útil indefinida (fundo de comércio), poderiam estar registrados por valor 
contábil  acima  do  valor  recuperável  e  realizou  teste  para  verificar  a  recuperabilidade  desses  ativos,  não 
identificando a necessidade de provisão para perda de valor recuperável dos ativos imobilizados. 

www.arezzoco.com.br 

40 

ControladoraCustoAmortizaçãoLíquidoCustoAmortizaçãoLíquidoMarcas e patentes       5.582                   -          5.582        5.336                   -          5.336 Direito de uso de lojas (definido)          954              (954)              -             954              (954)              -   Direito de uso de sistemas  142.286        (90.358)    51.928   118.935        (82.891)     36.044 Total  148.822        (91.312)    57.510   125.225        (83.845)     41.380 ConsolidadoCustoAmortizaçãoLíquidoCustoAmortizaçãoLíquidoMarcas e patentes  261.966                   -     261.966        6.494                   -          6.494 Direito de uso de lojas (indefinido)    35.808           (1.979)    33.829     28.047                   -        28.047 Direito de uso de lojas (definido)       7.260           (7.260)              -          4.159           (4.039)          120 Intangível - Mais Valia    12.271                   -       12.271               -                     -                 -   Ágio  466.128                   -     466.128               -                     -                 -   Direito de uso de sistemas  159.983      (104.310)    55.673   124.972        (84.586)     40.386 Total  943.416      (113.549)  829.867   163.672        (88.625)     75.047 2020201920202019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

16.  Intangível--Continuação 

Os detalhes da movimentação dos saldos da Companhia estão apresentados a seguir: 

Os  intangíveis  de  vida  útil definida  denominados “Direito  de  uso  de  sistemas”  referem-se  a  direitos  sobre 
softwares  e  licenças  adquiridos  de  terceiros  e  softwares  desenvolvidos  internamente  e  são  amortizados 
linearmente  ao  longo  de  sua  vida  útil  estimada,  tendo  como  contrapartida  a  conta  de  despesas  gerais  e 
administrativas. 

Os intangíveis de vida útil indefinida referem-se a marcas e patentes e direitos de uso de lojas, sendo que estes 
últimos correspondem aos dispêndios efetuados pela Companhia para o uso de lojas em pontos comerciais 
locados,  cujo  os  contratos  de  locação  preveem  renovações  de  prazos  altamente  prováveis.  A  recuperação 
destes ativos se dará quando da alienação dos pontos comerciais ou pela redução ao valor recuperável. 

www.arezzoco.com.br 

41 

ControladoraMarcas e patentes Direito de uso de sistemas TotalSaldos em 31/12/2018            4.686              27.478         32.164 Aquisições               650              23.466         24.116 Amortização                   -               (14.870)       (14.870)Baixas                   -                       (30)               (30)Saldos em 31/12/2019            5.336              36.044         41.380 Aquisições               246              23.351         23.597 Amortização                   -                 (7.467)         (7.467)Saldos em 31/12/2020            5.582              51.928         57.510 Taxa média de depreciaçãoIndefinida20%ConsolidadoMarcas e patentesDireito de uso de lojasDireito de uso de lojas Relaciona-mentos com clientes Ágio Direito de uso de sistemas TotalSaldos em 31/12/2018              5.802             30.643                      -                        -                        -               30.723             67.168 Transferência                     -                (3.046)              3.046                      -                        -                        -                        -   Aquisições                  650                   450  -                      -                        -               25.240             26.340 Amortização                     -                        -                (2.926)                     -                        -             (15.645)          (18.571)Baixas                     -                        -                        -                        -                        -                     (30)                  (30)Variação cambial                    42                      -                        -                        -                        -                       98                   140 Saldos em 31/12/2019              6.494             28.047                   120                      -                        -               40.386             75.047 Aquisição de controlada                  760               5.175                      -                        -                        -                         7               5.942 Transferência                     -                     120                 (120)                     -                        -                        -                        -   Aquisições                  246               1.852                      -                        -             466.128             26.880           495.106 Mais valia          254.156                      -                        -               12.271                      -                        -             266.427 Amortização                     -                     (48)                     -                        -                        -             (12.634)          (12.682)Baixas                     -                (1.317)                     -                        -                        -                        (6)             (1.323)Variação cambial                  310                      -                        -                        -                        -                 1.040               1.350 Saldos em 31/12/2020          261.966             33.829                      -               12.271           466.128             55.673           829.867 Taxa média de depreciaçãoIndefinidaIndefinidaDefinidaIndefinidaIndefinida20% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

16.  Intangível--Continuação 

As aquisições dos Direitos de Uso das Lojas ocorrem mediante pagamentos à vista para liberação do ponto 
comercial,  não  restando  outras  obrigações  decorrentes  destas  aquisições  no  passivo  da  Companhia.  Essas 
negociações são usuais neste tipo de transação comercial devido à característica de negócio. 

O ágio reconhecido pela Companhia corresponde à aquisição de investimento em 04 de dezembro de 2020 
(Nota 5) e está alocado na unidade geradora de caixa Reserva. Portanto, o investimento encontra-se a valor 
justo em 31 de dezembro de 2020 e não há o que se falar de teste de impairment para o ágio, bem como o 
relacionamento com clientes. 

Foi reconhecido no resultado do exercício findo em 31 de  dezembro de 2020 o montante de  R$33.799 na 
Controladora e no Consolidado (R$33.785 em 31 de dezembro de 2019) relativos a gastos com pesquisa e 
desenvolvimento de novos produtos e tecnologia, registradas na rubrica de despesas gerais e administrativas 
e no ativo intangível da Companhia. 

Teste de perda por redução ao valor recuperável dos intangíveis com vida útil indefinida do direito de uso de 
lojas (fundos de comércio) e marcas 

A Companhia avaliou a recuperação do valor contábil dos intangíveis utilizando o conceito do “valor em uso”, 
através de modelos de fluxo de caixa descontado das unidades geradoras de caixa, representadas por suas 
lojas. 

O processo de determinação do valor em uso envolve utilização de premissas, julgamentos e estimativas sobre 
os  fluxos  de  caixa,  tais  como  taxas  de  crescimento  das  receitas,  custos  e  despesas,  estimativas  de 
investimentos e capital de giro futuros e taxas de descontos. As premissas sobre projeções de crescimento, do 
fluxo de caixa e dos fluxos de caixa futuro são baseadas no plano de negócios da Companhia, aprovado pela 
Administração,  bem  como  em  dados  comparáveis  de  mercado  e  representam  a  melhor  estimativa  da 
Administração, das condições econômicas que existirão durante a vida econômica das diferentes unidades 
geradoras de caixa, conjunto de ativos que proporcionam a geração dos fluxos de caixa. Os fluxos de caixa 
futuros foram descontados com base na taxa representativa do custo de capital. 

De forma consistente com as técnicas de avaliação econômica, a avaliação do valor em uso é efetuada por um 
período  de  5  anos,  e  a  partir  de  então,  considerando-se  a  perpetuidade  das  premissas  tendo  em  vista  a 
capacidade de continuidade dos negócios por tempo indeterminado. 

Os fluxos de caixa futuros estimados foram descontados a taxa  média de desconto antes  dos impostos de 
18,6% ao ano (equivalente a WACC de 10,8% ao ano), para cada unidade geradora de caixa analisada. 

As principais premissas usadas na estimativa do valor em uso são como segue: 

•  Receitas - As receitas foram projetadas entre 2021 e 2025 considerando o crescimento da base de clientes 
das diferentes unidades geradoras de caixa, os impactos de novos projetos arquitetônicos de certas lojas e 
nível de cada loja e marca no mercado. 

•  Custos  e  despesas  operacionais  -  Os  custos  e  despesas  foram  projetados  em  linha  com  o  desempenho 
histórico da Companhia, bem como, com o crescimento histórico das receitas. 

www.arezzoco.com.br 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

16.  Intangível--Continuação 

Teste de perda por redução ao valor recuperável dos intangíveis com vida útil indefinida do direito de uso de 
lojas (fundos de comércio) e marcas--Continuação 

•  Investimentos  de  capital  -  Os  investimentos  em  bens  de  capital  foram  estimados  considerando  a 
infraestrutura necessária para viabilizar a oferta dos produtos, com base no histórico da Companhia. 

As  premissas-chave  foram  baseadas  no  desempenho  histórico  da  Companhia  e  em  premissas 
macroeconômicas razoáveis e fundamentadas com base em projeções do mercado financeiro, documentadas 
e aprovadas pela Administração da Companhia.  

O teste de recuperação dos ativos intangíveis da Companhia não resultou na necessidade de reconhecimento 
de perda no exercício findo em 31 de dezembro de 2020, visto que o valor estimado de uso é superior ao valor 
líquido contábil na data da avaliação.  

17.  Empréstimos e financiamentos 

As operações de empréstimos e financiamentos podem ser assim resumidas:  

www.arezzoco.com.br 

43 

2020201920202019Em moeda nacional         204.747 8.957                  287.770            9.307 FINAME (a)                     -                     -                  279                350 FINEP (b)              3.839            8.957            3.839            8.957 Capital de giro  - Lei 4.131 (c)                     -                     -            82.744                   -   Capital de giro  - Lei 4.131 (d)         150.878                   -          150.878                   -   Capital de giro  - Lei 4.131 (e)           50.030                   -            50.030                   -   Em moeda estrangeira         256.024          40.301        346.499        171.477 Capital de giro  - Lei 4.131 (f)         103.989          40.301        103.989          40.301 Capital de giro  - Lei 4.131 (g)         156.180                   -          156.180                   -   Capiral de giro - Lei 4.131 (h)                     -                     -              8.106                   -   Adiantamento de Contrato de Câmbio - ACC (i)                     -                     -            61.164          66.453 Pré-pagamento de exportação - PPE (j)                     -                     -            23.788          64.723 (+/-) Swap - capital de giro (k)            (4.145)                  -             (6.728)                  -   Total dos empréstimos         460.771          49.258        634.269        180.784 Circulante         142.160          45.419        239.483        158.222 Não circulante         318.611            3.839        394.786          22.562 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

17.  Empréstimos e financiamentos--Continuação 

 Em 31 de dezembro de 2020 os vencimentos dos contratos e a taxa de juros e encargos incidentes sobre os 
empréstimos são: 

a)  Finame: 6% ao ano, com parcelas mensais e vencimento final em outubro de 2024; 
b)  FINEP: Taxa de 4% ao ano, limitado à TLP. Com vencimentos até setembro de 2021; 
c)  Capital de Giro – Lei 4.131: denominado em Reais, acrescido pela taxa de juros, média em 31 de dezembro 

de 2020 de CDI + 3,242%  ao ano. Contrato com vencimento até de julho de 2023; 

d)  Capital de giro – Lei 4.131: denominado em Reais, acrescido pela taxa de juros, média em 31 de dezembro 
de 2020 de CDI + 1,85%  ao ano. Contrato com vencimento a partir de março de 2022 até dezembro de 
2022; 

e)  Capital de giro – Lei 4.131: denominado em Reais, acrescido pela taxa de juros, média em 31 de dezembro 

de 2020 de CDI + 1,90% ao ano. Contrato com vencimento em março de 2022; 

f)  Capital de giro – Lei 4.131: denominado em Dólares, acrescido pela taxa de juros, média em 31 de dezembro 
de 2020 de CDI + 3,90%  ao ano. Contrato com vencimento a partir de março de 2021 até março de 2025; 
g)  Capital de giro – Lei 4.131: denominado em Dólares, acrescido pela taxa de juros, média em 31 de dezembro 

de 2020 de CDI + 2,35% ao ano. Contrato com vencimento em dezembro de 2022; 

h)  Capital de Giro – Lei 4.131: denominado em Dólares com swap para reais, acrescido pela taxa de juros, 
média em 31 de dezembro de 2020 de CDI + 3,24%  ao ano. Contrato com vencimento a partir de janeiro 
de 2023; 

i)  Adiantamento de Contrato de Câmbio (ACC): denominado em Dólares, acrescido pela taxa de juros, média 
em 31 de dezembro de 2020 de 3,81% ao ano. São diversos contratos com vencimento final em dezembro 
de 2021;  

j)  Pré-pagamento de exportação (PPE): denominado em Dólares, acrescido pela taxa de juros, média em 31 

de dezembro de 2020 de 3,17% ao ano. Com vencimento final em dezembro de 2021; 

k)  As operações de Swap em moeda estrangeira (Lei 4.131) estão protegendo as oscilações do câmbio.  

Os detalhes da movimentação dos empréstimos da Companhia estão demonstrados a seguir: 

www.arezzoco.com.br 

44 

ControladoraFINEPOperação 4131TotalSaldo em 31/12/2018        17.549         58.133         75.682 Captação        (8.592)      (20.370)      (28.962)Pagamento de parcelas            (523)        (2.256)        (2.779)Pagamento de juros             523           4.794           5.317 Saldo em 31/12/2019          8.957         40.301         49.258 Captação                 -        527.344      527.344 Pagamento de parcelas        (5.118)    (134.762)    (139.880)Pagamento de juros            (234)        (4.710)        (4.944)Provisão de juros e variação cambial             234         28.759         28.994 Saldo em 31/12/2020          3.839      456.932      460.771  
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

17.  Empréstimos e financiamentos--Continuação 

Os montantes registrados no passivo não circulante em 31 de dezembro apresentam o seguinte cronograma 
de vencimentos: 

Os empréstimos estão garantidos por aval das empresas do grupo e também com carta de fiança bancária e 
não possuem cláusulas restritivas (covenants) relacionadas a indicadores financeiros, assim como as cláusulas 
restritivas qualitativas estão sendo cumpridas. Os contratos Finame possuem como garantia os próprios bens 
objeto dos contratos. 

www.arezzoco.com.br 

45 

ConsolidadoFINAMEPPEACCFINEPOperação 4131TotalSaldo em 31/12/2018             467         11.873         23.396         17.549         58.133      111.418 Captação                 -           62.916         90.168                  -                    -        153.084 Pagamento de parcelas                 -         (11.873)      (47.982)        (8.592)      (20.370)      (88.817)Pagamento de juros            (141)             236         (3.784)            (523)        (2.256)        (6.468)Provisão de juros e var.camb.                24           1.570           4.656              523           4.794         11.567 Saldo em 31/12/2019             350         64.722         66.454           8.957         40.301      180.784 Captação                 -           18.583           6.925                  -        527.343      552.851 Aquisição de controlada                 -                    -                    -                    -           88.959         88.959 Pagamento de parcelas              (53)      (64.722)        (8.104)        (5.118)    (135.888)    (213.885)Pagamento de juros              (37)                33         (3.847)            (234)        (4.969)        (9.054)Provisão de juros e var.camb.                19           5.172             (264)             234         29.453         34.614 Saldo em 31/12/2020             279         23.788         61.164           3.839      545.199      634.269 20202019202020192021                  -                     -                     -            22.357 2022       318.611            3.839        358.751                  73 2023                  -    -          22.668                  73 2024                  -    -          11.772                  59 2025                  -    -            1.595                   -   Total dos empréstimos       318.611            3.839        394.786          22.562 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

17.   Empréstimos e financiamentos--Continuação 

Outras garantias e compromissos 

A Companhia mantém um acordo de cooperação técnica e financeira com o Banco do Nordeste do Brasil S/A, 
com  a  finalidade  de  manter  uma  linha  de  financiamento  destinada  aos  franqueados  “Arezzo”,  em 
empreendimentos instalados na área de atuação deste banco, utilizando-se recursos do Fundo Constitucional 
de  Financiamento  da  Região  Nordeste  (FNE)  em  financiamentos  para  modernização  de  suas  lojas  (de 
terceiros), observados padrões próprios definidos pela Companhia, bem como para custos associados a essas 
operações, a título de capital de giro, se necessário. Pelos termos do acordo, a Companhia é garantidora dessas 
operações, por meio de carta fiança corporativa, quando contratadas pelos lojistas. Em 31 de dezembro de 
20120 o valor destas operações era de R$1.133 (R$1.392 em 31 de dezembro de 2019).  

A  Companhia  mantém  também  um  acordo  de  cooperação  técnica  e  financeira  com  o  Banco  Alfa,  com  a 
finalidade de manter uma linha de financiamento destinada aos franqueados “Arezzo”, utilizando-se recursos 
do  BNDES  para  modernização  de  suas  lojas  (de  terceiros),  observados  padrões  próprios  definidos  pela 
Companhia, bem como para custos associados a essas operações. Pelos termos do acordo, a Companhia é 
garantidora  dessas  operações  e  em  31  de  dezembro  de  2020  o  saldo  dessas  operações  garantidas  pela 
Companhia era de R$6.605 (R$8.832 em 31 de dezembro de 2019). 

Não há histórico de perdas para a Companhia em operações desta natureza. 

18.  Fornecedores 

(i) A Companhia possui contratos firmados com o Banco Itaú Unibanco S/A para estruturar com os seus principais 
fornecedores a operação denominada “risco sacado”. Nessa operação, os fornecedores transferem o direito de 
recebimento dos títulos para o Banco, que, por sua vez, passará a ser credor da operação. A Administração revisou 
a composição da carteira desta operação e constatou uma mudança nos prazos com os fornecedores , passando 
de 50 para 120 dias. Este alongamento de prazo foi para estratégia adotada pela Companhia no enfrentamento à 
cadeia de produção, portanto não alterou a essência da operação de risco sacado e não gerou custos adicionais 
ou alteração de preços. Desta  forma  a  Companhia  entende que a  apresentação desta operação na  rubrica de 
fornecedores é adequada.      

www.arezzoco.com.br 

46 

2020201920202019Fornecedores nacionais         79.466          51.506        133.212          66.071 Operação de risco sacado (i)       247.326          67.941        262.591          67.941 Partes relacionadas (Nota 13.a)            5.968             1.285                    -                      -   Fornecedores estrangeiros            3.061                955             3.386                955         Total de fornecedores       335.821        121.687        399.189        134.967 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

19.  Operações de arrendamentos  

A Companhia avaliou sua carteira de contratos e identificou 156 contratos. Cabe salientar que 57 contratos 
referem-se ao resultado da aquisição que a Controladora fez da empresa “VQV”. 

Dos  contratos  citados  acima  46  foram  classificados  nas  isenções  da  norma  e  110  dentro  no  escopo  de 
arrendamentos. Sendo que estes contratos referem-se a aluguéis mínimos de suas unidades de lojas próprias, 
escritórios, fábricas e centros de distribuição.  

Para  os  contratos  que  estão  dentro  do  escopo  da  norma,  a  Companhia  registrou  o  direito  de  uso  pelo 
montante correspondente ao passivo de arrendamentos. Este, por sua vez, foi reconhecido com base no valor 
presente  dos  pagamentos  remanescentes  do  contrato,  descontado  pela  taxa  nominal  correspondente  às 
cotações de mercado, apresentando uma taxa  de 1,8% para os contratos de arredamentos nos Estados Unidos 
da América e 6,1% para os contratos no Brasil. 

A Companhia adotou o expediente prático CVM 859/2020 emitido em 07 de julho de 2020 que delibera sobre 
alterações no Pronunciamento Técnico CPC 06(R2) referente a benefícios relacionados à COVID-19 concedidos 
para arrendatários em contratos de arrendamentos, onde o arrendatário pode optar por não avaliar se um 
benefício é uma modificação do contrato de arrendamentos e contabilizar qualquer mudança no pagamento 
dos arrendamentos resultante do benefício concedido, como se a mudança não fosse uma modificação no 
contrato de arrendamentos. Com a adoção do expediente prático a Companhia reconheceu no resultado do 
exercício findo em 31 de dezembro de 2020, o benefício no montante de R$1.503 na controladora e R$11.404 
no consolidado. 

a)  Movimentação do ativo com direito de uso de bens: 

www.arezzoco.com.br 

47 

ControladoraConsolidado  Adoção inicial em 01/01/2019   Reconhecimento CPC 06(R2)            32.987          199.777 Adições              1.258             41.832 Baixas                   (64)                (928)Depreciação             (6.796)          (40.751)Variação cambial                     -                 4.565 Total de direito de uso de bens em 31/12/2019            27.385          204.495 Total de direito de uso de bens em 31/12/2019            27.385          204.495 Aquisição de Controlada                     -               32.082 Adições               3.141             23.724 Baixas             (2.271)          (45.029)Depreciação             (7.658)          (49.843)Variação cambial                     -               39.641 Total de direito de uso de bens em 31/12/2020            20.597          205.070  
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

19.  Operações de arrendamentos--Continuação 

b)  Movimentação do passivo de arrendamentos: 

www.arezzoco.com.br 

48 

ControladoraConsolidadoPassivo de arrendamento em 01/01/2019            36.640          218.607 Ajuste a valor presente            (3.653)          (18.830)Passivo de arrendamento em 01/01/2019            32.987          199.777 Contraprestação do período            (6.479)          (42.069)Juros s/arrendamento no período                 944               5.608 Adições              1.258             41.832 Variação Cambial                     -                 4.853 Baixas                   (64)                (943)Passivo de arrendamento em 31/12/2019            28.646          209.058 Passivo de arrendamento em 31/12/2019            28.646          209.058 Aquisição de controlada                     -               34.712 Adições              3.427             23.039 Ajuste a valor presente s/adições                (286)            (1.947)Baixas líquidas            (1.931)          (45.965)Contraprestação            (8.755)          (53.039)Juros s/arrendamento              1.447               5.972 Variação Cambial                     -               41.529 Passivo de arrendamento em 31/12/2020            22.548          213.360 Circulante              5.813             52.890 Não circulante            16.735          160.470  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

19.  Operações de arrendamentos--Continuação 

c)  Compromisso futuros 

Em atendimento ao Ofício-Circular CVM n° 02/2019 e ao CPC 06 (R2) / IFRS 16, justificado pelo fato do Grupo não 
ter aplicado a metodologia de fluxos nominais devido à vedação imposta pela IFRS 16 de projeção futura de inflação 
e com o objetivo de fornecer informação adicional aos usuários, abaixo está apresentada a análise de maturidade 
dos contratos e prestações não descontadas em 31 de dezembro de 2020: 

d)  Reconciliação dos pagamentos de arrendamentos: 

www.arezzoco.com.br 

49 

ControladoraConsolidadoControladoraConsolidado2021               5.813              52.891                6.992              59.984 2022               4.536              41.516                5.406              46.363 2023               3.580              37.055                4.206              40.208 2024               2.623              29.155                3.050              30.944 Após 2025               5.996              52.743                6.575              54.818 Total             22.548           213.360              26.229           232.317 Potencial crédito de PIS e COFINS               2.086                9.115                2.426              10.196 Fluxo de Caixa (valor presente)Fluxo de caixa contratual bruto2020201920202019Saída de caixa (DFC)          (9.369)          (6.609)        (60.352)           (46.723)Contraprestações do período          (8.755)          (6.479)        (53.039)           (42.069)Contratos de curto prazo              (551)                (28)           (2.829)             (2.988)Contratos de baixo valor                (63)              (102)           (1.539)                (102)Parcelas variáveis de contratos                   -                      -              (2.945)             (1.564)Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

20.  Obrigações trabalhistas 

21.  Obrigações fiscais e sociais 

22.  Provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis 

A Companhia e suas controladas, no curso normal de suas operações, estão envolvidas em ações judiciais e 
administrativas sobre questões tributárias, previdenciárias, trabalhistas e cíveis. A Administração, com base 
em informações de seus assessores jurídicos e análise das demandas judiciais pendentes, constituiu provisão 
em montante considerado suficiente para cobrir as perdas prováveis esperadas no desfecho das ações em 
curso vinculadas aos depósitos judiciais, como segue: 

www.arezzoco.com.br 

50 

2020201920202019Salários a pagar         15.653          25.620          25.818          28.103 Provisão para férias e encargos         13.194          13.437          25.953          19.194 Total de encargos trabalhistas         28.847          39.057          51.771          47.297 Controladora Consolidado2020201920202019ICMS sobre venda                   -                  302          16.501             3.947 Imposto de renda retido na fonte            4.808             4.679             6.792             5.257 Encargos sociais a recolher            2.951             3.878             7.406             5.772 PIS e COFINS            1.365             2.021             7.294             2.958 IRPJ e CSLL                    6                    -               6.356          12.086 Outros impostos e encargos            2.483             1.812             3.630             2.886 Total de obrigações fiscais e sociais         11.613          12.692          47.979          32.906 Controladora Consolidado2020201920202019Trabalhista            3.990             3.607          10.291             6.887 Tributária            1.675             1.675             2.044             2.044 Cível                 56                226                593                238 Total de provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis            5.721             5.508          12.928             9.169 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

22.  Provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis--Continuação 

Trabalhistas:  A  Companhia  e  suas  controladas  são  partes  em  processos  trabalhistas  relacionados, 
principalmente, ao pagamento de horas extras e seus respectivos encargos sociais, adicionais de insalubridade 
e periculosidade, equiparação salarial e integração de verbas na remuneração. A Administração, baseada na 
opinião  dos  assessores  legais  e  no  histórico  dos  desfechos  destas  demandas,  acredita  que  os  valores 
provisionados são suficientes para cobrir prováveis perdas. 

Tributário: A Companhia e sua controlada ZZSAP são partes em processos tributários referentes à discussão 
da majoração da alíquota do Fator Acidentário de Prevenção, para os quais há depósitos judiciais no mesmo 
montante.  A  Administração,  baseada  na opinião  dos  assessores  legais e  no  histórico  dos  desfechos  destas 
demandas, acredita que os valores provisionados são suficientes para cobrir prováveis perdas. 

Cível: A Companhia e suas controladas são partes em processos cíveis que tem como objeto, principalmente, 
o pedido de indenização por dano moral e material e cobrança de títulos. A Administração, baseada na opinião 
dos assessores legais e no histórico dos desfechos destas demandas, acredita que os valores provisionados 
são suficientes para cobrir prováveis perdas. 

A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos  e  análise  das  demandas  judiciais 
pendentes, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas prováveis esperadas 
no desfecho das ações em curso, como segue: 

(i) Valor referente ao saldo final "VQV"novembro/2020. 

www.arezzoco.com.br 

51 

ControladoraTrabalhistaTributáriaCívelTotalSaldos em 31/12/2018            3.515             1.675                303             5.493 Adições/atualizações            1.450                    -                  386             1.837 Reversões/pagamentos          (1.358)                   -                (463)          (1.822)Saldos em 31/12/2019            3.607             1.675                226             5.508 Adições/atualizações            3.564                    -                  150             3.714 Reversões/pagamentos          (3.181)                   -                (320)          (3.501)Saldos em 31/12/2020            3.990             1.675                  56             5.721 ConsolidadoTrabalhistaTributáriaCívelTotalSaldos em 31/12/2018            6.016             2.044                325             8.385 Adições/atualizações            4.388                    -                  420             4.808 Reversões/pagamentos          (3.517)                   -                (507)          (4.024)Saldos em 31/12/2019            6.887             2.044                238             9.169 Adições/atualizações            6.552                    -                  162             6.714 Reversões/pagamentos          (5.230)                   -                (684)          (5.914)Aquisiçao de controlada (i)                   -                      -                      -               2.959 Saldos em 31/12/2020            8.209             2.044              (284)         12.928  
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

22.  Provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis--Continuação 

A Companhia e suas controladas estão envolvidas em outros processos de natureza trabalhista, tributária e 
cível, nas esferas administrativas e judiciais, em 31 dezembro de 2020 no montante aproximado de R$86.152 
(R$110.985 em 31 de dezembro de 2019), cuja estimativa de perda foi considerada como possível na opinião 
de seus consultores jurídicos, portanto não sujeitos a provisionamento. Sendo o montante distribuído em 31 
de dezembro de 2020 de R$69.595, R$6.778, e R$9.779, respectivamente, na natureza trabalhista, tributária 
e cível (R$45.071, R$56.926 e R$8.988 em 31 de dezembro de 2019, respectivamente). 

Dentre estes outros processos, encontram-se os seguintes: 

i. 

ii. 

Processo  Administrativo  nº  15504-725.206/2018-80  decorrente  de  Auto  de  Infração  lavrado  em 
11/10/2018,  por  meio  do  qual  foi  constituído  crédito  tributário  referente  à  Contribuição 
Previdenciária  da  Empresa  (“Cota  Patronal”)  e  Contribuição  de  Outras  Entidades  e  Fundos 
(“Contribuição de Terceiros”), relativas ao período compreendido entre junho de 2014 a setembro de 
2017, cumuladas com juros de mora e multa proporcional, pois segundo o fisco, a Companhia teria 
remunerado seus empregados e contribuintes individuais por intermédio da outorga de opções de 
compra de ações no âmbito do “Plano de Opção de Compra de Ações”, que na concepção da Receita 
Federal,  tem caráter remuneratório, passível de contribuição previdenciária . O processo em questão 
foi impugnado, sob alegação de que o “Plano de Opção de Compra de Ações” utilizado pela Companhia 
tem  caráter  mercantil.  Atualmente  aguarda  julgamento  no  Conselho  Administrativo  de  Recursos 
Fiscais  dos Recursos  Voluntários  apresentados em  nome  da  devedora  principal  (Arezzo  Indústria  e 
Comércio S.A.) e das responsáveis solidárias (ZZAB, ZZEXP e ZZSAP), em face do acórdão n°: 14-91.305 
que  negou  provimento  a  Impugnação  do  contribuinte.  A  expectativa  de  perda  é  considerada 
“possível”, no montante de aproximadamente R$6.192. 

Ação  Anulatória  00000033-68.2017.8.21.0087,  cuja  tramitação  ocorre  na  2ª  Vara  Cível  de  Campo 
Bom/RS, visando anular o débito objeto do AL nº 25771370 lavrado sob acusação de crepitamento 
indevido de ICMS, decorrente da remessa de mercadorias a adquirentes estabelecidos na Zona Franca 
de  Manaus  (ZFM)  e  Áreas  de  Livre  Comércio  (ALC’s),  relativa  aos  períodos  de  fevereiro  de  2008 a 
dezembro de 2011. CDA nº 019/0543060. Paralelamente ao ajuizamento da ação Anulatória, o Fisco 
distribuiu a Execução Fiscal nº 0006055-45.2017.8.21.0087 por dependência à Anulatória. O processo 
em questão foi julgado procedente, desconstituindo o auto de lançamento. Aguardamos o decurso do 
prazo o Estado recorrer da decisão. A expectativa de perda é considerada “possível”, no montante de 
aproximadamente R$6.420. 

www.arezzoco.com.br 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

22.  Provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis--Continuação 

iii. 

Processo  nº    5001519-32.2019.8.21.0087-  Pedido  de  tutela  de  Urgência  Antecipada  –  em  face  da 
lavratura do Auto de Infração nº AI: 8225966 ajuizado pelo Receita Estadual do Rio Grande do Sul, em 
21  de  julho  de  2018,  decorrente  da  remessa  de  mercadorias  a  adquirentes  estabelecidos  na  Zona 
Franca de Manaus e Áreas de Livre Comércio no período de 01/06/2013 a 31/03/2018. Segundo a 
Receita, teriam sido detectadas as seguintes irregularidades: (i) ausência de pagamento do imposto 
decorrente da saída de mercadorias para Municípios que não possuem benefício fiscais (isenção de 
ICMS); (ii) ausência de pagamento do imposto decorrente da saída de mercadorias importadas para 
Zona Franca de Manaus e Áreas de Livre Comércio; (iii) falta de pagamento do imposto decorrente da 
saída de mercadorias para Zona Franca de Manaus e Áreas de Livre Comércio sem comprovação do 
efetivo ingresso das mercadorias formalizada pela SUFRAMA; e (iv) creditamento indevido do imposto 
por ausência de estorno de ICMS nas operações de saída de mercadorias destinadas à Zona Franca de 
Manaus  e  área  de  livre  comércio.  Obtivemos  a  liminar  e  suspensão  da  exigibilidade  do  débito.  A 
expectativa de perda é considerada “possível”, no montante de R$9.927.    

Legislação vigente 

De acordo com a legislação em vigor no Brasil, os impostos federais, estaduais e municipais e os encargos 
sociais estão sujeitos a exame pelas respectivas autoridades por períodos que variam de cinco a trinta anos. A 
legislação  nos  Estados  Unidos  (país  em  que  certas  controladas  da  Companhia  operam)  possui  prazos 
prescricionais diferenciados. 

Depósitos judiciais e garantia judicial 

Em 31 de dezembro de 2020 o saldo dos depósitos judiciais é de R$17.585 na Controladora (R$14.669 em 31 
de dezembro de 2019) e R$30.970 no Consolidado (R$21.863 em 31 de dezembro de 2019). 

A  Companhia  utiliza  a  modalidade  de  garantia  judicial,  regulamentada  pela  legislação  vigente,  utilizada 
especialmente  como uma forma de  caução no processo e/ou em substituição às garantias dadas, sendo o 
instrumento mais econômico existente atualmente, preservando o patrimônio e capital da Companhia. Em 31 
de dezembro de 2020 o saldo destas garantias judiciais é de R$79.884. 

www.arezzoco.com.br 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

23.  Outras contas a pagar 

(i)  Referente  ao  preço  a  pagar    por  uma  parte  das  ações  já  existentes  da  controlada  “VQV”.  O  pagamento  será  realizado  no  primeiro 

aniversário da data de fechamento, sendo corrigido pela variação positiva do CDI, conforme estabelecido no Acordo de Associação. 

24.  Capital social e reservas 

24.1.  Capital social 

Em 27 de novembro de 2020, o Conselho de Administração aprovou a incorporação de ações decorrente do 
Instrumento Particular de Protocolo e Justificação de Incorporação de Ações de Emissão da Vamoquevamo 
Empreendimentos e Participações S.A celebrado pelas administrações das partes em 11 de novembro de 2020. 

Com a efetivação da Incorporação de Ações, o Conselho de Administração da Companhia aprovou o aumento 
de  capital  social  no  valor  de  R$615.209,  mediante  a  emissão  de  8.677  milhões  de  nova  ações  todas 
nominativas, escriturais sem valor nominal, as quais serão subscritas em favor dos acionistas da controlada 
VQV  proporcional a sua participação. 

www.arezzoco.com.br 

54 

2020201920202019Receitas antecipadas              160               160               160               160 Adiantamento de clientes           1.419               718            4.781            1.787 Outros fornecedores        12.655          13.209         26.268          15.869 Contraprestação em caixa estimada a pagar (i)        50.000                   -           50.000                   -   Provisões para comissões           9.372            5.116            9.372            5.116 Outras contas         52.307               500         29.525            5.515 Total  - Circulante        75.976          19.782       120.106          28.447 Outras contas a pagar - Não circulante213373213373Controladora ConsolidadoAçõesem milharesCapital socialR$Saldo em 31/12/2018         90.303        341.073    Emissão de ações com plano de opções de ações               651          11.642 Saldo em 31/12/2019         90.954        352.715 Aumento de capital com emissão de novas ações            8.677        615.209 Saldo em 31/12/2020         99.631        967.924  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

24.  Capital Social e Reserva--Continuação 

24.2.  Reserva de capital 

A  reserva  de  capital  foi  inicialmente  constituída  em  decorrência  dos  processos  de  estruturação  societária 
ocorridos em 2007, em contrapartida ao acervo líquido incorporado e representa o valor do benefício fiscal 
auferido por meio da amortização do ágio incorporado. A parcela de reserva especial de ágio correspondente 
ao benefício que poderá ser, ao final de cada exercício social, capitalizado em proveito dos acionistas, com a 
emissão de novas ações, de acordo com o disposto da Instrução CVM nº 319/99. 

Os eventos societários que deram origem a reserva de capital em decorrência da reestruturação societária 
estão discriminados a seguir: 

a)  Em 01 de  junho de 2008, a BRICS Participações S/A (“BRICS”)  foi incorporada pela Companhia, sendo o 
acervo líquido composto pelo ágio pago na aquisição do investimento na Companhia, fundamentado em 
rentabilidade futura, líquido da provisão prevista pela Instrução CVM nº 319/99, no montante de R$13.935. 
No contexto da extinção da BRICS por conta de sua incorporação, a participação desta na Companhia foi 
transferida a FIGEAC Holding S/A (“FIGEAC”). 

b)  Em 01 de dezembro de 2009, a FIGEAC foi incorporada pela Companhia, sendo o acervo líquido composto 
pelo ágio pago na aquisição do investimento na Companhia, fundamentado em rentabilidade futura, líquido 
da provisão prevista pela Instrução CVM nº 319/99, no montante de R$7.535. 

Em 30 de setembro de 2011, a Companhia efetuou o provisionamento complementar dos custos com a oferta 
pública de distribuição de ações no montante de R$550 (R$363 líquido dos efeitos tributários), sendo este 
valor líquido deduzido da reserva de capital. 

Com a implementação dos Planos baseados em ações (Nota 34), a Companhia constituiu a Reserva de opções 
outorgadas com saldo de R$23.593 e Reserva de ações restritas no montante de R$4.357 em 31 de dezembro 
de 2020.   

24.3.  Reservas e retenção de lucros 

24.3.1. Reserva legal 

É constituída à razão de 5% do lucro líquido apurado em cada exercício social nos termos do artigo 193 da Lei 
nº 6.404/76, conforme alterada (“Lei das Sociedades por Ações”) até o limite de 20% do capital social. O saldo 
da reserva em 31 de dezembro de 2020 é R$57.511 (R$55.082 em 31 de dezembro de 2019). 

24.3.2. Reserva de incentivos fiscais 

Refere-se aos montantes apurados de subvenções recebidas para investimento (Nota 35) pela controladora. 
O saldo da reserva em 31 de dezembro de 2020 é de R$227.937 (R$213.880 em 31 de dezembro de 2019). 

www.arezzoco.com.br 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

24.  Capital Social e Reserva--Continuação 

24.3.  Reservas e retenção de lucros--Continuação 

24.3.3. Retenção de lucros 

A reserva de retenção de lucros foi constituída nos termos do artigo 196 da Lei nº 6.404/76, com o objetivo 
de aplicação em futuros investimentos. A retenção acumulada até 31 de dezembro de 2020 é  de R$50.384 
(R$64.353 em 31 de dezembro de 2019). 

Conforme o art. 199 da Lei 6.404/76, o saldo desta reserva, acrescido das demais reservas de lucro, não poderá 
ultrapassar o capital social da Companhia. 

24.4.  Ajuste de Avaliação Patrimonial 

Reserva para diferenças cambiais sobre conversão de operações estrangeiras. 

A Companhia reconheceu como outros resultados abrangentes, em linha específica do patrimônio líquido, as 
diferenças  cambiais  sobre  a  conversão  de  operações  estrangeiras,  representadas  por  suas  controladas 
localizadas nos Estados Unidos, cuja moeda funcional é o dólar. 

24.5.  Ações em Tesouraria 

Em 31 de dezembro de 2020  o saldo de ações em tesouraria é de R$191 (R$195 em 31 de dezembro de 2019) 
correspondente a 3.679 (três mil seiscentos e setenta e nove) ações ordinárias a um custo médio de aquisição 
de R$52,03. 

Abaixo demonstramos o saldo de ações em tesouraria: 

25.  Dividendos e juros sobre o capital próprio pagos e propostos 

a)  Dividendos 

De acordo com o Estatuto Social da Companhia, os acionistas fazem jus a um dividendo mínimo obrigatório 
equivalente  a  25%  do  lucro  líquido  do  exercício,  ajustado  pela  constituição  de  reserva  legal,  conforme 
preconizado pela legislação societária. Os juros sobre capital próprio, quando calculados, são considerados 
como distribuição de lucros para fins de determinação do dividendo mínimo a ser distribuído. 

www.arezzoco.com.br 

56 

20202019Saldo de ações R$                191                195 Quantidade            3.679             5.207 Custo médio            52,03             37,37  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

25.  Dividendos e juros sobre o capital próprio pagos e propostos--Continuação 

Os dividendos foram calculados conforme segue: 

Em  27  de  novembro  de  2019,  o  Conselho  de   Administração  da  Companhia  aprovou  o  pagamento  de 
dividendos intercalares, com base na reserva de lucros, conforme balanço patrimonial levantado em 30 de 
setembro de 2019, no montante de R$7.238, R$0,0795 por ação, pagos em 07 de janeiro de 2020. 

Em 23 de outubro de 2020, o Conselho da Companhia de Administração aprovou o pagamento de dividendos 
intercalares, com base na reserva de lucros, conforme balanço patrimonial levantado em 31 de dezembro de 
2019, no montante de R$21.291, R$0,2341 por ação, pagos em 23 de dezembro de 2020.   

b)  Juros sobre o capital próprio - Lei nº 9.249/95 

A Companhia, para fins de atendimento às normas fiscais, contabilizou os juros sobre o capital próprio pagos 
ou  creditados  no  exercício  em  contrapartida  à  rubrica  de  “despesas  financeiras".  Para  fins  de  preparação 
destas  demonstrações  financeiras,  esses  juros  são  revertidos  do  resultado  contra  a  conta  de  lucros 
acumulados, conforme determinado pelas práticas contábeis. Sobre tais juros, foi retido o imposto de renda 
na fonte à alíquota de 15%,  exceto para os acionistas comprovadamente isentos ou imunes, ou acionistas 
domiciliados em países ou jurisdições para os quais a legislação estabeleça alíquota diversa. 

Em  27  de  novembro  de  2019,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  a  distribuição  de 
proventos, referentes ao exercício de 2019, a título de juros sobre o capital próprio no valor de R$17.761, 
R$0,1952 por ação, pagos em 07 de janeiro de 2020. 

Em 23 de outubro de 2020, o Conselho de Administração aprovou a distribuição de proventos, com base na 
reserva  de  lucros,  para  o  segundo  semestre  de  2020  a  título  de  juros  sobre  o  capital  próprio  no  valor  de 
R$26.978, R$0,2966 por ação, pagos em 23 de dezembro de 2020.  

Os juros sobre o capital próprio creditados durante o exercício constituem-se em antecipação do dividendo 
mínimo obrigatório. 

www.arezzoco.com.br 

57 

20202019Lucro do exercício           48.584          162.139 Reserva legal           (2.429)            (4.243)Reserva de incentivos fiscais         (43.573)         (77.437)Lucro líquido à destinar             2.582            80.459 Dividendos mínimos conforme estatuto25%25%Valor dos dividendos mínimos obrigatórios64620.115Juros sobre o capital próprio creditados e pagos                    -              38.105 IRRF sobre os juros sobre o capital próprio                    -               (4.985)Dividendos intercalares pagos                    -              14.512 Dividendos adicionais propostos             2.582                     -   Total2.58247.632Dividendos em excesso ao mínimo obrigatório             1.936 27.517 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

26.  Resultado por ação 

Em atendimento ao CPC 41 (IAS 33), a Companhia apresenta a seguir as informações sobre o resultado por 
ação para o exercício findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019. 

a)  Lucro básico por ação 

O cálculo básico de  lucro por ação é  feito por meio da divisão do lucro líquido do exercício, atribuído aos 
detentores  de  ações  ordinárias  da  Controladora,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias 
disponíveis durante o exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela sociedade e mantidas como 
ações em tesouraria (Nota 24.5). 

b)  Lucro diluído por ação 

O lucro diluído por ação é calculado por meio da divisão do lucro líquido atribuído aos detentores de ações 
ordinárias  da  Controladora,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  disponíveis  durante  o 
exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela sociedade e mantidas como ações em tesouraria, mais 
a  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  que  seriam  emitidas  na  conversão  de  todas  as  ações 
ordinárias potenciais diluidoras em ações ordinárias. A Companhia possui uma categoria de ações ordinárias 
potenciais diluidoras referentes a opção de compra de ações conforme demonstrado no quadro abaixo: 

Não  houve  outras  transações  envolvendo  ações  ordinárias  ou  potenciais  ações  ordinárias  entre  a  data  do 
balanço patrimonial e a data de conclusão destas demonstrações financeiras. 

www.arezzoco.com.br 

58 

20202019Lucro Líquido do exercício                    48.584                   162.139 Média ponderada de ações ordinárias                    91.641                     90.687 Lucro básico por ação - R$                    0,5302                     1,7879 20202019Lucro líquido do exercício                    48.584 162.139                  Média ponderada de ações ordinárias 91.64190.687Ajuste por opções de compra de ações 315407Quantidade média ponderada de ações ordinárias para o lucro diluído por ação 91.95691.094Lucro diluído por ação - R$                    0,5283                     1,7799  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

27.  Receita operacional líquida 

A receita líquida de vendas apresenta a seguinte composição: 

28.  Informações por segmento 

Para fins gerenciais a Administração acompanha a receita bruta consolidada por marca e canal de venda. 

Os produtos da Companhia são distribuídos por marcas Arezzo, Schutz, Anacapri, Alexandre Birman, Fiever, 
Alme, Vans, Reserva, Reserva Mini, Reserva Go, Oficina e Eva e canais (franquias, multimarca, lojas próprias e 
webcommerce)  diferentes, no  entanto, são  controlados e  gerenciados  pela Administração  como um  único 
segmento de negócio, sendo os resultados acompanhados, monitorados e avaliados de forma centralizada. 

A Companhia está organizada, e tem o seu desempenho avaliado, como uma única unidade de negócios para 
fins operacionais, comerciais, gerenciais e administrativos.  

Essa visão está sustentada nos seguintes fatores: 

• não  há  divisões  em  sua  estrutura  para  gerenciamento  das  diferentes  linhas  de  produtos, marcas  ou 

canais de venda; 

• a sua unidade fabril opera para mais do que uma marca e canal de venda; 

• as decisões estratégicas da Companhia estão embasadas em estudos que demonstram oportunidades 

de mercado e não apenas no desempenho por produto, marca ou canal. 

www.arezzoco.com.br 

59 

2020201920202019Receita bruta de vendas    1.358.095     1.546.560     2.021.609     2.063.929       Mercado interno    1.356.758     1.542.052     1.796.841     1.804.947       Mercado externo            1.337             4.508        224.768        258.982 Devolução de vendas        (55.161)        (45.933)     (146.677)     (113.340)Descontos e abatimentos          (5.054)          (5.077)          (5.107)          (5.076)Impostos sobre vendas     (184.644)     (207.479)     (278.833)     (266.278)Receita operacional líquida    1.113.236     1.288.071     1.590.992     1.679.235 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

28.  Informações por segmento--Continuação 

A seguir a receita bruta consolidada por marca e canal de venda: 

A  receita  no  mercado  externo  não  está  sendo  demonstrada  separadamente  por  área  geográfica  pois 
representa em 31 de dezembro de 2020 11,1% (12,5% em 31 de dezembro de 2019) da receita bruta. Não há 
clientes que individualmente sejam responsáveis por mais de 5% das vendas no mercado interno e externo. 

www.arezzoco.com.br 

60 

Marca20202019Receita bruta             2.021.609             2.063.929 Mercado interno            1.796.841             1.804.947 Arezzo               760.648                983.757 Schutz               427.641                474.295 Vans               217.745                259.116 Anacapri               231.908                          -   Reserva                  90.333                          -   Outros                 68.566                  87.779 Mercado externo               224.768                258.982 Canal                2020               2019Receita bruta            2.021.609             2.063.929 Mercado interno            1.796.841             1.804.947 Franquias               562.266                899.399 Webcommerce               526.382                214.581 Multimarca               471.554                423.008 Lojas próprias               235.946                266.310 Outros                      693                    1.649 Mercado externo               224.768                258.982  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

29.  Despesas por natureza 

As  demonstrações  do  resultado  da  Companhia  são  apresentadas  por  função.  A  seguir  demonstramos  o 
detalhamento dos gastos por natureza: 

www.arezzoco.com.br 

61 

2020201920202019Despesas por funçãoCusto dos produtos vendidos       (744.694)       (813.665)       (835.779)       (903.541)Despesas comerciais       (241.321)       (183.082)       (529.953)       (424.366)Despesas administrativas e gerais       (116.812)       (136.463)       (162.234)       (184.012)Outras receitas (despesas) operacionais líquidas           (2.866)           18.513            29.083            55.786     (1.105.693)    (1.114.697)    (1.498.883)    (1.456.133)Despesas por naturezaMatéria prima e materiais de uso e consumo       (750.110)       (819.358)       (847.404)       (911.823)Despesas com pessoal       (152.513)       (155.153)       (263.400)       (241.065)Utilidades e serviços         (64.897)         (50.514)         (85.032)         (60.533)Despesas com marketing         (25.324)           (8.961)         (84.983)         (39.995)Fretes         (22.270)         (25.778)         (59.961)         (44.521)Depreciação e amortização         (21.663)         (27.515)         (81.103)         (80.322)Gratificações Comerciais         (17.847)           (4.693)         (17.847)           (4.693)Despesas com royalties         (13.134)                (59)         (13.134)                (59)Despesas com ocupação de lojas                   -                      -            (13.077)         (25.088)Outras despesas (receitas) operacionais         (37.935)         (22.666)         (32.942)         (48.034)    (1.105.693)    (1.114.697)    (1.498.883)    (1.456.133)Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

30.  Objetivos e políticas para gestão de risco financeiro 

a)  Valor justo 

O quadro a seguir apresenta o valor contábil ativos e passivos financeiros da Companhia em 31 de dezembro 
de 2020, assim como os respectivos valores justos calculados pela Administração da Companhia:  

Os seguintes métodos e premissas foram adotados na determinação do valor justo: 

•  Caixa  e  bancos,  clientes  e  outras  contas  a  receber,  fornecedores  e  outras  contas  a  pagar  -  Decorrem 
diretamente das operações da Companhia e controladas, sendo mensurados pelo custo amortizado e estão 
registrados  pelo  seu  valor  original,  deduzido  de  provisão  para  perdas  e  ajuste  a  valor  presente  quando 
aplicável.  O  valor  contábil  se  aproxima  do  valor  justo  tendo  em  vista  o  curto  prazo  de  liquidação  destas 
operações.  

•  Empréstimos e  financiamentos  -  São classificados como outros passivos financeiros não mensurados ao 
valor justo e estão registrados pelo método do custo amortizado de acordo com as condições contratuais. Esta 
definição foi adotada, pois os valores não são mantidos para negociação, que de acordo com o entendimento 
da Administração, reflete a informação contábil mais relevante. Os valores justos destes financiamentos são 
equivalentes  aos  seus  valores  contábeis,  por  se  tratarem  de  instrumentos  financeiros  com  taxas  que  se 
equivalem às taxas de mercado e por possuírem características específicas.  

a.1) Hierarquia de valor justo 

A Companhia usa a seguinte hierarquia para determinar e divulgar o valor justo de instrumentos financeiros 
pela técnica de avaliação: 

Nível 1: preços cotados (sem ajustes) nos mercados ativos para ativos ou passivos idênticos; 

Nível  2:  outras  técnicas  para  as  quais  todos  os  dados  que  tenham  efeito  significativo  sobre  o  valor  justo 
registrado sejam observáveis, direta ou indiretamente; 

Nível 3:  técnicas  que  usam  dados  que  tenham  efeito  significativo  no valor  justo  registrado  que  não  sejam 
baseados em dados observáveis no mercado.  

www.arezzoco.com.br 

62 

Valor contábilValor justoValor contábilValor justoCaixa e bancos38.29738.29713.80813.808Aplicações financeiras 522.868522.868263.875263.875Contas a receber de clientes601.388703.595423.814423.814Empréstimos e financiamentos634.269        634.269 180.784180.635Fornecedores399.189399.189134.967134.967Arrendamentos213.360213.360209.058209.058Consolidado20202019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

30.  Objetivos e políticas para gestão de risco financeiro--Continuação 

a)  Valor justo--Continuação 

Para a mensuração do valor justo de seus instrumentos financeiros, a Companhia adota a técnica de avaliação 
de preços cotados nos mercados ativos (Nível 1) e a técnica de avaliação de preços observáveis (Nível 2). 

Em 31 de dezembro de 2020, os ativos e passivos financeiros consolidados da Companhia estão classificados 
nas seguintes categorias de instrumentos financeiros: 

b)  Exposição a riscos cambiais 

O resultado das operações da Companhia e de suas controladas é afetado pelo fator de risco da taxa de câmbio 
do dólar norte-americano, devido ao fato que parte das receitas de vendas, estão vinculadas a esta moeda. 
Para minimizar o risco cambial, quase  a totalidade de  suas exportações  possui financiamentos atrelados à 
respectiva moeda.  

Em  31  de  dezembro  de  2020  e  2019,  o  valor  da  exposição  líquida  vinculada  ao  dólar  norte-americano,  é 
representado por: 

Com a finalidade de verificar a sensibilidade dos ativos e passivos em moeda estrangeira que a Companhia 
possuía em exposição na data base de 31 de dezembro de 2020, foram definidos três cenários diferentes, e 
preparada uma análise de sensibilidade às oscilações da taxa de câmbio.  

www.arezzoco.com.br 

63 

MensuraçãoCusto amortizadoAtivos      Caixas e bancos                            38.297       Contas a receber de clientes                          601.388       Aplicações financeiras                          522.868 Passivos      Fornecedores                          399.189       Empréstimos e financiamentos                          634.269 Arrendamentos                          213.360 20202019Contas a receber em moeda estrangeira (i)                   13.650                    23.174 Fornecedores em moeda estrangeira                    (3.061)                       (955)Empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira               (346.500)                (171.477)Exposição líquida               (335.911)                (149.258)Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

30.  Objetivos e políticas para gestão de risco financeiro--Continuação 

b)  Exposição a riscos cambiais--Continuação 

No quadro a seguir são considerados três cenários, sendo o cenário provável o adotado pela Companhia. Esses 
cenários foram definidos com base na expectativa da Administração para as variações da taxa de câmbio nas 
datas de vencimento dos respectivos contratos sujeitos a estes riscos. 

Além desse cenário a CVM por meio da Instrução nº 475 de 17 de dezembro de 2008 (“Instrução CVM 475”) 
determinou que fossem apresentados mais dois cenários com uma apreciação de 25% e 50% da variável do 
risco considerado. Esses cenários estão sendo apresentados de acordo com o regulamento da CVM. 

c)  Exposição a riscos de taxas de juros 

 A  Companhia  está  exposta  a  riscos  relacionados  a  taxas  de  juros  em  função  de  empréstimos  contratados 
vinculados à TLP e CDI. As taxas estão divulgadas na Nota 17. 

Em 31 de dezembro de 2020, o saldo de empréstimos e financiamentos apresenta a seguinte composição em 
relação à taxa de juros: 

Com  a  finalidade  de  verificar  a  sensibilidade  dos  indexadores  nos  empréstimos  que  a  Companhia  possuía 
exposição na data base de 31 de dezembro de 2020, foram definidos três cenários diferentes, e preparada 
uma análise de sensibilidade às oscilações dos indicadores desses instrumentos.  

No quadro a seguir são considerados três cenários, sendo o cenário provável o adotado pela Companhia. Com 
base nos valores da TLP e da CDI vigentes em 31 de dezembro de 2020, foi definido o cenário provável para o 
ano de 2019 e a partir destas calculadas variações de 25% e 50% conforme requerido pela Instrução CVM nº 
475. 

www.arezzoco.com.br 

64 

OperaçãoMoedaCenário provávelCenário ACenário BApreciação da taxa de câmbioContas a receber em moeda estrangeira R$               13.650       17.063       20.475 Empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira R$           (346.500)  (433.125)  (519.750)Fornecedores em moeda estrangeira R$               (3.061)       (3.829)       (4.589)   Apreciação da taxa de câmbio em referência25%50%Dólar                  5,20            6,50            7,79 Efeito no lucro antes da tributação R$      (83.980)  (167.953)2020%Juros  Fixos                    85.230                    13 Juros com base na TLP                       3.839                      1 Juros com base no CDI                  545.200                    86                   634.269                 100 Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

30.  Objetivos e políticas para gestão de risco financeiro--Continuação 

c)  Exposição a riscos de taxas de juros--Continuação 

Para  cada  cenário  foi  calculada  a  despesa  financeira  bruta  não  levando  em  consideração  a  incidência  de 
tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato. A data base utilizada para os financiamentos foi 31 de 
dezembro  de  2020  projetando  os  índices  para  um  ano  e  verificando  a  sensibilidade  dos  mesmos  em cada 
cenário. 

d)  Risco de crédito 

Decorre de eventual dificuldade de cobrança dos valores das vendas mercantis e dos serviços prestados a seus 
clientes. 

A  Companhia  e  suas  controladas  também  estão  sujeitas  a  risco  de  crédito  proveniente  de  suas  aplicações 
financeiras.  

O saldo a receber de clientes é substancialmente denominado em reais e está distribuído em diversos clientes. 
Para reduzir o risco de crédito, a Companhia tem feito avaliação individual para adesão de novos clientes, mas, 
como uma prática de mercado, só requer recebimento antecipado para clientes considerados de alto risco.  

Não há clientes que individualmente representem mais que 5% do total das contas a receber da Companhia 
em 31 de dezembro de 2020 e 2019. 

A Administração monitora o risco da carteira de recebíveis semanalmente e, em caso de análise de riscos de 
não  recuperação  do  crédito,  ajusta  a  demonstração  do  resultado  da  Companhia.  A  análise  é  sobre  os 
recebíveis, histórico de pagamentos dos clientes, garantias ofertadas e renegociações firmadas com avais. Os 
valores registrados em perdas efetivas ou provisão para perdas refletem o contas a receber não recuperáveis 
e casos de risco de baixa recuperação. 

Com relação ao risco de crédito associado às instituições financeiras, a Companhia e suas controladas utilizam 
instituições financeiras de primeira linha. 

www.arezzoco.com.br 

65 

OperaçãoMoedaCenário provávelCenário ACenário BAumento da despesa financeiraFinanciamentos - TLP R$                175                218                262 Financiamentos - CDI R$          15.048          18.809          22.571 15.22319.02722.833Apreciação da taxa em referência para passivos financeiros25%50%TLP4,55%5,69%6,83%CDI2,76%3,45%4,14% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

30.  Objetivos e políticas para gestão de risco financeiro--Continuação 

d)    Risco de liquidez 

O  risco  de  liquidez  consiste  na  eventualidade  da  Companhia  e  suas  controladas  não  dispor  de  recursos 
suficientes para cumprir com seus compromissos em função das diferentes moedas e prazos de liquidação de 
seus direitos e obrigações.  

O controle da liquidez e do fluxo de caixa da Companhia e suas controladas é monitorado diariamente pela 
Administração da Companhia, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e a captação prévia de 
recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não 
gerando riscos de liquidez para a Companhia e suas controladas.  

A tabela abaixo demonstra os pagamentos contratuais requeridos pelos passivos financeiros da Companhia: 

e)  Gestão de capital 

O objetivo da gestão de capital da Companhia é assegurar que se mantenha um rating de crédito forte perante 
as instituições e uma relação de capital ótima, a fim de suportar os negócios da Companhia e maximizar  o 
valor aos acionistas.  

A Companhia controla sua estrutura de capital fazendo ajustes e adequando às condições econômicas atuais. 
Para manter ajustada esta estrutura, a Companhia pode efetuar pagamentos de dividendos, retorno de capital 
aos acionistas, captação de novos empréstimos, emissões de debêntures, emissão de notas promissórias e a 
contratação  de  operações  com  derivativos.  Não  houve  mudança  nos  objetivos,  políticas  ou  processos  de 
estrutura de capital, durante os exercícios findos em 2020 e 2019. 

Os índices de alavancagem financeira em 31 de dezembro de 2020 e de 2019 podem ser assim sumariados: 

www.arezzoco.com.br 

66 

Até um anoDe 1 a 5 anosMais de 5 anosTotalEmprestimos e financiamentos          242.065           392.204                       -             634.269 Fornecedores          399.189                       -    -           399.189 Arrendamentos             52.890           107.726              52.744           213.360 Projeção incluindo juros futuros20202019Empréstimos e financiamentos                (634.269)       (180.784)Caixa e bancos                    38.297            13.808 Aplicações financeiras                  522.868         263.875 Sobra (deficiência) líquida de caixa                   (73.104)           96.899 Total do capital               1.348.597         746.071                                  Índice de alavancagem financeira - %                             (5,42)                    -   Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

31.  Resultado financeiro 

32.  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas 

www.arezzoco.com.br 

67 

2020201920202019Receitas financeirasRendimento de aplicações financeiras         10.279          10.336          11.764          12.973 Outras receitas            1.774             1.522             3.302             1.677 Juros recebidos            1.333             3.641             1.397             3.694 Juros sobre mútuos               792                    -                      -                      -            14.178          15.499          16.463          18.344 Despesas financeirasJuros sobre financiamentos        (12.866)          (3.262)        (18.345)          (6.601)Despesas bancárias          (5.587)          (3.771)          (7.330)          (4.584)Descontos concedidos          (3.109)          (1.520)          (4.065)          (1.791)Despesas com custas cartorais          (3.075)          (1.633)          (3.087)          (1.641)Juros de arrendamento          (1.323)             (874)          (5.145)          (5.337)Outras despesas             (885)             (296)          (1.359)             (420)Juros sobre mútuos                (10)             (457)                   -                      -   Taxa de administração de cartão de crédito                   -                      -           (12.273)          (9.272)        (26.855)        (11.813)        (51.604)        (29.646)Variação cambial, líquida Ativa         21.624           (6.112)         49.068           (6.874)Variação cambial, líquida Passiva        (29.940)                   -           (51.478) - Total        (20.993)          (2.426)        (37.551)        (18.176)Controladora Consolidado2020201920202019 Plano de ações restritas          (3.972)          (5.512)          (3.972)          (5.512) Taxa de franquia               609             1.882                609             1.882  Créditos extemporâneos de impostos (i)                   -            19.514          51.790          52.429  Recuperação de despesas            1.040             1.598             1.115             1.600  Resultado na baixa de imobilizado e intangível (ii)             (333)               145         (20.941)            3.251     Outras receitas (despesas), líquidas             (210)               886                482             2.136 Total          (2.866)         18.513          29.083          55.786 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

32. Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas--Continuação 

(i)  A  Companhia  obteve  o  trânsito  em  julgado  em  ação  judicial  referente  ao  reconhecimento  da  ilegalidade  da 
inclusão do ICMS na base do Pis e da Cofins de uma de suas controladas. Desta forma, a Companhia reconhece o 
direito da compensação dos valores recolhidos indevidamente, no montante de R$49.079 classificados nas linhas 
de outras receitas (despesas) e em contrapartida um montante de R$2.715 referente honorários advocatícios e 
outras despesas relativas aos processos classificados em despesas administrativas, equalizando um efeito líquido 
no resultado do exercício findo em 31 de dezembro de 2020 no montante de R$46.364. 

(ii) A Companhia reconheceu no exercício findo em 31 de dezembro de 2020 o montante de R$20.784, referente: 
(a) R$18.737 de baixa de ativos fixos referente a 04 imóveis na operação norte-americana e 05 imóveis no Brasil; 
(b) R$1.781 de baixa de direito de uso de imóveis (arrendamentos) destas mesmas lojas próprias; (c) R$1.221 baixa 
de demais ativos fixos; e (d) uma provisão de R$2.363 referente à expectativa de repasse de 6 lojas próprias no 
Brasil. 

33.  Cobertura de seguros 

A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  apólices  de  seguro  contratado  junto  a  algumas  das  principais 
seguradoras do país, e levam em consideração a natureza e o grau de risco envolvido. Em 31 de dezembro 
2020,  a  Companhia  possuía  cobertura  de  seguros  contra  incêndio  e  riscos  diversos  para  os  bens  do  ativo 
imobilizado e para estoques, por valores considerados suficientes pela Administração para cobrir eventuais 
perdas, assim demonstradas: 

34.  Pagamento baseado em ações 

34.1.  Plano de ações restritas 

Em 23 de junho de 2017, em Assembleia Geral Extraordinária, a estruturação e implementação do novo plano 
de  ações  restritas  da  Companhia  foi  aprovada.  E  em  28  de  agosto  de  2017,  em  Reunião  do  Conselho  de 
Administração, foi aprovada a celebração dos contratos de outorga de ações restritas entre a Companhia e os 
Beneficiários, nos termos do Plano de Ações Restritas e do 1º Programa de Outorga. E em 30 de julho de 2018, 
em  Reunião  do  Conselho  de  Administração,  foi  aprovada  a  celebração  dos  contratos  de  outorga  de  ações 
restritas entre a Companhia e os Beneficiários, nos termos do Plano de Ações Restritas e do 2º Programa de 
Outorga. E em 25 de julho de 2019, em Reunião do Conselho de Administração, foi aprovada a celebração dos 
contratos de outorga de ações restritas entre a Companhia e os Beneficiários, nos termos do Plano de Ações 
Restritas e do 3º Programa de Outorga. 

www.arezzoco.com.br 

68 

Bens seguradosRiscos cobertosMontante da coberura - R$Estoques e imoblizado Incêndio                                         173.737  Responsabilidade civil                                         100.000  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

34.   Pagamento baseado em ações--Continuação 

34.1.  Plano de ações restritas--Continuação 

O Plano tem por objetivo permitir a outorga de ações restritas aos administradores, executivos e empregados 
da Companhia, ou de outra sociedade sob seu controle (os “Beneficiários”), selecionados pelo Conselho de 
Administração, sujeitos a determinadas condições, com o objetivo de:  

a.  estimular a expansão, o êxito e a consecução dos objetivos sociais da Companhia e das sociedades 

sob seu controle;  

b)  incentivar a melhoria da gestão da Companhia e das sociedades sob o seu controle, conferindo aos 
Beneficiários a possibilidade de serem acionistas da Companhia, estimulando-os na otimização de 
todos os aspectos que possam valorizar a Companhia no longo prazo;  
c)  alinhar os interesses dos Beneficiários com os interesses dos acionistas; e  
d)  estimular a permanência dos administradores e empregados na Companhia ou nas sociedades sob 

seu controle. 

Para fins desse plano, o Conselho de Administração poderá, mediante prévia recomendação de um Comitê 
Consultivo  criado  para  assessorá-lo  na  administração  do  Plano,  outorgar  um  número  de  ações  ordinárias, 
nominativas e escriturais de emissão da Companhia, não excedente a 5% (cinco por cento) das ações do capital 
social total da Companhia na data de aprovação do Plano. 

Sem prejuízo dos demais termos e condições estabelecidos nos respectivos Contratos de Outorga, os direitos 
dos  Beneficiários  em  relação  às  Ações  Restritas  somente  serão  plenamente  adquiridos  se  os  Beneficiários 
permanecerem  continuamente  vinculados  como  administradores  ou  empregados  da  Companhia  ou  de 
sociedade sob o seu controle, conforme o caso, e atingirem as métricas de desempenho estabelecidas em 
cada Programa e nos respectivos Contratos de Outorga dos Beneficiários, no período compreendido entre a 
Data de Outorga e as datas a seguir, nas seguintes proporções:  

 (i) até 10% (dez por cento) após o 1º aniversário da Data de Outorga;  

 (ii) até 10% (dez por cento) após o 2º aniversário da Data de Outorga;  

(iii) até 20% (vinte por cento) após o 3º aniversário da Data de Outorga; e  

(iv) até 60% (sessenta por cento) após o 4º aniversário da Data de Outorga.  

Não obstante o disposto nos itens (i) a (iv) acima, o Beneficiário poderá receber um acréscimo de até 10% (dez 
por  cento)  do  número  total  de  Ações  Restritas outorgadas  pelo  Conselho  de  Administração,  caso venha  a 
superar  as  métricas  de  desempenho  estabelecidas  no  Programa  e  no  respectivo  Contrato  de  Outorga, 
conforme vier a ser definido pelo Conselho de Administração, podendo este ainda, a seu critério, estabelecer 
prazos diversos para a aquisição do direito às Ações Restritas outorgadas. 

Com o propósito de satisfazer a outorga de Ações Restritas nos termos do Plano, a Companhia, sujeito à lei e 
regulamentação aplicável, alienará ações mantidas em tesouraria por meio de operação privada, sem custo 
para os Beneficiários, nos termos da ICVM 567. 

www.arezzoco.com.br 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

34.  Pagamento baseado em ações--Continuação 

34.1.  Plano de ações restritas--Continuação 

Demonstramos a seguir os saldos de ações outorgadas e respectivos prazos de carência: 

Demonstramos a seguir as movimentações dos saldos: 

Em atendimento ao IFRS 2/CPC 10, a Companhia apurou o valor justo das ações. No exercício findo em 31 de 
dezembro  de  2020,  a  Companhia  apurou  o  montante  de  R$3.972  (R$5.041  em  31  de  dezembro  de  2019) 
referente à despesa do plano de ações restritas reconhecida no resultado com contrapartida do patrimônio 
líquido em conta específica de reserva de capital. 

www.arezzoco.com.br 

70 

1ª Outorgaem 29/08/20172ª Outorgaem 30/07/20183ª Outorgaem 30/07/2019TotalPrazo de carência a partir da outorgaA partir do primeiro aniversário 60.72811.0662.66174.455A partir do segundo aniversário 60.72811.0662.66174.455A partir do terceiro aniversário 121.45722.1345.321148.912A partir do quarto aniversário 364.37066.39815.963446.731Total607.283110.66426.606744.5531ª Outorgaem 29/08/20172ª Outorgaem 30/07/20183ª Outorgaem 30/07/2019TotalSaldo em 31/12/2018465.876               110.664                           -                  576.540 Outorga (*)                          -                             -                    26.606                  26.606 Exercício                (49.830)                  (8.995)                          -                  (58.825)Baixas (***)               (17.405)               (20.709)                          -                  (38.114)Saldo em 31/12/2019398.64180.960                 26.606                506.207 Exercício (**)               (99.660)                  (8.995)                  (2.661)             (111.316)Baixas (***)               (52.799)                          -                             -                  (52.799)Saldo em 31/12/2020246.18271.96523.945342.092(*) Outorga antes dos efeitos dos impostos e condições de performance do Plano de ações restritas. (**) Como reflexo das condições de performance do Plano de Ações Restritas e impacto de impostos, no 3º vencimento (1ª outorga 2017) foram exercidas 63.403 ações no 2º vencimento (2ª outorga 2018) foram exercidas 6.588 ações, no 1º vencimento (3ª outorga 2019) foram exercidas 1.949 ações.(***) Baixas pelo desligamento de funcionários participantes do plano de opções de ações ou pelo não exercício  das ações. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

34.  Pagamento baseado em ações--Continuação 

34.1.  Plano de ações restritas--Continuação 

Na determinação do valor justo das restritas, foram utilizadas as premissas abaixo: 

www.arezzoco.com.br 

71 

1ª outorga2ª outorga3ª outorga201720182019Quantidade de ações607.283110.66426.6061º Vencimento60.72811.0662.6612º Vencimento60.72811.0662.6613º Vencimento121.45722.1345.3214º Vencimento364.37066.39815.963Preço de ação - (R$)35,5043,3850,74Valor justo por ação - (R$) 1º Vencimento34,7343,3750,502º Vencimento33,9743,3750,503º Vencimento33,2443,3750,504º Vencimento32,5143,3750,50Dividendos esperados ("Dividend yield")2,20%3,14%3,25%Volatilidade do preço da ação1º Vencimento32,2%45,0%29,5%2º Vencimento36,5%39,1%38,0%3º Vencimento36,6%39,5%36,2%4º Vencimento36,8%38,8%37,3%Taxa de juro livre de risco1º Vencimento7,9%7,3%5,4%2º Vencimento8,4%8,5%5,7%3º Vencimento9,0%9,3%6,2%4º Vencimento9,4%10,0%6,6%Período esperado até o vencimento - (anos) 1º Vencimento1112º Vencimento2223º Vencimento3334º Vencimento444 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

35.  Subvenções governamentais 

Crédito presumido de ICMS 

a)  O Estado do Espírito Santo, através das Portarias 088-R de 29 de outubro de 2015 e 077-R de 01 de junho 
de 2016, inscreveu a Companhia, por sua Controladora e uma Controlada, respectivamente, no Cadastro do 
Contrato de Competitividade da Secretaria de Estado de Desenvolvimento para concessão de benefício fiscal 
relativo ao ICMS. 

b)  O Estado do Rio Grande do Sul, através de regulamento interno estadual, beneficia os CNAE (Classificação 
nacional de atividade econômicas) referentes atividades de fabricação de calçados com crédito presumido de 
ICMS sobre suas vendas interestaduais. 

c)  O estado do Rio de Janeiro, através da Lei n 6.331 de 10 de outubro de 2012, concedeu redução da alíquota 
de  ICMS  para  as  saídas  realizadas,  beneficiando  os  fabricantes  de  produtos  têxteis,  artigos  de  tecidos, 
confecção de roupas e acessórios de vestuário e aviamentos para costura, favorecendo assim, a controlada 
VQV através da empresa Tiferet Comércio de Roupas Ltda. 

Com a publicação da Lei Complementar 160 em 07 de agosto de 2017, onde os benefícios fiscais ofertados no 
âmbito de ICMS passam a ser caracterizados como subvenção para investimento e consequentemente não 
mais  ofertados  à  tributação  do  Imposto  de  Renda  e  Contribuição  Social,  em  31  de  dezembro  de  2020  a 
Companhia constituiu Reserva para incentivos fiscais no montante de R$43.573 na controladora e R$62.024 
nas controladas referentes aos incentivos fiscais em que foi beneficiada no exercício. Estes benefícios estão 
sendo contabilizados a crédito das despesas de ICMS na demonstração do resultado. 

36.  Eventos Subseqüentes 

O Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada em 19 de novembro de 2020 aprovou a 
celebração  da  operação  da  controlada  da  companhia    ZZAB  Comércio  de  Calçados  Ltda  da  qual  adquire 
aproximadamente 75% do capital total e votante  na empresa TROC.COM.BR  - Atividades  de  Internet S.A. , 
conforme acordada pelas partes nos termos do Contrato de Compra e Venda, Subscrição de Ações e Outras 
Avenças.  

Desta forma, a data de fechamento da operação foi em 01 de fevereiro de 2021 (data da aquisição), conforme 
fato relevante divulgado pela Companhia. No âmbito dos negócios da Companhia o valor pago pela TROC foi 
imaterial. 

www.arezzoco.com.br 

72 

2020201920202019Benefícios fiscais ICMS ES (a)         43.573          62.862          70.922          77.416 Benefícios fiscais ICMS RS (b)                   -                      -                  253                  21 Benefícios fiscais ICMS RJ (c)                   -                      -            35.422                    -      Total         43.573          62.862        106.597          77.437 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
