Formulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Suzano Papel e Celulose S.A. possui Política de Gestão Integrada de Riscos, no qual, tem o objetivo de estabelecer, atualizar e unificar as diretrizes e os princípios gerais do processo de Gestão Integrada de Riscos da Companhia, da identificação à tratativa dos Riscos identificados, conceituando as atividades, bem como as principais responsabilidades atribuídas aos diversos órgãos da administração ou departamentos da Companhia.  A última versão da política foi aprovada em fevereiro de  pelo RCA – Conselho da Administração e é aplicável para todos os órgãos da administração e departamentos da empresa.  b) Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: (i) os riscos para os quais se busca proteção (ii) os instrumentos utilizados para proteção (iii) a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A Política de Gestão Integrada de Riscos tem o objetivo de padronizar os conceitos, definições e práticas da Companhia, de forma que possam subsidiar a Companhia no momento da tomada de decisões, aumentando a transparência das informações para a Companhia e seus stakeholders, conforme aplicável. A Suzano categoriza seus Riscos da seguinte maneira:   Riscos Estratégicos;  Riscos Financeiros;  Riscos Operacionais;  Riscos de Compliance. A definição dos critérios para gestão de Riscos, analisando o contexto interno, que envolve a estrutura organizacional, processos, responsabilidades, sistemas de informação internos e relações com as partes interessadas internas, assim como o contexto externo, envolvendo a análise do ambiente cultural, legal, social, político, financeiro, tecnológico e econômico. A avaliação de Riscos é um processo que serve como base e auxilia na tomada de decisão, identificando Riscos prioritários, que necessitam de tratamento e gestão. Os Riscos são avaliados e classificados de acordo com o Impacto do Risco, sendo eles: baixo, médio, alto e severo. Quanto à vulnerabilidade (probabilidade de ocorrência), os Riscos também são classificados em quatro diferentes graus, de acordo com o seguinte critério: baixo, médio, alto e severo. A Suzano Papel e Celulose S.A. possui uma área de Riscos Corporativos que tem o papel de fazer a gestão integrada dos riscos prioritários da Companhia em conjunto com as demais unidades de negócio.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c) A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia possui área de Controles Internos e sua respectiva uma política formal, tendo, como objetivo estabelecer princípios e responsabilidades a serem observados para o fortalecimento e funcionamento dos sistemas de controles internos da Suzano Papel e Celulose S.A., mitigando os riscos de acordo com a complexidade de seus negócios, bem como disseminar a cultura de controles para garantir o cumprimento de leis, regulamentos e demais normas estabelecidas pelos órgãos reguladores ou pela própria Companhia. Controles Internos consistem em um processo desenvolvido para garantir, com razoável certeza, que sejam atingidos os objetivos da Companhia nas seguintes dimensões:  Eficiência e efetividade operacional;  Confiança nos registros de dados e informações;  Conformidade; e  Abordagem baseada em risco. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar: a) Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Suzano Papel e Celulose S.A. possui formalizada a Política de Gestão de Riscos de Mercado e de Gestão de Derivativos, no qual, está estabelecido regras e orientações de procedimentos que permitirão:  Proteger os resultados e o patrimônio da Suzano contra oscilações de preços de mercado de insumos e produtos, taxas de câmbio e de juros, índices de preços e de correção, ou ainda outros ativos ou instrumentos negociados em mercados líquidos ou não (“riscos de mercado”) aos quais o valor dos ativos, passivos ou geração de caixa da Companhia estejam expostos;  Desenhar um processo estruturado de atribuições que servirá para ampliar e agilizar o processo decisório, buscando identificar novas oportunidades bem como evitar perdas;  Otimizar a contratação de instrumentos financeiros para proteção da exposição em risco, tomando partido de hedges naturais e das correlações entre os preços de diferentes ativos e mercados, evitando o desperdício de recursos com a contratação de operações de modo ineficiente. A última versão da Política de Gestão de Derivativos vigente no ciclo de  foi aprovada em novembro de  pela Diretoria Executiva e é aplicável para todos os órgãos da administração e departamentos da empresa. Em maio de , esta política foi atualizada, submetida e aprovada pelo Conselho de Administração.  b) Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: (i) os riscos de mercado para os quais se busca proteção (ii) a estratégia de proteção patrimonial (hedge) (iii) os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) (iv) os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos (v) se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos (vi) a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado Com a finalidade de evitar a volatilidade dos preços e taxas de mercado, a Companhia pode optar por realizar operações que mitigam essas variações. Para isso, são contratadas operações de derivativos, atreladas aos seguintes fatores de risco: (i) Câmbio; (ii) Juros; (iii) Celulose; (iv) Combustível de frete e outros insumos relacionados à produção. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O uso de derivativos deve ser exclusivamente para proteção de operações financeiras já contratadas ou fluxos de caixa da Companhia, não gerando alavancagem para a empresa.  É permitida a contratação dos seguintes derivativos:  Swaps;  NDFs (non deliverable forward);  Opções Plain Vanilla (zero cost  collar). Para cada exposição da companhia há uma metodologia para a definição dos parâmetros de proteção utilizando produtos de derivativos. A definição destas práticas é acordada previamente entre as diretorias envolvidas diretamente com a origem e mitigação dos riscos de mercado das exposições. Além disso, a companhia possui limite de hedge estabelecidos para cada tipo de exposição pautado em estudo realizado pela Tesouraria e apresentado ao Conselho de Administração.  c) A adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada De acordo com a Política de Gestão de Riscos de Mercado e de Gestão de Derivativos da Companhia, a verificação da adequação das operações da Companhia à referida política deve ser efetuada pela Área de Riscos. Os valores em risco e o cumprimento dos limites de exposição das operações contratadas devem ser acompanhados de forma a manter o enquadramento préestabelecido pela Diretoria.   Caso algum limite seja excedido, cabe à Área de Riscos avisar imediatamente e por escrito ao Gerente Executivo de Finanças, para que este tome as medidas necessárias à readequação dos limites. Se o limite continuar excedido na segunda verificação, que deve ocorrer no dia seguinte, o aviso deve ser dado a área de Riscos Corporativos. Finalmente, caso o limite continue sendo desrespeitado ao final do terceiro dia, a Diretoria deve ser informada.  A Diretoria decidirá então pela implementação de medidas que permitam o retorno aos limites de risco estabelecidos ou, se for o caso, pela revisão do limite, em face de condições excepcionais de mercado. Quando se tratar de mercados com baixa liquidez ou, ainda, quando as condições de mercado forem consideradas extraordinariamente desfavoráveis, a Diretoria poderá conceder o prazo que julgar conveniente para o reenquadramento das exposições aos limites de risco.   A Companhia entende que a estrutura operacional e os controles internos adotados são adequados para verificação da efetividade da Política de Gestão de Riscos de Mercado e de Gestão de Derivativos, visto que possui um sistema bem definido de atribuições que serve para ampliar e agilizar o processo decisório, buscando identificar novas oportunidades bem como evitar perdas, além de otimizar a contratação de instrumentos financeiros para proteção da exposição em risco.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas. Para auditar a eficácia dos controles internos e práticas contábeis, a Companhia recorre aos diagnósticos da Auditoria Interna e as considerações da Auditoria Externa apresentados ao Comitê de Auditoria. A área de auditoria interna, por sua vez, contribui significativamente para aprimoramento dos processos e direcionamento das oportunidades de melhoria identificadas por meio de planos de ação tratados com prioridade pelas áreas. Além disto, tanto o plano de auditoria, como o resultado das respectivas auditorias, é apresentado ao Conselho de Administração e ao Comitê de Auditoria. Adicionalmente, a Companhia conta com uma gerência executiva de gestão de riscos e controles internos com o objetivo de melhorar ainda mais sua estrutura de controles internos e governança corporativa. Dessa forma, os Diretores acreditam que o grau de eficiência dos controles internos adotados para assegurar a elaboração das demonstrações contábeis é satisfatório e está investindo cada vez mais em controles sistêmicos a fim de aprimorálos.  b) As estruturas organizacionais envolvidas. A Suzano Papel e Celulose possui a seguinte estrutura organizacional para assegurar a elaboração de demonstração financeiras confiáveis: • Controladoria: º linha de defesa; • Riscos Corporativos: º linha de defesa; • Auditoria Interna: º linha de defesa.  c) Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento. A eficiência dos controles internos é supervisionada pelos seguintes responsáveis: Marcelo Feriozzi Bacci  Diretor Executivo de Finanças e RI, Hugo Souza dos Santos  Gerente Executivo de Riscos Corporativos e Daniel Nascimento  Gerente Executivo de Controladoria.  d) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente Com base no relatório de recomendações dos auditores independente, as observações relevantes para melhoria dos controles internos e dos procedimentos contábeis com a finalidade de contribuir para aperfeiçoar os sistemas interno são os seguintes: . Ajuste de reconhecimento de receita antecipada no mercado interno e mercado externo, dezembro de  e dezembro de ; . Notas fiscais de bens do imobilizado emitidas em  e registradas apenas em ; . Provisão para crédito de liquidação duvidosa – PCLD em desalinhamento com a política da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Ausência de registro mensal do AVP (ajuste a valor presente) conforme pronunciamento técnico CPC.  e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas . A Companhia fará as adequações necessárias para eliminar este ponto durante o exercício de . Adicionalmente, também revisará seus procedimentos internos com vistas a adequálo plenamente as diretrizes do IFRS  (CPC ) que entra em vigor a partir de º. No entanto é importante ressaltar que os ajustes mapeados produzem efeito líquido imaterial sobre as demonstrações financeiras, não prejudicando assim, a análise dos usuários das mesmas. . A Companhia reconhece que houveram falhas no registro tempestivo de algumas notas fiscais ocasionadas por situações atípicas, sendo que, a grande maioria destas notas fiscais estão relacionadas à gastos com CAPEX. O impacto no resultado do exercício não é material. Para eliminar este risco, a Companhia implementou novas rotinas de controles internos na área responsável pelo recebimento fiscal. O Recebimento Fiscal é a área responsável pelo registro dessas Notas Fiscais – NFs. Durante  foram implementados controles adicionais de NFs emitidas e não registradas tempestivamente no SAP através do monitor eletrônico de NFs (GRCNFe) e do processo de circularização interna através de emails junto as principais áreas contratantes de CAPEX e OPEX ao fechamento de cada trimestre. As NFs não integradas automaticamente no SAP foram objeto de ações corretivas junto as áreas contratantes ou fornecedores, visando eliminar o backlog de NFs não registradas quando já recebidas. Tais ações resultaram em queda substancial dos eventos desta natureza no ciclo . . A Política de constituição de provisão para crédito de liquidação duvidosa – PCLD para casos de inadimplência estabelece que, em determinados casos, a diretoria executiva pode deliberar pela constituição ou não da provisão a depender da negociação com o cliente, dessa forma avaliamos que não houve desalinhamento na aplicação da Política da Companhia. Em , para dois casos específicos, a Companhia não constituiu provisões pois os documentos, contratos e garantias apresentadas até o momento se mostravam satisfatórios para argumentação em eventual processo jurídico. Ao longo de  a Companhia continuará monitorando a evolução dos casos para as devidas tratativas de representação fidedigna nas demonstrações financeiras dessas posições em aberto. Havendo qualquer alteração significativa ou decisão judicial desfavorável, a Companhia irá constituir a provisão complementar necessária tempestivamente. . A Companhia reavaliou este tema durante o primeiro trimestre de  e adequou sua prática contábil para atender a norma integralmente. Portanto, a partir de , o cálculo e análise do ajuste a valor presente é feito mensalmente, assim como a sua contabilização conforme requerido pelo CPC . No entanto é importante ressaltar que os ajustes mapeados em  produzem efeito imaterial sobre as demonstrações financeiras, não prejudicando assim, a análise dos usuários das mesmas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No último exercício social não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta ou na Política de Gestão Integrada de Riscos adotada.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não há outras informações relevantes que não tenham sido disponibilizadas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Condições financeiras e patrimoniais gerais. A Diretoria entende que a Companhia possui condições financeiras e patrimoniais suficientes para cumprir suas obrigações de curto e médio prazos. A Companhia tem concentrado seus esforços na busca de linhas com prazos mais longos e custos competitivos. Nos exercícios sociais encerrados em ,  e  a Companhia registrou, respectivamente, lucro líquido de R . milhões e prejuízo líquido de R , milhões e de R , milhões. Estas variações no resultado da Companhia são reflexos das variações monetárias e cambiais. O EBITDA Ajustado em  foi de R ., milhões, enquanto que em  foi de R ., milhões e em  foi de  R ., milhões. A geração de caixa, medida pelo EBITDA, em  reflete principalmente: (i) a deterioração do preço lista da celulose em dólares, (ii) o menor preço do papel exportado, porém parte desse impacto foi compensado pelo aumento do preço do papel no mercado interno, (iii) aumento do volume de vendas de celulose, (iv) desvalorização do Real em relação ao Dólar, e (v) disciplina de custos e despesas. O patrimônio líquido da Companhia em  de dezembro de  era de R ., milhões, em  de dezembro de  era de R ., milhões, e em  de dezembro de  era de R ., milhões. O incremento em relação a  de dezembro de  e a queda em relação a  de dezembro de  devese, principalmente, pela destinação do resultado do exercício para reserva legal, reserva para aumento de capital e reserva estatutária dentre elas, a destinação de R , milhões para pagamento de dividendos e pela diminuição das reservas de lucro, devido à absorção de prejuízo do período e pagamento de dividendos. Em  de dezembro de , a Companhia tinha uma posição de caixa e equivalente de caixa de R ., milhões, em  de dezembro de  de R ., milhões, e em  de dezembro de  de R ., milhões. Em  de dezembro de , a dívida líquida consolidada totalizava R ., milhões, em  de dezembro de , R ., milhões e em  de dezembro de , R ., milhões.  Em  de dezembro de , a relação dívida líquidaEBITDA Ajustado ficou em ,x, resultado da perda de EBITDA Ajustado no período, parcialmente compensado pela queda da dívida bruta. Em  de dezembro de , a relação dívida líquidaEBITDA Ajustado ficou em ,x, resultado do incremento do EBITDA Ajustado no período. Em  de dezembro de , a relação dívida líquidaEBITDA Ajustado ficou em ,x, resultado do incremento na dívida bruta, que foi parcialmente compensado pelo aumento do EBITDA Ajustado.  b) Estrutura de capital. O percentual do capital composto por capital próprio (Patrimônio Líquido dividido pelo Passivo Total) era de , em , , em  e , em . O percentual do capital composto por capital de terceiros (Passivo Exigível dividido pelo Passivo Total) era de , em , , em  e , em . Não há previsão no Estatuto Social da Companhia de resgate de ações.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos. A política de captação de recursos e gestão de caixa da Companhia é orientada pelo conceito de “horizonte de liquidez”, que fornece a medida de tempo durante o qual os recursos disponíveis em caixa, somados à geração de caixa operacional e os recursos provenientes de financiamentos contratados e não desembolsados, estimada em condições desfavoráveis de mercado, são capazes de suportar o pagamento de todas as obrigações contratadas para o período, incluindo todas as amortizações de principal e juros de financiamentos. Pelo exposto, a Diretoria trabalha com o compromisso de manter o equilíbrio econômicofinanceiro da Companhia, e para isso conta com os recursos existentes, a geração de caixa operacional, o acesso aos mercados de capitais e de financiamentos a custos competitivos, além de diversas alternativas analisadas pela Companhia sempre que necessário.  d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas. A Companhia capta recursos, quando necessário, por meio de contratos financeiros, os quais são empregados no financiamento das necessidades de capital de giro da Companhia e investimentos de curto e longo prazo, bem como na manutenção de disponibilidades de caixa em nível que a Companhia acredita apropriado para o desempenho de suas atividades. Os financiamentos e empréstimos estão detalhados no item “..f.”. O financiamento de capital de giro pode ser realizado via operações de financiamento de exportações, que permite o casamento dos fluxos de recebimentos de exportações com os fluxos de pagamentos destes financiamentos, trazendo como vantagem adicional a proteção dos recebíveis de exportações contra o risco de variação cambial. Para o financiamento de projetos, a Companhia contrata, preferencialmente, empréstimos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e de outras instituições de financiamento, como Banco do Nordeste do Brasil (BNB), Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) e financiamentos externos com apoio de Export Credit Agencies (ECA), que oferecem condições competitivas, incluindo prazos de pagamentos de principal e juros compatíveis com os fluxos de retornos dos projetos, de modo a evitar que sua implementação pressione a capacidade de pagamento da Companhia.  e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez. A Companhia possui alto nível de liquidez, geração de caixa consistente e acesso ao mercado de capitais, conforme apontado nos itens “..a.” e “..b.”. Isto garante como explicado no item “..c.”, o cumprimento de suas obrigações de curto e médio prazo. As fontes de financiamento utilizadas pela Companhia para capital de giro e para investimentos de curto e longo prazo estão indicadas nos itens “..d” e “.. f”.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   f) Níveis de endividamento e características das dívidas, indicando (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes; (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras; (iii) grau de subordinação entre as dívidas; e (iv) eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições.  Financiamentos e Empréstimos Os financiamentos e empréstimos consolidados da Companhia em  de dezembro de  apresentavam as seguintes fontes (em milhares de Reais):  a) Operações captadas a  a.a. da Taxa de Juros de Longo Prazo (“TJLP”) divulgada pelo Banco Central. Modelo de operação de termo de capitalização, ou seja, o que ultrapassar  a.a., é incorporado ao valor do principal e submetido a mesma taxa de juros nominal citada.  b) Os empréstimos e financiamentos estão garantidos, conforme o caso, por i) hipotecas da fábrica; ii) propriedades rurais; iii) alienação fiduciária de bens objeto dos financiamentos; iv) aval de acionistas; e v) fiança bancária.  c) A Suzano firmou contrato de financiamento de US  milhões para financiar a importação de equipamentos para a Unidade de Mucuri, captou também recursos referentes à contratação de duas operações financeiras de financiamento à importação Export Credit Agency (“ECA”) de equipamentos destinados às instalações da unidade de produção de celulose no Maranhão, no montante total contratado equivalente a US  milhões, pelo prazo de até , anos, com garantia total Finnvera de “Export Credit Agency”. Estes contratos possuem cláusulas definindo a manutenção de determinados níveis de alavancagem, as quais são verificadas e o Taxa médiaanual de jurosem Imobilizado:   BNDES  Finem(a)(b)Taxa fixa TJLP, a ..    ..    ..   BNDES  Finem(b)Cesta de moedasUS, a .       .       ..   BNDES  Finame(a)Taxa fixaTJLP, a .        .         .   FNE  BNB(b)Taxa fixa, a .       .       .   FINEP(b)Taxa fixa, a .        .         .   Crédito RuralTaxa fixa                 .       .   Arrendamento mercantil financeiroCDIUS a .        .         .   Financiamentos de importaçõesECA(b)(c)US, a ..    ..    ....    ..    ..Capital de giro:   Financiamentos de exportações(d)US, a ..    ..    ..   Nota de crédito de exportação(e)CDITaxa fixa, a ..    ..    ..   Senior Notes(f)USTaxa fixa, a ..    ..    ..   Desconto de duplicatas  Vendor.        .         .   Cédula de Crédito Bancário  CCBCDI                 .       .   Empréstimo Sindicalizado(g)Libor, a ..    ..                        Risco Sacado                 .       .          Outros.        .         ...  ..  ..    ..  ..  ..  Parcela circulante (inclui juros a pagar)..    ..    ..Parcela não circulante..  ..  ..ConsolidadoIndexadorVencimentos. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   atendimento é confirmado após  e  dias do fechamento dos meses de junho e dezembro de cada exercício social, respectivamente. Com relação aos resultados de junho de , a Companhia cumpriu todas as cláusulas estabelecidas nos contratos.  d) No período compreendido entre janeiro e dezembro de , nenhuma nova operação de Financiamento de Exportação foi contratada.  e) Em , a Suzano contratou operações de Nota de Crédito de Exportação (“NCE”), sendo  (uma) no montante de R.. em novembro,  (duas) em maio nos montantes de R. e R. e, em abril  (uma) no montante de R., sendo todas securitizadas em Certificado de Recebíveis do Agronegócio (“CRA”), com taxas entre  a  do CDI, sendo os juros pagos semestralmente e o principal em parcela única ao final de cada operação entre  a . Neste período a Suzano liquidou operações de NCE no montante total de R...  f) Em julho de , a Suzano por intermédio da sua subsidiária Suzano Áustria, emitiu Senior Notes (Green Bonds) no mercado internacional no valor de US  milhões com vencimento em  de julho de , cupom com pagamento semestral de , a.a. para rentabilidade final ao investidor. Em setembro de , a Companhia, por intermédio da sua subsidiária Suzano Trading, emitiu Senior Notes no mercado internacional no valor de US  milhões com vencimento em  de janeiro de , cupom com pagamento semestral de , a.a. e retorno para o investidor de , a.a. A Suzano é garantidora dessas emissões, a qual constitui uma obrigação sênior sem garantia real da emissora ou da Suzano, e concorre igualmente com as demais obrigações dessas companhias de natureza semelhante.  g) Em maio de , a Companhia, através de sua subsidiária Suzano Europa, contratou empréstimo sindicalizado no valor de US  milhões com pagamento de juros trimestral e amortização do principal entre maio de  e maio de . Esse empréstimo possui cláusulas definindo a manutenção de determinados níveis de alavancagem, as quais são verificadas e o atendimento é confirmado após  e  dias do fechamento dos meses de junho e dezembro de cada exercício social, respectivamente. Com relação aos resultados de junho de , a Companhia cumpriu com os níveis estabelecidos. Em determinados contratos de financiamentos há cláusulas de covenants financeiros e não financeiros. As cláusulas de covenants financeiros estabelecem determinados níveis máximos de alavancagem expressos, normalmente, pela razão Dívida LíquidaEBITDA (Earnings Before Income, Taxes, Depreciation and Amortization), os quais na data dessas demonstrações financeiras a Companhia encontrase adimplente. No caso das cláusulas de covenants não financeiros, dispõe essencialmente de nível máximo de cessão de contas a receber, garantias a terceiros e venda de ativos operacionais.  Amortizações O cronograma de amortização das obrigações financeiras vigentes em  de dezembro de , assim como a exposição do endividamento da Companhia por indexadores, são apresentados abaixo:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     g) Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Em  de dezembro de  havia quatro contratos de financiamento vigentes com saldos pendentes de desembolso e com limites de utilização. Os contratos em questão são o Contrato de Abertura de Limite de Crédito para o período de  a , celebrado com o BNDES, e três contratos firmados com o Banco do Nordeste do Brasil, conforme abaixo explanado: Agente Financeiro Contrato Financiamento Indexador Taxa de Juros ( a.a.) Vencimento Desembolsos Realizados Saldo Disponível Valor  Valor  BNDES CALC – contrato de Abertura de Limite de Crédito R ., milhões Taxa Fixa TJLP ECM  Tx.Fixa de , a , TJLP  de  a , ECM  de , a , De  a  R , milhões  R , milhões  BNBFNE Cédula de Credito Industrial  R , milhões Taxa Fixa ,    R , milhões  BNBFNE Cédula Rural Hipotecária R , milhões Taxa Fixa     R , milhões  BNBFNE Contrato Abertura de Crédito R , milhões Taxa Fixa     R , milhões   Observações:  () O contrato do BNDES é uma abertura de limite de crédito, que tem as condições de indexador, taxa e prazo definidas quando da utilização do crédito aprovado, o que acontece por aditivos ao contrato. Para esse contrato temos  aditivos. () Para os contratos do BNB, temos um bônus de adimplência de  sobre a taxa de juros definida em contrato.  h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Base de preparação e apresentação As demonstrações financeiras individuais e consolidadas apresentadas, foram preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) e de acordo com os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”). Incentivos Fiscais . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As unidades industriais de MucuriBA e de ImperatrizMA estão situadas em área de atuação da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (“SUDENE”) e possuem o incentivo fiscal de redução de  do imposto de renda do lucro da exploração e da Depreciação Acelerada Incentivada – DAI. Para a unidade de MucuriBA, as Linhas  e  gozam do incentivo fiscal redução de  do imposto de renda do lucro da exploração até os anos calendário  e  respectivamente. A unidade de Imperatriz tem a fruição do incentivo válida até o ano . Este incentivo fiscal é calculado no resultado das operações incentivadas apurado com base no lucro da exploração. O resultado obtido com este benefício fiscal é a redução da despesa de imposto de renda. O valor reduzido de imposto de renda é destinado à conta de reserva de capital, conforme disposição legal. O benefício da DAI representa o diferimento do pagamento do IRPJ e não alcança a CSLL. Este benefício fiscal é controlado na Parte “B” da Escrituração Contábil Fiscal (“ECF”), portanto, não afeta a despesa de depreciação contabilizada desses ativos nos anos subsequentes. Na unidade de MucuriBA, a depreciação integral dos bens do ativo imobilizado adquiridos para a Linha  ocorreu no início das atividades operacionais da Linha. Para os demais ativos imobilizados dessa unidade, e do Maranhão, o incentivo fiscal tem validade para as aquisições realizadas até dezembro de  e poderá ser exercido até o º ano seguinte à aquisição do ativo imobilizado.  Análise Comparativa dos Resultados Consolidados   RESULTADO x     Receita Bruta de Vendas..            ..           ..               (,),      Deduções de vendas(..)             (..)            (..)             ,(,)    Receita Líquida de Vendas..               ..           ..               (,),      Custo dos produtos vendidos(..)             (..)            (..)             ,,    Lucro Bruto..               ..             ..               (,),      Despesas  receitas operacionais(..)             (.)               (.)                 ,,      Despesas com vendas(.)                 (.)               (.)                 (,),      Despesas administrativas(.)                 (.)               (.)                 (,),      Outras despesas  receitas  operacionais, líquidas(..)             (.)               .                    ,(,)      Equivalência patrimonial(.)                                                                         ,                        Lucro Operacional..               ..             ..               (,),    Resultado Financeiro Líquido..               (..)            (..)             (,),     Despesas financeiras(..)             (..)            (..)             (,),     Receitas Financeiras..               .                .                  ,,    Lucro (Prejuízo) antes de IR e CSLL..               (..)            (.)                 (,),     Imposto de renda e contribuição social(.)                 .                .                  (,),    Lucro (Prejuízo) líquido do exercício..               (.)               (.)                 (,), x VariaçõesDemonstração do Resultado do ExercícioEm  de dezembro de ,  e   (Valores expressos em milhares de Reais)Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Análise Comparativa dos Resultados Consolidados – Exercícios     Receita Líquida A receita líquida da Companhia em  foi de R ., milhões, , inferior à receita líquida registrada em , de R ., milhões, resultado da deterioração do preço lista da celulose de fibra curta (FOEX médio na Europa em  foi de US  vs. US  em ), parcialmente compensada pelo aumento do volume vendido, pela depreciação do Real e pelos aumentos de preço de papel no mercado doméstico. O volume total de vendas de papel e celulose em  foi recorde de , milhões de toneladas vs. , milhões de toneladas em . A receita líquida obtida com as vendas de celulose em  totalizou R ., milhões, , inferior à receita apresentada em , em função da queda do preço internacional da celulose, parcialmente compensada pela desvalorização do Real. A receita líquida proveniente da exportação de celulose foi de R ., milhões, , inferior ao ano anterior. A participação da receita de celulose proveniente de exportação foi de , e do mercado interno de ,. A composição da receita da Suzano com venda de celulose em  foi de  oriunda da Ásia,  da Europa,  da América do Norte e  da América Latina. Quanto à distribuição para uso final,  das vendas de celulose foram destinadas para produção de papéis para fins sanitários,  para Papéis de Imprimir & Escrever,  para papéis especiais e  para embalagens. O preço líquido médio de venda de celulose atingiu USton em , , abaixo do valor registrado em . Em Reais, o preço líquido médio foi de R.ton, , abaixo do praticado em . A receita líquida obtida com as vendas de papel em  totalizou R ., milhões, , superior ao ano anterior. Desta receita,  foram provenientes das vendas no mercado interno e  do mercado externo. A composição da receita total da Suzano com venda de papel em  foi de  na América do Sul e Central (incluindo Brasil),  na América do Norte,  na Europa e  nas demais regiões. A receita líquida do mercado interno apresentou incremento de , em relação ao ano de , impactada principalmente, pelos aumentos de preços implementados, enquanto que a receita líquida de exportação apresentou redução de , reflexo do menor volume vendido e da queda do preço de papel no mercado internacional.  Custo dos Produtos Vendidos (“CPV”) O custo dos produtos vendidos em  totalizou R ., milhões, , superior ao registrado em , de R ., milhões. O CPV unitário em  foi de R.ton em comparação a R .ton em . O incremento de , foi inferior à inflação registrada no período (,), e comprova capacidade da Companhia em neutralizar a inflação em sua estrutura de custos.  Lucro Bruto . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Devido aos motivos expostos acima, o lucro bruto foi de R ., milhões em , , inferior ao lucro bruto de , de R ., milhões.  Despesas com Vendas e Administrativas As despesas com vendas totalizaram R , milhões em , em linha com valor registrado em  (,), assim como o indicador “despesas com vendas sobre receita líquida” que foi de , p.p. As despesas administrativas totalizaram R , milhões em , , inferior ao montante registrado em , devido a menores despesas com remuneração variável. O indicador “despesas administrativas sobre receita líquida” ficou em ,, , p.p. inferior ao ano anterior. O resultado apresentado reflete a capacidade da Companhia em neutralizar a inflação em suas despesas, assim como otimizar seus recursos.  Outras DespesasReceitas Operacionais As outras despesas operacionais totalizaram R ., milhão em , impactadas principalmente pelo ajuste de valor justo do ativo biológico, que totalizou R  milhões (sem efeito caixa). O ajuste reflete a redução de produtividade florestal decorrente dos efeitos do El Niño no Piauí, na Bahia e no Maranhão; a redução do preço da madeira em São Paulo e no Piauí; além de outros efeitos operacionais e econômicos como variação na área plantada, inflação, WACC, entre outros; parcialmente compensados pelo aumento de produtividade em São Paulo e pelo aumento do preço da madeira nas regiões da Bahia e do Maranhão.  EBITDA (Lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização) A geração de caixa, medida pelo EBITDA ajustado pelos itens “não recorrentes” e “não caixa”, foi de R ., milhões em , com margem de ,. A queda do EBITDA ajustado em relação a  se deu, principalmente, pela deterioração do preço lista da celulose, menor preço do papel exportado, porém, parte desse impacto foi compensado pelo aumento do preço do papel no mercado interno, aumento no volume vendido de celulose, depreciação do Real e disciplina de custos e despesas.  Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido foi positivo em R ., milhão em , comparado ao resultado negativo de R ., milhões em . Esse resultado reflete, principalmente, as variações monetárias e cambiais e resultado com derivativos, além redução da despesa financeira líquida. As variações monetárias e cambiais que impactaram o resultado de  positivamente em R ., milhão, enquanto que o impacto foi negativo em R ., milhões em , em função da variação da taxa de câmbio sobre a exposição de balanço entre a abertura e o fechamento do ano, com impacto contábil na marcação a mercado da parcela da dívida em moeda estrangeira, porém com efeito caixa somente nos vencimentos ou amortizações da dívida. O resultado de operações com derivativos foi positivo em R , milhões em , comparado ao resultado negativo de R , milhões em . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A despesa financeira líquida foi de R , milhões, , inferior à despesa registrada em . Esse desempenho é explicado, principalmente, pela redução da alavancagem e pelas operações de liability management que reduziram o custo da dívida.  Resultado antes do imposto de renda e contribuição social Devido aos motivos acima, a Companhia registrou lucro antes do imposto de renda e contribuição social de R ., milhões em  vs. prejuízo de R ., milhão no exercício social de .  Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro O imposto de renda e contribuição social no exercício de  foi de R , milhões, comparado com crédito de R , milhões no exercício de .  Lucro (Prejuízo) Líquido Devido aos motivos acima, a Companhia registrou lucro líquido de R ., milhão em  em comparação ao prejuízo líquido de R , milhões no ano anterior.   Análise Comparativa dos Resultados Consolidados – Exercícios     Receita Líquida A receita líquida da Companhia em  foi de R ., milhões, , superior à receita líquida registrada em , de R ., milhões, resultado do incremento do preço da celulose em Reais, impulsionado pela desvalorização do Real frente ao Dólar e pelo aumento do preço lista, e do maior volume vendido. O volume total de vendas de papel e celulose em  foi de , milhões de toneladas vs. , milhões de toneladas em . A receita líquida obtida com as vendas de celulose em  foi de R ., milhões, , superior ao ano anterior. A participação da receita de celulose proveniente de exportação foi de , e do mercado interno de ,. A composição da receita de celulose da Suzano em  foi de , da Ásia, , da Europa, , da América Latina e , da América do Norte. O preço líquido médio de venda de celulose atingiu UStonelada em , , superior ao valor registrado em . Em Reais, o preço líquido médio foi de R.tonelada, , superior ao praticado em , em função da depreciação da moeda nacional de , no ano (câmbio médio).  As vendas líquidas de papel totalizaram R ., milhões em , , superior às do ano anterior. Dessa receita, , foram provenientes das vendas no mercado interno e , do mercado externo, sendo , da América do Sul e Central, , da América do Norte, , da Europa, e , das demais regiões. A receita líquida do mercado interno apresentou redução de , em relação ao ano de , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   impactada pelo menor volume de vendas, enquanto que a receita líquida de exportação apresentou incremento de ,, reflexo do maior volume vendido e da depreciação do Real no período.   Custo dos Produtos Vendidos – CPV O custo dos produtos vendidos em  totalizou R ., milhões, , superior ao registrado em , de R ., milhões. Esse incremento reflete o aumento do custo com madeira, decorrente da maior distância média no mix de abastecimento, o incremento dos gastos com logística, em função do maior volume de vendas de celulose, a variação cambial, que impacta o preço dos insumos atrelados ao Dólar e despesas logísticas no mercado externo, e maiores gastos com custo fixo e variável nas unidades de produção. O CPV unitário em  foi de R.tonelada em comparação a R .tonelada em , incremento de , em relação ao ano anterior, e abaixo da inflação registrada no período (,).  Lucro Bruto Devido aos motivos expostos acima, o lucro bruto foi de R ., milhões em , , superior ao lucro bruto de , de R ., milhão.  Despesas com Vendas, Gerais e Administrativas As despesas com vendas totalizaram R , milhões em . O incremento de , na comparação com o valor registrado em  é explicado pelo aumento das despesas logísticas, reflexo da desvalorização do Real, do maior volume vendido, e da distribuição geográfica das vendas. O indicador “despesas com vendas sobre receita líquida” foi de ,, , p.p. inferior ao registrado em .  As despesas administrativas totalizaram R , milhões em , , superior ao montante registrado em , devido a maiores despesas com remuneração variável, TI e processos trabalhistas. O indicador “despesas administrativas sobre receita líquida” foi de ,, , p.p. inferior ao registrado em . A redução no indicador SG&A sobre receita líquida é reflexo, principalmente, da diluição de despesas com o volume de vendas adicional proveniente da unidade Imperatriz, assim como da implementação de ações definidas no orçamento matricial para redução de custos e despesas.  Outras DespesasReceitas Operacionais As outras despesas operacionais totalizaram R , milhões em , em comparação às outras receitas operacionais de R , milhões em . Os principais itens que impactaram essa rubrica foram a provisão para perda e baixa de imobilizado e biológicos (R  milhões), a perda de créditos fiscais (R  milhões), e a realização de ágio com a alienação da unidade Embu (R milhões).  EBITDA (Lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A geração de caixa, medida pelo EBITDA ajustado pelos itens “não recorrentes” e “não caixa”, foi de R ., milhões em , com margem de ,. Esse resultado é reflexo, principalmente, (i) da depreciação do Real em relação ao Dólar, com impacto na receita advinda das exportações; (ii) do aumento do volume de vendas de celulose e das exportações de papel; (iii) do aumento no preço lista da celulose em Dólares; (iv) do aumento do preço do papel; (v) do maior custo com madeira, devido ao maior raio médio de abastecimento; (vi) dos incrementos nas despesas com logística e no custo de insumos atrelados ao Dólar, e (vii) maiores gastos com custo fixo e variável nas unidades de produção. Em , o EBITDA ajustado somou R ., milhões, com margem de ,. O EBITDA ajustadotonelada em  foi de R .tonelada, evolução de , no período.  Resultado Financeiro Líquido Em , a Companhia registrou despesas financeiras líquidas de R ., milhões vs. R ., milhão no ano de . O incremento é explicado, principalmente, pela variação cambial no período e pelo resultado de operações com derivativos. As variações monetárias e cambiais impactaram negativamente o resultado da Companhia em R ., milhões no ano de , em função da variação da taxa de câmbio sobre a exposição de balanço entre a abertura (R ,US) e o fechamento (R ,US) do ano, com impacto contábil na marcação a mercado da parcela da dívida em moeda estrangeira, porém com efeito caixa somente nos vencimentos ou amortizações da dívida. O resultado de operações com derivativos foi negativo em R , milhões em , comparado ao resultado negativo de R , milhões em .  Resultado antes do imposto de renda e contribuição social Devido aos motivos acima, a Companhia registrou prejuízo antes do imposto de renda e contribuição social de R ., milhão em  vs. prejuízo de R , milhões no exercício social de .  Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro O imposto de renda e contribuição social no exercício de  foi um crédito fiscal de R , milhões, comparado com crédito de R , milhões no exercício de .  Resultado Líquido Devido aos motivos acima, a Companhia registrou prejuízo líquido de R , milhões em  em comparação ao prejuízo líquido de R , milhões no ano anterior.      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados  Ativo  de dezembro de   de dezembro de  de dezembro de CirculanteCaixa e equivalentes de caixa .,                    ,.,                   ,.,                  ,,           ,(.,)      (,)Aplicações financeiras.,                    ,,                      ,                          ,.,        ,,           ,Contas a receber de clientes.,                    ,.,                   ,.,                  ,(,)          ,,           ,Estoques.,                    ,.,                   ,.,                  ,(,)              ,,           ,Impostos a recuperar,                        ,,                      ,,                      ,(,)          ,,           ,Despesas antecipadas,                          ,,                         ,,                        ,(,)              ,,             ,Ganhos não realizados em operações com derivativos,                        ,,                      ,,                        ,,           ,,           ,Adiantamento a fornecedores,                        ,,                           ,,                          ,,           ,(,)              (,)Ativos mantidos para venda                            ,,                         ,                          ,(,)            ,,             ,Créditos a receber de venda de energia ,                          ,,                         ,,                        ,(,)            ,(,)            (,)Outras contas a receber,                          ,,                         ,,                        ,,             ,,             ,Total do ativo circulante.,                    ,.,                   ,.,                  ,.,        ,(,)            (,)Não circulanteCréditos a receber de outras partes relacionadas,                          ,                           ,                          ,,             ,               ,Impostos e contribuições sociais a compensar,                        ,,                      ,,                      ,(,)            (,)(,)            (,)Imposto de renda e contribuição social diferidos,                            ,,                           ,,                          ,,                ,,                ,Ganhos não realizados em operações com derivativos,                          ,,                         ,,                        ,,             ,,             ,Adiantamento a fornecedores,                        ,,                      ,,                      ,(,)            (,),                ,Depósitos judiciais,                          ,,                         ,,                        ,,             ,,                ,Outras contas a receber,                          ,,                         ,,                        ,,             ,,             ,,                        ,,                      ,,                      ,(,)            (,)(,)            (,)Ativos biológicos.,                    ,.,                   ,.,                  ,(,)            (,),           ,Investimentos,                            ,                           ,                          ,,                ,               ,Imobilizado.,                  ,.,                 ,.,                ,(,)          (,)(,)          ,Intangível,                        ,,                      ,,                      ,(,)          (,),             ,.,                  ,.,                 ,.,                ,(,)          (,),           ,Total do ativo não circulante.,                  ,.,                 ,.,                ,(,)          (,),           ,Total do ativo.,                  ,.,                 ,.,                ,.,        ,,           ,ConsolidadoVariaçõesdez x dezdez x dez. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados – Em  de dezembro  e   Ativo Circulante O ativo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R ., milhões. A participação do ativo circulante, em  de dezembro de , representava , do total do ativo, em comparação a , em  de dezembro de .  A variação ocorreu principalmente em virtude do aumento de R ., milhões no saldo de aplicações financeiras, R , milhões no saldo de adiantamento a fornecedores e redução de R , em contas a receber de clientes.  Ativo Não Circulante O ativo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de  e de R ., milhões em  de dezembro de , representando uma redução de , ou R , milhões. A variação ocorreu principalmente em virtude da redução de R , milhões em impostos a recuperar, R , milhões em imobilizado e R , milhões em ativos intangíveis.  Passivo  de dezembro de   de dezembro de  de dezembro de CirculanteFornecedores,                        ,,                      ,,                      ,,                ,,             ,Empréstimos e financiamentos.,                    ,.,                   ,.,                  ,(,)          (,)(,)            ,Perdas não realizadas em operações com derivativos,                        ,,                      ,,                        ,(,)            (,),           ,Impostos a pagar,                          ,,                         ,,                        ,,             ,,                ,Remunerações e encargos a pagar,                        ,,                      ,,                      ,,                ,,             ,Compromissos com aquisição de ativos,                          ,,                         ,,                        ,(,)              (,),             ,Dividendos a pagar,                        ,,                           ,,                          ,,           ,,                ,Adiantamento de clientes,                        ,,                         ,,                          ,,           ,,             ,Outras contas a pagar,                        ,,                      ,,                      ,(,)            (,),             ,Total do passivo circulante.,                    ,.,                   ,.,                  ,,           ,,           ,Não circulanteEmpréstimos e financiamentos.,                  ,.,                 ,.,                ,(,)          (,),           ,Perdas não realizadas em operações com derivativos,                        ,,                      ,,                      ,(,)          (,),           ,Compromissos com aquisição de ativos,                        ,,                      ,,                      ,(,)          (,),             ,Provisão para contingências,                        ,,                      ,,                      ,,             ,(,)            (,)Provisão para passivos atuariais,                        ,,                      ,,                      ,,             ,(,)            (,)Imposto de renda e contribuição social diferidos.,                    ,.,                   ,.,                  ,,           ,(,)          (,)Plano de remuneração baseado em ações,                          ,,                         ,,                        ,(,)            (,),             ,Outras contas a pagar,                          ,,                         ,,                        ,(,)            (,),                ,Total do passivo não circulante.,                  ,.,                 ,.,                ,(,)          (,),           ,Patrimônio líquidoCapital social .,                    ,.,                   ,.,                  ,               ,               ,Reservas de capital,                        ,,                         ,,                        ,,           ,(,)              (,)Ações em tesouraria (,)                      ,(,)                     ,(,)                    (,),             (,),             (,)Reservas de lucros.,                    ,,                      ,.,                  ,,           ,(.,)      (,)Ajustes de avaliação patrimonial.,                    ,.,                   ,.,                  ,,           (,),             ,Total do patrimônio líquido.,                  ,.,                   ,.,                ,,           ,(.,)      (,)Total do passivo.,                  ,.,                 ,.,                ,.,        ,,           ,Variaçõesdez x   dezdez x   dezConsolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Passivo Circulante O passivo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R , milhões. A participação do passivo circulante em relação ao passivo total passou para , em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . A variação ocorreu principalmente em virtude do aumento de R , milhões no saldo de adiantamento de clientes e R , milhões no saldo de dividendos a pagar, em contrapartida da redução de R , milhões em empréstimos e financiamentos e R , milhões no saldo de contas a pagar.  Passivo Não Circulante O passivo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , o que representou uma redução de , ou R , milhões. A participação do passivo não circulante em relação ao passivo total passou para , em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . Esta redução fundamentase no decréscimo de , ou R , milhões em empréstimos e financiamentos e , ou R , milhões em perdas não realizadas em operações com derivativos, em contrapartida do aumento de , ou R , milhões em imposto de renda e contribuição social diferidos.   Patrimônio Líquido O patrimônio líquido era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R , milhões. A participação do patrimônio líquido passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , em  de dezembro de . A variação de R , ocorreu principalmente em virtude da destinação do lucro do exercício de R ., milhão, realização do pagamento de dividendos aprovados pela Administração em  de abril de  no montante de R , milhões e constituição de dividendos mínimos obrigatórios de R , milhões.   Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados – Em  de dezembro de  e   Ativo Circulante O ativo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , o que representou uma diminuição de ,. A participação do ativo circulante, em  de dezembro de , representava , do total do ativo, em comparação a , em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Ativo Não Circulante O ativo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de  e de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de ,, devido principalmente ao aumento ativos biológicos. A variação ocorreu principalmente em virtude do aumento de R , em ativos biológicos em contrapartida de uma redução de R , milhões em imobilizado.   Passivo Circulante O passivo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R , milhões. A participação do passivo circulante em relação ao passivo total passou para , em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . A variação ocorreu principalmente em virtude dos aumentos de R , milhões no saldo de perdas não realizadas em operações com derivativos, R , milhões nas contas a pagar e R , milhões em fornecedores.  Passivo Não Circulante O passivo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R., milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de , ou R, milhões. A participação do passivo não circulante em relação ao passivo total passou para , em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . Este aumento fundamentase no acréscimo de , ou R, milhões em empréstimos e financiamentos.   Patrimônio Líquido O patrimônio líquido era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando uma redução de , ou R ., milhões. A participação do patrimônio líquido passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , em  de dezembro de . A diminuição deveuse fundamentalmente a R , de absorção do prejuízo do exercício e R , milhões referente a realização do pagamento de dividendos aprovados pela Administração em  de abril de  e  de novembro de .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Análise Comparativa dos Fluxos de Caixa Consolidados   Atividades Operacionais As atividades operacionais geraram caixa líquido no montante de R ., milhões no exercício de , R ., milhões no exercício de  e R ., milhões no exercício de .  Atividades de Investimento No exercício de , as atividades de investimentos consumiram caixa líquido no montante de R., milhões, e no exercício de  foi consumido o caixa líquido no montante de R., milhões. O montante total investido em  em aquisições de ativos imobilizados e ativos biológicos é composto por: (i) R, milhões aplicados em projetos de expansão, principalmente projetos de modernização para aumento de competitividade estrutural e negócios adjacentes, como a produção de Tissue e Lignina e projeto de desgargalamento da fábrica de Imperatriz (MA); (ii) R., milhões na aquisição para expansão e manutenção dos ativos florestais e industriais; (iii) R, milhões referente a aquisição de ativos florestais e imóveis rurais da Companhia Siderúrgica Vale do Pindaré e da Cosima – Siderúrgica do Maranhão Ltda., e (iv) R ., milhões aplicações financeiras de curto prazo, que incluem fundos de investimentos e Certificados de Depósitos Bancários (CDB), sendo compensado pelo recebimento de alienação de ativos de R , milhões. No exercício de , as atividades de investimentos consumiram caixa líquido no montante de R., milhões, e no exercício de  foi consumido o caixa líquido no montante de R., milhões. O montante total investido em  em aquisições de imobilizados e ativos biológicos é composto por: (i) R, milhões aplicados em projetos de expansão, principalmente projetos de modernização para aumento de competitividade estrutural e negócios adjacentes, como a produção de Fluff. (ii) R., milhões na aquisição para manutenção das áreas industriais e florestal e, (iii) R , milhões em aplicações financeiras de curto prazo, que incluem fundos de investimentos e Certificados de Depósitos Bancários (CDB), sendo compensado pelo recebimento de alienação de ativos de R, milhões. No exercício de , as atividades de investimentos consumiram caixa líquido no montante de R., milhões, e no exercício de  foi consumido o caixa líquido no montante de R., milhões. O montante total investido em  em aquisições de imobilizados e ativos biológicos é composto por: (i) R, milhões aplicados em projetos de expansão, principalmente os investimentos remanescentes da construção da fábrica do Maranhão, e modernização, que contemplam projetos que resultam em redução Caixa gerado pelas atividades operacionais..               ..               ..               Caixa aplicado nas atividades de investimentos(..)             (..)             (..)             Caixa (aplicado) gerado nas atividades de financiamentos.                  (..)             (.)                 Efeitos de variação cambial em caixa e equivalentes de caixa(.)                 .                  .                  Aumento (Diminuição) do caixa e equivalentes de caixa.                  (..)             (.)                     Análise Comparativa dos Fluxos de CaixaConsolidado (Valores expressos em milhares de Reais)Exercícios findos em  de dezembro. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   de custo estrutural e (ii) R, milhões na aquisição para manutenção das áreas industriais e florestal, sendo compensado pelo recebimento de alienação de ativos de R, milhões.  Atividades de Financiamento No exercício de , foram gerados R , milhões de caixa líquido nas atividades de financiamentos, no período findo em  de dezembro de  foi aplicado o montante de R ., milhões. Em  de dezembro de , a utilização de caixa devese aos (i) pagamentos de empréstimos no montante de R ., milhões e (ii) pagamentos de dividendos no montante de R , milhões. Em , as fontes de financiamentos foram: (i) ações em tesouraria utilizadas para atendimento do plano de remuneração baseado em ações no montante de R , milhões; (ii) liquidações de contrato operações  de derivativos no montante de R , milhões e (iii) novas captações de empréstimos no montante de R., milhões, principalmente R ., milhões de Senior Notes (Bond), R ., milhões em Nota de Crédito à Exportação, R ., bilhões e linha de financiamento “BNDES Finem” de R , milhões. No exercício de , foram aplicados R., milhões de caixa líquido nas atividades de financiamentos, no período findo em  de dezembro de  foi aplicado o montante de R, milhões. Em  de dezembro de , a utilização de caixa devese aos (i) pagamentos de empréstimos no montante de R., milhões, (ii) pagamentos de dividendos no montante de R , milhões e liquidações de contratos de operações com derivativos no montante de R, milhões. Em , as fontes de financiamentos foram: (i) ações em tesouraria utilizadas para atendimento do plano de remuneração baseado em ações no montante de R, milhões (ii) novas captações de empréstimos no montante de R., milhões, principalmente R., de Empréstimo Sindicalizado, R , Nota de Crédito à Exportação, linha de financiamento “BNDES Finem” de R , milhões, Crédito rural R , milhões e Cédula de crédito bancário de R , milhões. No exercício de , foram aplicados R, milhões nas atividades de financiamentos, no período findo em  de dezembro de  foi gerado caixa líquido no montante de R., milhões. Em  de dezembro de , a utilização de caixa devese aos (i) pagamentos de empréstimos no montante de R., milhões e (ii) pagamentos de dividendos no montante de R , milhões. Em , as fontes de financiamentos foram: (i) liquidações de contratos de operações com derivativos no montante de R, milhões, ii) ações em tesouraria utilizadas para atendimento do plano de remuneração baseado em ações no montante de R , milhões i) novas captações de empréstimos no montante de R., milhões, principalmente contratos de Notas de Crédito de Exportação (NCE) no montante de R., milhões, Crédito Rural no montante de R, milhões e linha de financiamento “BNDES Finem” no montante de R, milhões.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Resultados das operações da Companhia, em especial: (i) descrição de quaisquer componentes importantes da receita; e (ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais. A seguir são apresentados os comentários da Diretoria da Suzano correspondentes à análise (i) dos componentes importantes da receita, e (ii) dos principais fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais, que em ambos os casos são: nível de vendas (volume e receita por produto), destino das vendas (mix entre mercado nacional e diferentes regiões de exportação), participação de mercado e preços. Demais fatores exógenos, sobre os quais a Companhia possui pouco ou nenhum controle, são comentados no item “..b”.  Vendas de Celulose Nos exercícios sociais encerrados em ,  e , as vendas de celulose da Companhia representaram, respectivamente, ,, , e , da sua receita operacional líquida total. O volume de exportações representou ,, , e , do volume total vendido de celulose nesses mesmos períodos. O volume de vendas para exportação foi de , milhões de toneladas, , milhões de toneladas e , milhões de toneladas nos exercícios encerrados em ,  e , respectivamente. Vendas totais de celulose Exercício social encerrado em  de dezembro de    Vendas da Companhia (em mil toneladas) Volume de vendas no mercado interno    Volume de vendas no mercado externo . . . Volume total de vendas . . . Receita Operacional Líquida da Companhia (em R milhões) Vendas no mercado interno    Vendas no mercado externo . . . Receita operacional líquida total . . .  Destino das Vendas de Celulose A Companhia busca comercializar sua produção com foco voltado em rentabilidade. Para isto, a alocação das vendas prioriza os mercados e clientes mais rentáveis, dentro da margem permitida pela política comercial. Receita de Celulose por Região    Europa    Ásia    Brasil    América do Norte    América do Sul  Central     Ainda em linha com nossa política comercial, buscamos o equilíbrio nas vendas de celulose para os diferentes segmentos de papel. Destaque para o segmento de papéis para fins sanitários que em  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   permaneceu com significativa participação em nosso mix de vendas, sendo o principal segmento atendido pela Suzano. Vendas de celulose por segmento    Fins Sanitários    Imprimir & Escrever    Especialidades    Outros     Preço de Celulose O preço médio líquido de venda de celulose da Suzano no mercado internacional foi de US toneladas em , comparado a US tonelada em , e a US tonelada em . A redução de , no preço médio líquido de venda de celulose no mercado internacional em  vs  é explicado principalmente pela redução do preço lista reflexo da expectativa de oferta adicional proveniente de novas fábricas de empresas concorrentes. O preço líquido médio total de celulose (considerando mercado interno e mercado externo) em Reais foi de R .tonelada em , , inferior ao praticado em , resultado da deterioração do preço lista da celulose parcialmente compensada pela variação da moeda nacional frente ao Dólar NorteAmericano no período (câmbio médio).                  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Vendas de Papel O mercado doméstico de papéis em  foi bastante desafiador em função da conjuntura política e macroeconômica do país. A demanda agregada dos produtos que a Suzano produz e comercializa retraiu , em comparação a , segundo dados da Indústria Brasileira de Árvores (Ibá). Contudo, a Companhia aproveitou esse cenário do mercado doméstico para acelerar diversas inciativas que certamente posicionam a Suzano de forma diferenciada neste contexto, como: crescimento das vendas diretas por meio do Programa “Suzano Mais”, ampliação da participação de mercado no segmento de papéis revestidos com a redução do volume de papel importado, avanços nos preços médios de papel praticados no ano. Nos anos de ,  e , o volume de vendas de papel da Companhia destinado ao mercado externo foi, respectivamente, ,, , e , do volume total de papel. Nos exercícios sociais encerrados em ,  e , as vendas de papéis da Companhia representaram, respectivamente, ,, , e , da sua receita operacional líquida total.  Destino das Vendas de Papel O volume vendido no mercado doméstico alcançou , mil toneladas em , , mil em  e , mil em . Os volumes de exportação atingiram , mil toneladas em , , em  e , mil em . A composição de receita de vendas de papel por região está apresentada na tabela abaixo: Receita de Papel por Região    Brasil    América do Sul  Central    América do Norte    Europa    Outros     Preço de Papel O preço líquido médio de papel (mercado interno e mercado externo) em Reais foi de R .tonelada em , acréscimo de , em comparação a  e acréscimo de , em relação a . No mercado interno tivemos um preço líquido médio de papel de R .tonelada, comparado a R .tonelada em , e R .tonelada em . O preço líquido médio no mercado externo atingiu US tonelada, , inferior em comparação a . Em Reais, o aumento de , em relação a , é reflexo da apreciação do Real em relação ao Dólar NorteAmericano.      . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Papel para Imprimir e Escrever Nos exercícios sociais encerrados em ,  e , respectivamente, a Companhia vendeu , mil, , mil e ., mil toneladas de papel para imprimir e escrever. Em ,  e , de acordo com a Indústria Brasileira de Árvores (Ibá), a Companhia detinha, respectivamente, participações (i) nas vendas dos Fabricantes Brasileiros para o mercado interno, de ,, , e ,, e (ii) nas exportações brasileiras, de ,, , e ,.  As tabelas a seguir contêm as vendas domésticas de papéis da Companhia e exportações desses produtos, bem como informações relativas às suas participações em tais mercados, para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e : Vendas Totais de Papel para Imprimir e Escrever  Exercício social encerrado em  de dezembro de (em mil toneladas, exceto quando de outra forma expressamente indicado)    Vendas da Companhia Volume de vendas no mercado interno    Volume de vendas no mercado externo    Volume total de vendas   . Vendas dos Fabricantes Brasileiros Volume de vendas no mercado interno . . . Volume de vendas no mercado externo    Volume total de vendas . . . Participação da Companhia nas Vendas dos Fabricantes Brasileiros  em relação às vendas no mercado interno , , ,  em relação às vendas no mercado externo , , ,  em relação às vendas totais , , , Mercado Brasileiro Volume de vendas de Fabricantes Brasileiros . . . Volume de importados    Volume total do Mercado Brasileiro . . . Fonte: Indústria Brasileira de Árvores (Ibá) e Companhia.  Papelcartão Nos exercícios sociais findos em ,  e , respectivamente, a Companhia vendeu , mil, , mil e , mil toneladas de papelcartão, das quais , mil, , mil e , mil toneladas foram vendidas no mercado doméstico e , mil, , mil e , mil toneladas foram exportadas. Neste segmento, de acordo com a Associação Brasileira de Árvores (Ibá), a participação da Companhia nas vendas dos Fabricantes Brasileiros foi de ,, , e , em ,  e , respectivamente. Adicionalmente, suas exportações de papelcartão representaram ,, , e , do volume total exportado pelo Brasil em ,  e , respectivamente. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A tabela a seguir contém as vendas domésticas e exportações de papelcartão da Companhia, bem como informações sobre suas participações nestes mercados, para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e : Vendas Totais de Papelcartão Exercício social encerrado em  de dezembro de (em mil toneladas, exceto quando de outra forma expressamente indicado)    Vendas da Companhia Volume de vendas no mercado interno    Volume de vendas no mercado externo    Volume total de vendas    Vendas dos Fabricantes Brasileiros Volume de vendas no mercado interno    Volume de vendas no mercado externo    Volume total de vendas    Participação da Companhia nas Vendas dos Fabricantes Brasileiros  em relação às vendas no mercado interno , , ,  em relação às vendas no mercado externo , , ,  em relação às vendas totais , , , Mercado Brasileiro Volume de vendas de Fabricantes Brasileiros    Volume de importados    Volume total do Mercado Brasileiro    Fonte: Indústria Brasileira de Árvores (Ibá) e Companhia  b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços. A seguir são apresentados os comentários da Diretoria da Suzano correspondentes à análise dos principais fatores exógenos, sobre os quais a Companhia possui pouco ou nenhum controle, que afetam os resultados da Companhia.  Volatilidade dos preços internacionais No ano findo em  de dezembro de  e nos exercícios sociais encerrados em  e , as vendas de celulose da Companhia representaram, respectivamente, ,, , e , da sua receita operacional líquida total. Os preços deste produto são determinados pelo balanço de oferta e demanda no mercado internacional, portanto fora do controle da Companhia. As flutuações de preços internacionais deste produto geraram impactos sobre a receita, o EBITDA e as margens operacionais da Companhia. Os preços de papéis, por sua vez, são determinados pelas condições de oferta e demanda nos mercados regionais onde são comercializados, embora com comportamento mais estável que os preços de celulose. A receita de vendas de papel da Suzano destinadas para o Brasil e demais países da América do Sul e Central apresentaram participação na receita total de papel da Companhia de ,, , e , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   respectivamente, no ano findo em  de dezembro de  e nos exercícios sociais encerrados em  e . A Companhia acredita que as oscilações cíclicas dos preços de papel e celulose tendem a ser mais atenuadas em relação ao histórico devido, principalmente: (i) aos movimentos para consolidação do setor; (ii) ao fluxo de informações online, com a disseminação mais rápida de notícias que afetam os preços; e (iii) aos produtores mais eficientes que substituem os produtores ineficientes com maior custo marginal. No entanto, a Companhia acredita que certa volatilidade dos preços ainda persiste, devido a vários fatores, inclusive: (a) fragmentação do setor relativamente alta; (b) similaridades entre os produtos; (c) flutuações no câmbio entre as moedas de países importadores e exportadores de papel e celulose, como, por exemplo, Euro, Dólar, Yuan e Real; e (d) condições econômicas mundiais e nas diferentes regiões. Cabe ressaltar que, devido à representatividade dos produtores brasileiros para a oferta de celulose, por um lado, e à importância dos preços de commodities para o resultado do balanço de pagamentos do Brasil, por outro, o preço em Dólares da celulose tem apresentado nos últimos anos correlação negativa com a taxa de câmbio entre o Real e o Dólar, o que vem garantindo maior estabilidade para os preços em Reais da celulose e, portanto, menor volatilidade para o fluxo de caixa da Companhia.  Variação cambial entre o Real e o Dólar, taxa de juros, inflação e crescimento econômico Os resultados das operações e a condição financeira da Companhia, tais como relatados em suas demonstrações contábeis, são significativamente afetados pela variação do Real frente ao Dólar e, em menor grau, pela taxa de inflação brasileira, taxa de juros e pela taxa de crescimento da economia brasileira.  Volatilidade do Real frente ao Dólar A variação da cotação do Real frente ao Dólar teve (e continuará a ter) diversos efeitos na condição financeira consolidada da Companhia e em seu resultado operacional consolidado quando expressos em Reais, além de impactar suas receitas, despesas e ativos consolidados denominados em moeda estrangeira. As receitas de vendas com exportações e, portanto, a geração de caixa operacional da Companhia, é direta e imediatamente afetada pela variação da taxa média de câmbio entre o Real e o Dólar. Como no ano findo em  de dezembro de  e nos exercícios sociais de  e , a receita líquida oriunda de exportações denominadas em Dólares representou, respectivamente, ,, , e , das receitas líquidas de vendas da Companhia. A depreciação do Real causa aumento de tais receitas quando expressas em Reais, enquanto que a apreciação do Real resulta em receitas de vendas com exportação mais baixas. As receitas no mercado doméstico são indiretamente influenciadas pela variação da taxa cambial, na medida em que os papéis importados, cotados em Dólares, ganham ou perdem competitividade no mercado doméstico dependendo da taxa de câmbio. Os custos e despesas operacionais da Companhia, tais como despesas de seguros e fretes relacionadas às exportações e custos de produtos químicos utilizados como matériaprima, entre outros, também são afetados pelas variações cambiais. Sendo assim, a depreciação do Real resulta em aumento de tais custos e despesas, quando expressos em Reais, enquanto a apreciação do Real resulta na queda dos mesmos. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As contas patrimoniais consolidadas da Companhia indexadas em moeda estrangeira, especialmente empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo, disponibilidades no exterior e contas a receber de clientes externos, são diretamente e pontualmente afetadas pela taxa de câmbio no final de cada exercício. A parcela dos empréstimos e financiamentos consolidados de curto e longo prazo da Companhia denominados em moeda estrangeira totalizava R . milhões ou, aproximadamente, , do endividamento bruto da Companhia em  de dezembro de . Essa parcela é quase que na sua totalidade atrelada ao Dólar e, portanto, as variações da taxa de câmbio entre o Real e o Dólar afetam diretamente o endividamento e os resultados da Companhia em cada final de exercício.  Inflação A condição financeira e os resultados operacionais da Companhia também são afetados pela inflação. Seus custos e despesas, à exceção de algumas, são denominados em Dólares (tais como as relativas às vendas com exportação e compras de produtos químicos utilizados como matériaprima) e, na sua maioria, incorridos em Reais tendendo a refletir os efeitos da inflação.  Taxas de Juros A exposição a variações nas taxas de juros é primordialmente devida a: • Variações da taxa LIBOR, no que concerne a financiamentos denominados em Dólares; e • Variações na TJLP ou CDI, no que concerne a aplicações e financiamentos denominados em Reais. A taxa de juros das aplicações financeiras da Companhia denominadas em Reais é baseada na taxa CDI. Os investimentos financeiros denominados em Dólares da Companhia estão sujeitos aos movimentos das taxas referenciadas aos títulos do Tesouro dos Estados Unidos.  Taxa de Crescimento da Economia Os resultados da Companhia tendem a ser diretamente impactados pelo nível de crescimento econômico internacional e doméstico. O crescimento econômico, expresso em termos da variação do Produto Interno Bruto (PIB), influencia, principalmente, o nível de demanda pelos produtos da Companhia e seu crescimento em relação aos períodos anteriores. Além disso, o aquecimento ou redução da demanda de mercado tendem a se refletir nos níveis de preços praticados pelo setor.  Capacidade e Volumes de Produção Os resultados da Companhia também são afetados pela sua capacidade e volume de produção. Em  produzimos , milhões de toneladas, sendo , milhões de toneladas de celulose e , milhão de toneladas de papel.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c) Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor. Conforme já apresentado no item “..b”, fatores externos relacionados a oscilações de preços de mercado, variação cambial, taxa de juros, inflação e crescimento econômico, podem introduzir um nível indesejado de volatilidade sobre a geração de caixa e resultados da Companhia. Dessa forma, a Companhia adota política de gestão de riscos para mitigação das volatilidades de mercado, que buscam: (i) proteger o fluxo de caixa e o patrimônio da Companhia contra oscilações de preços de mercado de insumos e produtos, taxas de câmbio e de juros, índices de preços e de correção, ou ainda outros ativos ou instrumentos negociados em mercados líquidos ou não, aos quais os valores dos ativos, passivos ou geração de caixa da Companhia estejam expostos; e (ii) otimizar a contratação de instrumentos financeiros para proteção da exposição em risco, tomando partido de hedges naturais e das correlações entre os preços de diferentes ativos e mercados, evitando o desperdício de recursos com a contratação de operações de modo ineficiente. As operações financeiras contratadas pela Companhia têm como objetivo a proteção das exposições existentes, sendo vedada a assunção de novos riscos que não aqueles decorrentes das atividades operacionais da Companhia. Por exemplo, geralmente no caso de uma depreciação do Real, dois efeitos são observados: (i) o primeiro, negativo e pontual, está relacionado à atualização do valor da exposição cambial líquida de balanço (saldo das contas ativas e passivas denominadas em moeda estrangeira incluindo, entre outros, os saldos da dívida bruta e do caixa denominados em Dólares, os estoques, contas a receber e pagar em moeda estrangeira e o valor das posições em swaps de moedas para hedge da exposição cambial do fluxo de caixa); e (ii) o segundo, positivo e permanente, diz respeito à maior geração operacional de caixa decorrente do aumento das receitas de exportações denominadas em Dólares. Assim, a captação de financiamentos e a prática de hedge cambial da Companhia são norteadas pelo fato de que cerca de  da receita líquida é proveniente de exportações com preços em Dólares, enquanto a maior parte dos custos de produção está atrelada ao Real. Essa exposição estrutural permite que a Companhia contrate financiamentos de exportação em Dólares e concilie os pagamentos dos financiamentos com o fluxo de recebimentos das vendas, proporcionando um hedge natural de caixa para estes compromissos. O excedente de receitas em Dólares não atreladas aos compromissos da dívida e demais obrigações é vendido no mercado de câmbio no momento da internação dos recursos. Como proteção adicional, são contratadas vendas de Dólares nos mercados futuros, como forma de assegurar níveis atraentes de margens operacionais para uma parcela da receita. As vendas nos mercados futuros são limitadas a um percentual minoritário do excedente de divisas em um horizonte de  meses e, portanto, estão casadas à disponibilidade de câmbio pronto para venda no curto prazo. Além das operações de hedge cambial, são celebrados contratos para o swap de taxas de juros flutuantes para taxas fixas, para diminuir os efeitos das variações nas taxas de juros sobre o valor da dívida, contratos de swap entre diferentes taxas de juros e índices de correção, como forma de mitigar o descasamento entre diferentes ativos e passivos financeiros, além de contratos para fixação dos preços de celulose e de frete marítimo (bunker) para diminuir os efeitos destas variações sobre o fluxo de caixa da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Introdução ou alienação de segmento operacional. Os diretores informam que não houve introdução ou alienação de segmento operacional nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e .  b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária. Em  de agosto de , a Companhia adquiriu a totalidade das quotas do Vale Florestar Fundo de Investimento em Participações (“Fundo Vale Florestar”), até então detidas pela Vale S.A, BNDES Participações S.A.  BNDESPAR, Fundação dos Economiários Federais – FUNCEF, e Fundação Petrobrás de Seguridade Social – PETROS, pelo valor de R .., (quinhentos e vinte e oito milhões, novecentos e quarenta mil, novecentos e seis reais e quinze centavos). Os ativos adquiridos consistem em  mil hectares de florestas de eucalipto plantadas em áreas arrendadas, no Estado do Pará, os quais serão utilizados para abastecimento de madeira à Unidade Maranhão. O fechamento da operação ensejou o distrato do Contrato de Compra e Venda de Árvores em Pé, celebrado em  de julho de , pela Suzano com a Vale S.A. Em  de março de , a Companhia celebrou operação com Ibema Participações S.A. (“Ibemapar”) e com Ibema Companhia Brasileira de Papel (“Ibema”), ao final da qual a Suzano passará a deter , das ações representativas do capital social da Ibema, o que ocorrerá quando da completa exclusão de ativos não relacionados à operação de papelcartão. A Ibema possui duas unidades industriais de papel cartão, sendo uma situada em TurvoPR e outra situada em EmbuSP, esta última alienada à Ibema pela Companhia no contexto da operação. O fechamento da operação ocorreu em  de janeiro de . Em  de outubro de , a Companhia celebrou com a Queiroz Galvão Energia S.A. contrato de compra e venda de ações da Mucuri Energética S.A.. Esta operação ainda não foi concluída, uma vez que ainda não foram satisfeitas todas as condições suspensivas para a respectiva operação.  c) Eventos ou operações não usuais. Os diretores entendem que não houve eventos ou operações não usuais nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e .  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Mudanças significativas nas práticas contábeis. Apresentamos a seguir os comentários da nossa diretoria referente a análise das mudanças significativas nas práticas contábeis e os seus impactos nas demonstrações financeiras. Durante os exercícios findos em  de dezembro de ,  e , a Companhia não efetuou nenhuma mudança espontânea de prática contábil na preparação das suas demonstrações financeiras. As demonstrações financeiras individuais e consolidadas apresentadas, foram preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) e de acordo com os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”). As demonstrações financeiras consolidadas incluem as controladas diretamente, indiretamente e as operações e negócios em conjunto, cujas demonstrações financeiras coincidem com a database da Companhia.  Alteração de prática contábil relativa ao exercício de  No exercício encerrado em  de dezembro de , não houve alterações significativas nas práticas contábeis adotadas em relação ao exercício findo em  e . Foram emitidas e aprovadas as seguintes normas contábeis pelo IASB, e a Companhia não as adotou de forma antecipada para a preparação das demonstrações financeiras, visto que o CPC ainda não emitiu os pronunciamentos equivalentes. A Administração está em processo de avaliação e mensuração dos impactos na adoção das seguintes normas: i. IFRS  Instrumentos financeiros – Substitui as orientações existentes na IAS , exceto para o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros e inclui orientação revista sobre a classificação e mensuração de instrumentos financeiros, um novo modelo de perda esperada de crédito para o cálculo da redução ao valor recuperável de ativos financeiros e novos requerimentos sobre a contabilização de hedge. A IFRS  é efetiva para exercícios iniciados a partir de º de janeiro de . A Companhia está avaliando as mudanças introduzidas por esta nova norma e com base nas análises realizadas até o fechamento destas demonstrações financeiras, não identificou mudanças com impacto relevante em suas demonstrações financeiras. ii. IFRS  Receita de contratos com clientes   Substitui as orientações existentes na IAS IAS , e determina essencialmente que a receita passe a ser reconhecida, não mais pela transferência de riscos e benefícios ao cliente, mas pela transferência de controle, onde o atingimento de obrigações de performance, reconhecidas ao longo do tempo ou em determinado momento, identificadas nos contratos firmados é determinante para avaliação da contraprestação que a empresa espera receber em troca do controle desses bens ou serviços, e portanto a parcela da receita a ser reconhecida. A IFRS  é efetiva para exercícios iniciados a partir de º de janeiro de . A Companhia está avaliando as mudanças introduzidas por esta nova norma e com base nas análises realizadas até o fechamento destas demonstrações financeiras, não identificou mudanças com impacto relevante em suas demonstrações financeiras.  iii. IFRS  Operações de arrendamento mercantil  Substitui as orientações existentes na IAS , e determina essencialmente que os arrendatários passam a ter que reconhecer em seu passivo os . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   pagamentos futuros e em seu ativo o direito de uso do bem arrendado para praticamente todos os contratos de arrendamento mercantil, assim contratos de arrendamento financeiro e operacional passam a ter o mesmo tratamento contábil, ficando fora do escopo dessa nova norma determinados contratos de curto prazo ou de pequenos montantes. A norma é aplicável a partir de º de janeiro de . A Companhia, com base em avaliações preliminares, entende que o maior impacto produzido por esta norma está relacionado ao reconhecimento no balanço dos contratos de arrendamento de terras utilizadas para formação de florestas de eucalipto, com prazos de vigência de até  ciclos de formação florestal, em torno de  anos.  Alteração de prática contábil relativa ao exercício de  No exercício encerrado em  de dezembro de , não houve alterações significativas nas práticas contábeis adotadas em relação ao exercício findo em  e . A partir de º de janeiro de , uma série de novas normas e interpretações serão efetivas, mas a Companhia não adotou essas alterações na preparação destas demonstrações financeiras:  i. Agricultura: Plantas produtivas (alterações dos CPC   IAS  e CPC   IAS )  Estas alterações exigem que plantas produtivas, definidas como uma planta viva, deve ser contabilizada como imobilizado e incluída no escopo do CPC  IAS  Imobilizado, e não mais no escopo do CPC   IAS . A Companhia avaliou as alterações introduzidas e concluiu que seus ativos biológicos não se enquadram no conceito de plantas produtivas e que, portanto, estas alterações não produzirão impacto em suas demonstrações financeiras.   ii. IFRS  Instrumentos financeiros – Substitui as orientações existentes na IAS , exceto para o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros e, inclui orientação revista sobre a classificação e mensuração de instrumentos financeiros, um novo modelo de perda esperada de crédito para o cálculo da redução ao valor recuperável de ativos financeiros e novos requerimentos sobre a contabilização de hedge. A IFRS  é efetiva para exercícios iniciados a partir de º de janeiro de . A Companhia está avaliando os impactos que esta norma vai ter em suas demonstrações financeiras. iii. IFRS  Receita de contratos com clientes  Exige que a entidade reconheça o montante da receita refletindo a contraprestação que ela espera receber em troca do controle desses bens ou serviços. A norma é aplicável a partir de º de janeiro de . A Companhia está avaliando os impactos que esta norma vai ter em suas demonstrações financeiras.  Alteração de prática contábil relativa ao exercício de  No exercício encerrado em  de dezembro de , não houve alterações significativas nas práticas contábeis adotadas em relação ao exercício findo em  e . As seguintes normas, interpretações e alterações de normas emitidas pelo IASB eou pelo CPC não estão em vigor em  de dezembro de  e não foram adotadas antecipadamente pela Companhia: i. IFRS  – Instrumentos Financeiros: a nova regra contém orientações alteradas sobre a classificação e mensuração de ativos financeiros, incluindo um novo modelo de provisão para créditos de liquidação duvidosa baseada nas perdas esperadas, além de complementar os novos . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   requisitos gerais de contabilidade de hedge publicados em . O IFRS  é efetivo para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de . ii. IFRS  – Receitas de contratos com clientes: estabelece novas exigências para o reconhecimento de receita de bens e serviços. As entidades deverão aplicar um modelo de cinco etapas para determinar quando reconhecer a receita, e por qual valor. O modelo especifica que a receita deve ser reconhecida quando (ou conforme) uma entidade transfere o controle de bens ou serviços para os clientes, pelo valor que a entidade espera ter direito a receber. O IFRS  é efetivo para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de . Não há outras normas, interpretações eou alterações de normas que a Companhia espera que possa gerar impacto relevante decorrente da aplicação em suas demonstrações financeiras.  b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis. A diretoria entende que as demonstrações contábeis de  de dezembro de ,  e  apresentadas para fins de comparação, foram apresentadas seguindo as mesmas práticas contábeis e, portanto, são comparáveis.  c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor. Os diretores informam que os pareceres dos auditores independentes emitidos para os exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e  não contém ressalvas e concordam com a opinião expressada no parecer.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os diretores da Companhia consideram uma política contábil crítica quando esta exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e defina premissas que possam afetar a aplicação das políticas e práticas contábeis da Companhia e os valores dos ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. As principais práticas contábeis adotadas pela Companhia podem ser observadas na nota explicativa . Estimativas, julgamentos e premissas contábeis relevantes. Estimativas e premissas são revistas de uma forma contínua e qualquer alteração em suas bases são reconhecidas prospectivamente. Os diretores da Companhia destacam as seguintes políticas críticas que exigem julgamentos subjetivos ou complexos que afetam o resultado:  Instrumentos financeiros e riscos A Companhia utiliza operações recentes contratadas com terceiros, referência a outros instrumentos que são substancialmente similares, análise do fluxo de caixa e outras que contam com o mínimo possível de informações geradas pela Administração. A Companhia também utiliza seu julgamento para definir os cenários apresentados na análise de sensibilidade. Os instrumentos financeiros são reconhecidos a partir da data em que a Companhia se torna parte das disposições contratuais dos instrumentos financeiros. Inicialmente são registrados ao seu valor justo acrescido dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão, exceto no caso de ativos e passivos financeiros classificados na categoria “ao valor justo por meio do resultado”, onde tais custos são diretamente lançados na rubrica de resultados financeiros. Sua mensuração subsequente ocorre a cada data de balanço de acordo com as regras estabelecidas para cada tipo de classificação de ativos e passivos financeiros. A Companhia não adota o “hedge accounting” previsto nos CPCs ,  e . O valor justo dos instrumentos financeiros ativamente negociados em mercados organizados é determinado com base nos valores cotados no mercado nas datas de fechamento dos balanços. Na inexistência de mercado ativo, o valor justo é determinado por meio de técnicas de avaliação e essas técnicas incluem o uso de transações de mercado recentes entre partes independentes, referência ao valor justo de instrumentos financeiros similares, análise dos fluxos de caixa descontados ou outros modelos de avaliação. O ganho ou perda no reconhecimento inicial de ativos e passivos financeiros, decorrente da diferença entre o valor justo e o valor presente dos fluxos de caixa do instrumento descontado pela taxa contratual, chamado de “day one profit or loss”, é reconhecido no resultado de maneira proporcional ao prazo da operação, até que todo o montante seja considerado no vencimento, no caso de o valor justo não ser observável diretamente em mercado aberto.  Combinação de negócios Combinações de negócios são registradas utilizando o método de aquisição quando o controle é transferido para a Companhia. A contraprestação é geralmente mensurada ao valor justo, assim como os ativos líquidos identificáveis adquiridos. Qualquer ágio apurado na transação é testado anualmente para avaliação de perda por redução ao valor recuperável. Ganhos em uma compra vantajosa são reconhecidos . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   imediatamente no resultado. Os custos da transação são registrados no resultado conforme incorridos, exceto os custos relacionados à emissão de instrumentos de dívida ou patrimônio. Transações de aquisição de participação com controle compartilhado sobre acervos líquidos negociados aplicase orientações, complementares ao CPC  (R) – Combinação de Negócios, do CPC   Negócios em Conjunto e CPC  – Investimento em Coligada, em Controlada e em Empreendimentos Controlados em Conjunto. Com base no método da equivalência patrimonial, o investimento em uma joint venture é reconhecido inicialmente ao custo. O valor contábil do investimento é ajustado para fins de reconhecimento das variações na participação da Companhia no patrimônio líquido da joint venture a partir da data de aquisição. O ágio relativo à joint venture, se algum, é incluído no valor contábil do investimento, não sendo, no entanto, um ativo intangível e tampouco passível de amortização contábil. Outros ativos intangíveis identificados na transação deverão ser alocados proporcionalmente à participação pertencente a Companhia, pela diferença entre os valores contábeis registrados na empresa negociada e seu valor justo apurado (mais valia dos ativos) e estes passíveis de amortização.  Ativos biológicos Os ativos biológicos são florestas de eucalipto de reflorestamento, sendo mensurados pelo valor justo, deduzidos dos custos estimados de venda no momento de corte, e quaisquer variações no valor justo reconhecidos no resultado na rubrica de outras receitasdespesas operacionais. O cálculo do valor justo dos ativos biológicos de florestas é determinado anualmente através do método da renda (“Income Approach”) e realizado com uso da metodologia do fluxo de caixa descontado, onde são utilizadas premissas econômicas e florestais críticas com alto grau de julgamento. As premissas utilizadas na determinação do valor justo dos ativos biológicos foram:  i. ciclo médio de formação florestal de  anos;  ii. as florestas são valorizadas ao seu valor justo a partir do ano de plantio;  iii. o Incremento Médio Anual – IMA que consiste no volume de produção de madeira com casca estimado em m por hectares no final do ciclo de formação, apurado com base no material genético aplicado em cada região, tratos silviculturais e de manejo florestal, potencial produtivo, fatores climáticos e de condições do solo;  iv. o custo padrão médio por hectare estimado contempla gastos com silvicultura e manejo florestal aplicados a cada ano de formação do ciclo biológico das florestas líquidos dos impostos recuperáveis. O custo das terras arrendadas e o custo dos ativos que contribuem (terras próprias) baseado na média dos contratos de arrendamento vigentes nas mesmas regiões; v. os preços médios de venda do eucalipto, foram baseados em pesquisas especializadas em cada região eou em transações realizadas pela Companhia com terceiros independentes, impactados pela distância média entre as florestas até as fábricas menos os custos necessários para colocação do produto em condições de vendas ou consumo; e . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   vi. a taxa de desconto utilizada nos fluxos de caixa é calculada com base em estrutura de capital e demais premissas econômicas para um negócio de comercialização de madeira em pé considerando os benefícios tributários.  Passivos atuariais A Companhia tem compromissos atuariais de benefícios pósemprego referentes à assistência médica a excolabadores. Tais compromissos e custos têm dependência de uma série de premissas econômicas e demográficas, dentre as quais as mais relevantes são: taxas de desconto, inflação de longo prazo, variação de custos médicos e hospitalares, e variabilidade na tabela atuarial aplicada, as quais implicam certo grau de julgamento para com as premissas adotadas. As hipóteses atuariais econômicas utilizadas para o cálculo do plano médico e seguro de vida, contemplaram a taxa de desconto de , a.a., taxa de crescimento dos custos médicos acima da inflação básica de , a.a. e inflação econômica de , a.a., baseadas na tábua biométrica de mortalidade geral AT e de mortalidade de inválidos IAPB . Essas e outras estimativas são revisadas anualmente por peritos independentes e podem divergir dos resultados reais devido a mudanças nas condições de mercado e econômicas.  Plano de remuneração de longo prazo baseado em ações Os executivos e membroschave da administração da Companhia recebem parcela de sua remuneração na forma de planos de pagamento baseado em ações com liquidação em dinheiro e com liquidação em ações, com alternativa de liquidação em dinheiro. As despesas com os planos são inicialmente reconhecidas no resultado em contrapartida a um passivo financeiro, durante o período de aquisição (carência) quando os serviços são recebidos. O passivo financeiro é mensurado pelo seu valor justo a cada data de balanço e sua variação é registrada no resultado como despesas administrativas. Na data de exercício da opção e na situação de tais opções serem exercidas pelo executivo para recebimento de ações da Companhia, o passivo financeiro é reclassificado para uma conta no patrimônio líquido denominada “Reserva de opção de compra de ações”. No caso de exercício da opção em dinheiro, a Companhia liquida o passivo financeiro em favor do executivo.  Vida útil e valor recuperável de ativos tangíveis e intangíveis A vida útil dos ativos tangíveis relevantes foi definida por peritos independentes e nas especificações dos fabricantes das máquinas e equipamentos, no nível de operação das plantas industriais e na qualidade da manutenção preventiva e corretiva. Os ativos intangíveis de vida útil definida são embasados em laudos de avaliadores independentes. Todos estes materiais envolvendo alto grau de julgamento e incertezas.  Caso ocorram eventos ou mudanças nas circunstâncias que indiquem que o valor contábil de um ativo ou grupo de ativos pode não ser recuperável com base em fluxos de caixa futuros, a Administração realiza uma reavaliação e ajusta sua vida útil de acordo com a nova perspectiva. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Imposto de renda e contribuição social diferidos A tributação sobre o lucro do exercício compreende o IRPJ e a CSLL corrente e diferido, que são calculados com base nos resultados tributáveis (lucro contábil ajustado), às alíquotas vigentes nas datas dos balanços, sendo elas: (i) Imposto de Renda  calculado à alíquota de  sobre o lucro contábil ajustado ( sobre o lucro tributável acrescido do adicional de  para os lucros que excederem R  mil no período de  meses); (ii) Contribuição Social  calculada à alíquota de  sobre o lucro contábil ajustado. As inclusões ao lucro contábil de despesas temporariamente não dedutíveis ou exclusões de receitas temporariamente não tributáveis, consideradas para apuração do lucro tributável corrente, geram créditos ou débitos tributários diferidos. Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a impostos de renda lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação. Um ativo de imposto de renda e contribuição social diferido é reconhecido pelo resultado fiscal negativo, ou seja, quando a base de cálculo com os ajustes fiscais gerar prejuízo fiscal e base negativa da contribuição social (não há tributos a pagar). No mesmo racional, quando houver base tributável, o ativo diferido poderá ser utilizado para abater parte do imposto de renda e contribuição social a pagar (compensase  do lucro com ativo diferido). O reconhecimento e o valor dos tributos diferidos ativos dependem da geração futura de lucros tributáveis, o que requer o uso de estimativas relacionadas ao desempenho futuro da Companhia.  Essas estimativas estão contidas em planejamento de longo prazo, que é revisado anualmente pela Administração e submetido para a aprovação do Conselho de Administração. Esse plano é elaborado utilizando variáveis macroeconômicas, como câmbio e taxa de juros; variáveis do segmento de mercado, como curvas de ofertademanda esperadas e preços de venda projetados; variáveis operacionais, como custos de produção e volumes de produção esperados. O conjunto destas variáveis denota o grau de julgamento da Companhia sobre a previsão destas premissas e incertezas quanto a sua realização. A Administração entende, com base nas projeções de resultado e resultados auferidos que a realização dos créditos diferidos ativos é provável.  Provisão para contingências Os ativos contingentes são registrados somente quando decisões judiciais favoráveis à Companhia foram transitadas em julgado e cujo montante possa ser mensurado com segurança. Passivos contingentes são reconhecidos observando os seguintes critérios: i. passivo contingente com avaliação de probabilidade de perda remota, não são provisionados e nem divulgados; ii. passivo contingente com avaliação de probabilidade de perda possível, não é constituída provisão, porém, são divulgadas nas notas explicativas; e iii. passivo contingente com avaliação de probabilidade de perda provável, é constituída provisão em montante considerado pela Administração e seus assessores jurídicos suficiente para cobrir os desembolsos de caixa futuros. A Companhia é parte envolvida em processos judiciais e administrativos envolvendo questões cíveis, fiscais e trabalhistas decorrentes do curso normal de suas operações, cujas estimativas para determinar os montantes das obrigações e a probabilidade de saída de recursos são realizadas pela Administração e com . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   base em pareceres de seus assessores jurídicos externos, onde são exercidos julgamentos por parte destes assessores para avaliação.  Arrendamento mercantil  A Companhia no decorrer do curso normal de suas operações pode vir a celebrar contratos comerciais junto a determinados fornecedores para suportar parte do seu processo produtivo. Neste ponto haverá exercício de julgamento sobre os aspectos gerais do contrato e operação para determinação se um contrato contém um arrendamento e a sua classificação  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: (i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; (ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; (iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; (iv) contratos de construção não terminada; e (v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos. Os diretores informam que a Companhia não possui nenhum ativo ou passivo material que não esteja refletido em suas Demonstrações Financeiras Consolidadas. Todas as suas participações em subsidiárias ou relacionamentos com as mesmas encontramse registrados nas Demonstrações Financeiras Consolidadas.  b) Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras. Não aplicável, pois a diretoria informa que não há outros itens relevantes não evidenciados nas Demonstrações Financeiras Consolidadas.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras da Companhia. Conforme comentado no item ., a diretoria entende que tais itens não alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras da Companhia.  b) Natureza e propósito da operação. A diretoria entende que este item não é aplicável à Companhia, conforme comentado no item ..  c) Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação. A diretoria entende que este item não é aplicável à Companhia, conforme comentado no item ..  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Investimentos, incluindo: (i) descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos, (ii) fontes de financiamento dos investimentos e (iii) desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos. A Diretoria reafirma o foco de atuação da Companhia, aliado à inovação, sustentabilidade e excelência operacional de forma a consolidar sua posição como uma das organizações empresariais de base florestal de maior rentabilidade e competência no setor. A Suzano busca evolução contínua, por meio da adoção de um conjunto de medidas e inovações que levam a Companhia a apresentar resultados econômicos e financeiros consistentes. A geração de caixa no último ano permitiu avanços significativos na execução da nossa estratégia, baseada nos pilares de competitividade estrutural, negócios adjacentes e redesenho da indústria, a fim de criar valor de forma sustentável. No pilar de competitividade estrutural, iniciamos o projeto industrial de desgargalamento da unidade Imperatriz, que será concluído em , e finalizamos a aquisição de ativos florestais para abastecer a expansão da produção de celulose no Maranhão. O objetivo desses investimentos é reduzir do custo caixa de produção, neutralizando os impactos da inflação, por meio de menor consumo de insumos, diluição dos custos fixos, e redução do custo da madeira com a otimização de raio médio das florestas que abastecem as fábricas. A competitividade estrutural no segmento do papel é reforçada pelo nosso modelo de distribuição, que visa a aproximação com nossos clientes finais, em um programa intitulado Suzano Mais. Em  colhemos os benefícios do avanço desse programa. No último ano demos importantes passos na estratégia de negócios adjacentes, que busca novas utilizações da nossa base de ativos, diversificando nossos produtos com negócios de maior rentabilidade e com escalabilidade. O volume de vendas da Eucafluff®, para abastecimento do mercado de fraldas e absorventes, aumentou trimestre após trimestre e iniciamos as exportações desse produto inovador no quarto trimestre do ano. Avançamos na implementação dos projetos de tissue e lignina, com início de suas produções estimadas para  e , respectivamente. Esses novos negócios são avenidas de diversificação, e a expectativa é de que aumentem sua representatividade no resultado consolidado ano após ano, com maior criação de valor e de maneira sustentável, a fim de reduzir a volatilidade de resultados da Companhia, uma vez que são menos expostos a fatores exógenos (câmbio e preço da celulose). No terceiro pilar, consolidamos nossa robustez financeira que nos prepara para um movimento transformacional. Demos continuidade à redução do endividamento líquido, com operações de liability management, que contribuíram para reduzir nosso custo de capital e alongar o prazo da dívida. Destacamos o pioneirismo na emissão de títulos verdes nos mercados local e internacional (em dólar), realizadas em . Em  os investimentos totalizaram R , bilhões em , sendo R , bilhão com manutenção industrial e florestal. Os investimentos nos projetos de Competitividade Estrutural e Negócios Adjacentes foram de R  milhões, e referemse, principalmente, ao projeto de desgargalamento da Unidade Imperatriz e aos projetos de Tissue e de Lignina. Os investimentos na conclusão do projeto Maranhão, na modernização da ETE na Unidade Mucuri, entre outros totalizaram R  milhões. O pagamento da aquisição de terras e florestas no Maranhão, que foi o último milestone para atingir o custo caixa objetivo, foi concluído em dezembro. A Companhia informou estimativas de investimento para , sendo o investimento total de R , bilhão: (i) R , bilhão em manutenção, e (ii) R , bilhão em projetos de Competividade Estrutural, Negócios Adjacentes e outros investimentos. Cabe ressaltar que tais estimativas tratam de dados hipotéticos e não . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   constituem uma promessa de investimento pela Companhia. As projeções divulgadas pela Companhia levam em consideração, particularmente, o cronograma de manutenção florestal e industrial das atuais unidades, o fluxo de desembolso dos investimentos em projetos de modernização e desgargalamento para ganhos de competitividade estrutural e nos projetos adjacentes. Tal cronograma pode eventualmente ser alterado pela Companhia de acordo com seu planejamento estratégico. O cronograma bem como sua efetiva implementação estão sujeitos a fatores alheios ao controle da Companhia, tais como o cumprimento de prazos por terceiros, a disponibilidade de financiamentos, alterações na regulamentação aplicável, cenário econômico que podem impactálos adversamente, tornálos negocialmente desinteressantes para a Companhia ou até mesmo inviabilizálos. As premissas levadas em consideração pela Companhia estão sujeitas a riscos e incertezas que podem fazer com que tais expectativas não se concretizem ou sejam substancialmente diferentes do que era esperado. Para mais informações sobre os riscos a que a Companhia está sujeita, ver itens  e  do Formulário de Referência. A Diretoria reafirma a sua estratégia de rentabilidade de longo prazo e se mantém comprometida na execução para se tornar uma empresa ainda mais inovadora, com excelência operacional e sustentabilidade em suas operações.  b) Aquisições já divulgadas de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que podem influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia. A Companhia já formalizou as contratações para aquisição dos equipamentos necessários para o projeto tissue, bem como já formalizou a contratação dos equipamentos e tecnologia para a expansão da capacidade produtiva da Unidade de Imperatriz, no estado do Maranhão.  c) Novos produtos e serviços, indicando: (i) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas, (ii) montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços, (iii) projetos em desenvolvimento já divulgados e (iv) montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços). Em , daremos a entrada no segmento de tissue (papéis para fins sanitários, principalmente), com produção de bobinas e produto acabado nas unidades de Imperatriz (MA) e Mucuri (BA), com capacidade de  mil toneladas cada. O investimento total estimado é de R  milhões e considera capacidade total de produção de  mil toneladas anuais de tissue, sendo que a capacidade máxima de conversão coberta pelo projeto é de  mil toneladas anuais. Esta iniciativa permite à Suzano encontrar uma solução estrutural tributária (monetização de créditos de ICMS), evidenciando nossa competitividade operacional, decorrente da máquina de papel ser integrada com a unidade de celulose e de estarmos presentes em mais de  do custo caixa, e logística. Essa amplitude de novos negócios que inovam e quebram paradigmas contribui para o nosso crescimento com investimentos em projetos de alta rentabilidade e escalabilidade, e ajuda a construir avenidas de diversificação, criando valor sustentável. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Adicionalmente, em , está previsto o início de produção da lignina, na Unidade Limeira (SP). Com capacidade de  mil toneladas por ano, passaremos a atuar no segmento de lignina kraft e em uma nova fronteira tecnológica da indústria. A lignina pode ser utilizada como matériaprima de fonte renovável para substituição de químicos derivados do petróleo em diversas aplicações de alto valor agregado. A Suzano será o primeiro produtor de lignina kraft e derivados da América Latina e o primeiro do mundo a produzir a lignina a partir de eucalipto, o que abrirá oportunidades únicas para exploração do potencial identificado. O investimento nesse projeto é estimado em cerca de R  milhões.   . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não há outros fatores relevantes e pertinentes a este tópico que não foram divulgados nos itens acima.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante