Formulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Em relação aos itens indicados no item . informar:  a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia possui uma nova política de gerenciamento de riscos publicada em , aprovada pela Diretoria Executiva e Conselho Administrativo que está em linha com as normas e políticas adotadas na empresa. A estratégia de gestão de riscos observada pela controladora indireta e pela Companhia tem como objetivo prover uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta. Para tal, avalia não apenas o impacto das taxas de juros, taxas de câmbio, preços de produtos e insumos e outros custos sobre os resultados do negócio (riscos de mercado), como também o risco proveniente de obrigações assumidas por terceiros para com a empresa (risco de crédito) e aqueles inerentes aos processos operacionais.  b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i e ii. Os riscos para os quais se busca proteção  Risco do aumento de combustível  A fim de mitigar o risco de aumento de preço de combustível a Companhia utiliza instrumentos contratuais que permitem o repasse do aumento do combustível para seus clientes. Ainda assim, estão disponíveis no mercado futuro instrumentos que também permitem a mitigação deste risco e a Companhia estuda a utilização dos mesmos. No que tange à segurança do transporte e dos produtos transportados, a Companhia se protege com investimentos de remodelação da via, equipamentos de detecção de falhas, bem como um Centro de Controle Operacional com tecnologia avançada com vistas ao gerenciamento do transporte.  Risco de crédito  Para minimizar as possíveis perdas com inadimplência de clientes, a empresa e suas controladas adotam uma gestão conservadora na concessão de crédito, consistindo em análises criteriosas dos indicadores financeiros extraídos das demonstrações financeiras dos clientes como também da consulta de agências de proteção de crédito e risco. A empresa efetua a gestão do limite de crédito consumido para cada cliente como também adota uma política de cobrança agressiva com ações imediatas para cada nível de atraso de pagamento.  Risco de demanda pelos produtos transportados  O risco de demanda pelos produtos transportados está sendo mitigado por meio da melhoria na qualidade e do aumento do parque de equipamentos (locomotivas e vagões) existente na Companhia, bem como pelo aprimoramento dos sistemas que apoiam a sua gestão. Além disso, a companhia utiliza instrumentos contratuais que garantam sua demanda ou receita relativa à demanda dos produtos a serem transportados. Cabe ressaltar, que como concessionária pública a companhia é obrigada a transportar o volume informado por seus usuários que se autodeclaram como usuários dependentes e para se autodeclarar usuário dependente os clientes assinam contrato de longo prazo que garanta o volume ou a receita. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   iii. Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A Companhia dispõe de uma estrutura organizacional própria de controle de gerenciamento de riscos. A política e as normas de gestão de riscos, que complementam os normativos de governança corporativa de gestão de riscos adotados pela empresa é que determinam a diversificação de operações e a proibição de operações com derivativos de caráter especulativo. O Conselho Administrativo e o Comitê Fiscal e de Auditoria são responsáveis pelas avaliações e aprovações das estratégias de mitigação de riscos que forem apresentadas e recomendadas pela Diretoria Executiva da empresa. A recomendação e a execução das operações de mitigação de riscos serão efetuadas, quando necessário, pela área responsável pela função de risco.   c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Companhia não vê necessidade de alteração da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  A Companhia possui uma política de gerenciamento de riscos em linha com as normas e políticas adotadas na empresa. A estratégia de gestão de riscos observada pela controladora indireta e pela Companhia tem como objetivo prover uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta. Para tal, avalia não apenas o impacto das taxas de juros, taxas de câmbio, preços de produtos e insumos e outros custos sobre os resultados do negócio (riscos de mercado), como também o risco proveniente de obrigações assumidas por terceiros para com a empresa (risco de crédito) e aqueles inerentes aos processos operacionais.  b. Os objetivos e estratégicas da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i. Os riscos de mercado para os quais se busca proteção   Risco de aumento do custo de combustível  A fim de mitigar o risco de aumento de preço de combustível a Companhia utiliza instrumentos contratuais que permitem o repasse do aumento do combustível para seus clientes. Ainda assim, estão disponíveis no mercado instrumentos que também permitem a mitigação deste risco e a Companhia estuda a utilização dos mesmos.  Risco de crédito  Para minimizar as possíveis perdas com inadimplência de clientes, a empresa e suas controladas adotam uma gestão conservadora na concessão de crédito, consistindo em análises criteriosa dos indicadores financeiros extraídos das demonstrações financeiras dos clientes como também da consulta de agências de proteção de crédito e risco. A empresa efetua a gestão do limite de crédito consumido para cada cliente como também adota uma política de cobrança agressiva com ações imediatas para cada nível de atraso de pagamento.  Risco de demanda pelos produtos transportados  O risco de demanda pelos produtos transportados está sendo mitigado por meio da melhoria na qualidade e do aumento do parque de equipamentos (locomotivas e vagões) existente na Companhia, bem como pelo aprimoramento dos sistemas que apoiam a sua gestão. Além disso, a companhia utiliza instrumentos contratuais que garantam sua demanda ou receita relativa à demanda dos produtos a serem transportados. Cabe ressaltar, que como concessionária pública a companhia é obrigada a transportar o volume informado por seus usuários que se autodeclaram como usuários dependentes e para se autodeclarar usuário dependente os clientes assinam contrato de longo prazo que garanta o volume ou a receita.  ii. Estratégia de proteção patrimonial (hedge)  A gestão integrada de riscos da empresa e de suas controladas busca avaliar os diversos fatores de risco de mercado e o impacto que tais eventos trariam para o fluxo de caixa da Companhia. Qualquer estratégia de mitigação de risco, quando necessária, deverá ser aprovada conforme Governança interna, com o objetivo de contribuir de forma significativa para a redução da volatilidade do fluxo de caixa para os níveis desejados.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   iii. Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Além da política de concessão de crédito adotada, da celebração de contratos de longo prazo para o fornecimento de combustível, do investimento constante na melhoria da qualidade e expansão de nossos equipamentos e derivativos a Companhia não utiliza atualmente outros instrumentos de proteção patrimonial.  iv. Parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  A política de gestão de risco corporativo determina que a Companhia avalie regularmente o risco associado ao seu fluxo de caixa, bem como propostas de mitigação de risco. Conforme já destacado, estas, quando necessárias, serão executadas com o objetivo de reduzir os riscos com relação ao cumprimento dos compromissos assumidos, tanto com terceiros, quanto com seus acionistas.  v. Se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia não pretende operar instrumentos financeiros com outros objetivos que não a proteção patrimonial (hedge).  vi. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos  A Companhia dispõe de uma estrutura organizacional própria de controle de gerenciamento de riscos. A política e as normas de gestão de riscos, que complementam os normativos de governança corporativa de gestão de riscos adotados pela empresa é que determinam a diversificação de operações e a proibição de operações com derivativos de caráter especulativo. O Conselho Administrativo e o Comitê Fiscal e de Auditoria são responsáveis pelas avaliações e aprovações das estratégias de mitigação de riscos que forem apresentadas e recomendadas pela Diretoria Executiva da empresa. A recomendação e a execução das operações de mitigação de riscos serão efetuadas, quando necessário, pela área responsável pela função de risco.  c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Companhia não vê necessidade de alteração da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     .. Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a) As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A Administração do Emissor realiza avaliação, testes e monitoramento dos controles internos apresentados nos processos operacionais, estratégicos e de impacto nas demonstrações financeiras. A partir do Mapeamento dos Processos da Companhia, são verificados os eventos de riscos associados para identificar possíveis interferências no alcance dos objetivos dos processos. Após tal identificação, verificase os controles praticados para mitigação dos riscos. Quando não identificado o controle, as recomendações fortalecem a necessidade de sua criação com recomendações e acompanhamentos por Plano de Ação. Na existência de controles, estes são testados e monitorados e, havendo possibilidade de melhoria, são recomendadas ações a serem praticadas pelas áreas e acompanhadas pela equipe de Riscos e Controles Internos e, também, pela Diretoria a partir do acompanhamento da performance. Os Controles Internos praticados são: controles operacionais e sistêmicos, para acompanhamento da produção e da qualidade da produção; controles financeiros para garantir o fluxo de caixa e liquidez da Companhia; controles corporativos com vistas a garantir a performance planejada entre outros mecanismos com objetivo de mitigar os riscos que afetam a capacidade de a empresa elaborar, processar e divulgar informações relevantes nas demonstrações financeiras.   b) As estruturas organizacionais envolvidas  A Companhia dispõe de uma estrutura organizacional própria de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos. O Conselho Administrativo e o Comitê Fiscal e de Auditoria são responsáveis pelas avaliações e aprovações das estratégias de mitigação de riscos, implantação eou melhoria de controles que forem apresentadas e recomendadas pela Diretoria Executiva da VLI SA. A área de Riscos e Controles Internos realiza a avaliação dos processos, identificando os controles existentes. Estes controles são avaliados quanto a sua eficácia e aderência e, quando necessário, são recomendadas ações, estratégias, para melhoria de processos, que são executadas pelas áreas e acompanhadas pelo Controle Interno. Além disto, a VLI SA possui em sua estrutura uma área de controladoria atuante nos controles voltados para as demonstrações financeiras. Um canal de Ouvidoria e Compliance, cujo principal objetivo é apurar as denúncias e manter a consonância das atividades da empresa com a legislação vigente, complementam essa estrutura.  c) Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A área de Riscos e Controles Internos realiza a avaliação dos controles. Estas avaliações são refletidas em relatórios apontando a eficácia e aderência dos controles e sempre que cabível, são recomendadas ações de melhoria. Conselho Administrativo e o Comitê Fiscal e de Auditoria são responsáveis pelas avaliações e aprovações das estratégias de mitigação de riscos (recomendações), implantação eou melhoria de controles que forem apresentadas e recomendadas pela Diretoria Executiva da VLI SA.  O acompanhamento e diligenciamento das ações relacionadas aos trabalhos de Riscos e Controles internos é realizado em reuniões mensais da Diretoria Executiva e Conselho Administrativo, conforme agenda.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       d) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente:  Não foram apresentadas pelos auditores independentes, em seu relatório de recomendações significativas acerca da eficácia dos controles internos adotados pelo Emissor.  e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  No encerramento do exercício, tomando por base testes executados pela Administração durante todo o período, não foram identificadas deficiências relevantes na execução dos controles.  As possíveis falhas quando identificadas são corrigidas por meio da aplicação de planos de ação com o objetivo de garantir sua correta execução no encerramento do exercício.  A metodologia de mapeamento de processos e avaliação de riscos utilizadas pela Companhia são adequadas para assegurar a eficiência e confiabilidade de seus controles interno. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     .. Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: A reputação e imagem positivas da FCA são um patrimônio de seus acionistas, administradores e empregados. Mais do que isso, são um resultado direto do comportamento e do compromisso da equipe. Todos devem estar comprometidos com a honestidade, confiança e respeito pelos outros, e são responsáveis pela disseminação e prática desses princípios. Neste sentido, atitude certa para resolver, respeito às pessoas sempre e tolerância zero contra a corrupção representam os pilares da cultura ética da companhia.  O Código de Conduta Ética reflete um conjunto de valores que buscam assegurar credibilidade e preservar a imagem da empresa, no curto e longo prazo, junto aos mercados em que atua regularmente e se aplica a toda FCA: diretores, empregados e abrange também terceiros, tais como fornecedores e prestadores de serviços. Anualmente os empregados passam por uma reciclagem no Código de Conduta Ética, renovando seu compromisso com o mesmo.  Em caso de descumprimento, os empregados estarão sujeitos à ações disciplinares, tais como advertência (verbal ou formal), suspensão, demissão ou destituição. Seguindo as normas do RH e as legislações específicas. O Código de Conduta foi aprovado pelo Conselho de Administração da Controladora da FCA, VLI,  em agosto de  e passou por duas revisões até . Ele fica disponível no sistema de documentos normativos da Companhia. Visando garantir o cumprimento das cláusulas do Código de Conduta, foi desenvolvido o Código de Conduta do Fornecedor que é distribuído para todos os fornecedores e está disponível na página web institucional com penalidades previstas em caso de descumprimento. Ao firmar um contrato com o fornecedor a área de suprimentos analisa o cumprimento de condutas necessárias para prestação de serviços na FCA. Além disso, o fornecedor deve se comprometer com Ética e Conformidade através da cláusula anticorrupção incluída em seu contrato de prestação de serviço.  Além do Código de Conduta Ética, a empresa possui mais dois documentos que normatizam as regras de Ética e Conformidade: o documento Diretrizes de Ética e Conformidade e o documento Diretrizes de Patrocínios e Doações. Todos passam por revisões bianuais. O primeiro discorre sobre os tópicos: corrupção e suborno; pagamentos facilitadores; relacionamento com fornecedores, representantes e demais terceiros; conflitos de interesses; cláusula anticorrupção; contribuições e campanhas políticas; lavagem de dinheiro; fusões e aquisições; relacionamento com o setor público, e; recebimento e oferecimento de refeição, viagem, hospedagem, entretenimento, evento, presentes e brindes. Já o segundo, detalha o procedimento para a realização dos patrocínios e doações pela Companhia. A área de Ética e Conformidade foi criada em  e está ligada à Diretoria de Consultoria Geral e Integridade. Os pilares que regem o programa de Ética e Conformidade são: . Assessment de riscos (bianual) . Comprometimento com a cultura de compliance . Supervisão e recursos para o compliance . Código de conduta ética, políticas e procedimentos . Atividades de due dilligence . Controles internos e monitoramentos efetivos . Comunicação e programas de treinamento contínuos . Canal de denúncia, mecanismos de investigação e disciplinares  O Comitê de Ética e Conformidade é composto pelo Diretor Presidente, seus diretos e Diretores, em alguns casos, outros gerentes, bem como a área apuradora poderão ser convocados a participar. As reuniões são mensais e possuem as seguintes finalidades: I. Realizar aprovações pertinentes; II. Conhecer os relatos encaminhados ao Canal de Ética e Conformidade; III. Deliberar sobre relatos encaminhados ao Canal de Ética e Conformidade que tiverem os fatos confirmados.  b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: Baseado nos valores, o Canal de Ética tem como objetivo orientar a empresa e terceiros que agem em seu nome a agir de forma correta, respaldados pelos mais elevados padrões de integridade. Ele é gerido por uma empresa terceirizada e pode ser acessado por funcionários de todos os níveis hierárquicos de maneira anônima e protegida. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     O acesso ao canal pode ocorrer das seguintes maneiras: ) via site institucional, intranet e telefones, inclusive secretária eletrônica, disponibilizados nos meios de comunicação ) email, ) diretamente com a área de Ética e Conformidade. Número do Canal de Ética: .. (atendimento de segunda a sábado, de h às h.). Caminho online: www.canaldeetica.com.br\vli ( horas por dia,  dias por semana). As denúncias recebidas via canal são apuradas pela área de Ética e Conformidade e, ao final, reportadas ao Comitê de Ética e conformidade.  c) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas De acordo com a Diretriz de Ética e Conformidade, sempre que a FCA tiver a intenção de iniciar algum processo de restruturação societária (fusões ou aquisições) ou joint venture ou participação em consórcios deverá ser realizada a Due Diligence prévia de verificação se a empresa alvo da incorporação cometeu algum desvio pertinente a legislação anticorrupção nacional e estrangeira (quando a empresa for multinacional). Caso seja identificado qualquer envolvimento da empresa envolvida na reestruturação societária, o Comitê de Ética deverá deliberar sobre a continuidade ou não do processo de fusão ou aquisição.  d) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido Item não aplicável à FCA uma vez que a Companhia possui controles, procedimentos e políticas conforme respostas anteriores. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos.  Não houve eventos que alterassem significativamente os principais riscos de mercado a que a Companhia está exposta ou na política de gerenciamento de riscos adotada. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     .. Outras informações relevantes  Todas as informações relevantes estão nos itens anteriores. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     .  Condições financeiras e patrimoniais gerais  a. Condições financeiras e patrimoniais gerais  O ano de  foi de crescimento para a Ferrovia Centro Atlântica S.A.. Mesmo diante de fatores externos com destaque para o evento da greve rodoviária, quebras de safra de milho na área de influência da companhia e redução da produção de açúcar, a FCA superou desafios e encerrou o ano de  com EBITDA de R  milhões (aumento de ,), impulsionado pela maior eficiência operacional. Além disso, o projeto Complexo Mineral de Patrocínio completou o segundo ano de operação, com aumento de  de seu volume transportado na ferrovia em relação a . Adicionalmente, o aumento da capacidade portuária nas áreas de influência da FCA, motivaram um ganho no volume de produtos agrícolas, principalmente soja, movimentados no porto.  Com o objetivo de suportar o crescimento previsto em seu plano de negócios, a Companhia investiu mais de R  milhões na manutenção, renovação e modernização dos ativos operacionais (via permanente e material rodante), além de projetos voltados para meio ambiente e saúde e segurança.  Para , novos projetos estão planejados para continuidade do crescimento e manutenção de nossas operações.  b. Estrutura de capital   O patrimônio líquido da Companhia, em  de dezembro de , foi de R , bilhões, enquanto sua posição de caixa foi de R  milhões. Em  de dezembro de , seu patrimônio líquido foi de R , bilhões enquanto a Companhia tinha uma posição de caixa de R  milhões. Em  de dezembro de , foi de R , bilhões, enquanto sua posição de caixa foi de R , milhões.   c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Considerando o fluxo de caixa e a posição de liquidez, a administração da companhia acredita que todos os compromissos financeiros, se assumidos, serão honrados em seus devidos vencimentos.  d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas  A Companhia utilizou, nos três últimos exercícios sociais, recursos próprios gerados de suas atividades e também recursos de terceiros para executar seus investimentos em ativos não circulantes e de capital de giro. A tabela abaixo apresenta as informações sobre o fluxo de caixa da Companhia para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e :   Em milhares de Reais                        Fluxo de caixa das atividades de investimentos          Recebimento pela venda de imobilizado  .  .               .    Compra de ativo imobilizado e intangível  (.)        (.)           (.) Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento   (.)          (.)           (.)   e.  Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  A administração da Companhia estima que os recursos próprios gerados de suas atividades serão suficientes para financiar seus investimentos em ativos não circulantes e de capital de giro. Caso haja necessidade de recursos adicionais no exercício social a ser encerrado em  de dezembro de , a Companhia receberá aportes de valores de sua controladora VLI Multimodal S.A.       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes; (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras; (iii) grau de subordinação entre as dívidas; e (iv) eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação  a  limites  de  endividamento  e  contratação  de  novas  dívidas,  à  distribuição  de  dividendos,  à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições  Não aplicável, uma vez que nos  (três) últimos exercícios sociais a Companhia não possuía empréstimos ou financiamentos contratados junto a instituições financeiras.  g. limites de utilização dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados  Nos três últimos exercícios sociais, a Companhia não possuía empréstimos ou financiamentos contratados junto a instituições financeiras.  h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras   ANÁLISE DA SITUAÇÃO PATRIMONIAL –  DE DEZEMBRO DE  EM COMPARAÇÃO A  DE DEZEMBRO DE   DADOS CONTÁBEIS SELECIONADOS  Em milhares de Reais          AV  AV   AH  Ativo            Circulante            Caixa e equivalentes de caixa  . , . ,  (,)  Contas a receber  . , . ,  (,)  Outros ativos financeiros  na  ,  na  Estoques  . , . ,  ,  Tributos a recuperar . , . ,  ,  Tributos antecipados sobre o lucro  na . ,  na  Despesas pagas antecipadamente  . , . ,  (,)  Demais ativos  . , . ,  (,) Total do ativo circulante . , . ,  ,             Não circulante            Contas a receber  . , . ,  (,)  Despesas pagas antecipadamente  . , . ,  (,)  Tributos a recuperar  . , . ,  ,  Contas a receber da RFFSA (União)  . , . ,  ,  Sinistros a recuperar  . , . ,  (,)  Demais ativos  . , . ,  (,)  Depósitos judiciais  . , . ,  ,  Tributos diferidos sobre o lucro . , . ,  (,)            Imobilizado  . , . ,  ,  Intangível  .. , .. ,  (,) Total do ativo não circulante .. , .. ,  ,         Total do ativo  .. , .. ,  ,               . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Em milhares de Reais          AV  AV   AH  Passivo e patrimônio liquido            Circulante            Fornecedores  . , . ,  ,  Contas a pagar  . , . ,  (,)  Tributos a recolher . , . ,  (,)  Tributos a recolher sobre o lucro . ,  na  na  Obrigações sociais e trabalhistas  . , . ,  (,)  Arrendamentos e concessão  . , . ,  ,  Antecipações de clientes  . , . ,  (,)  Receitas diferidas  . , . ,  ,  Demais passivos  . , . ,  (,) Total do passivo circulante . , . ,  (,)            Não circulante           Provisão para processos judiciais  . , . ,  (,)  Benefícios a empregados  . , . ,  (,)  Receitas diferidas  . , . ,  ,  Adiantamentos para futuro aumento de capital  AFAC  . , . ,  ,  Tributos diferidos sobre o lucro  na . ,  na Total do passivo não circulante . , . ,  ,            Patrimônio líquido           Capital social  .. , .. ,  ,  Prejuízos acumulados  (.) (,) (.) (,)  (,) Total do patrimônio líquido .. , .. ,  ,           Total do passivo e patrimônio líquido  .. , .. ,  ,   Considerações sobre as principais contas do Ativo  Ativo Circulante  O valor do ativo circulante da Companhia passou de , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de aproximadamente de ,. Tal variação é justificada principalmente pelo aumento contas a receber, caixaequivalentes de caixa, tributos.  As aplicações financeiras referemse a certificados de depósitos bancários de curto prazo remuneradas por um percentual médio de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de , do CDI (Certificado de Depósito Interbancário) prontamente conversíveis em montante conhecido de caixa e insignificante risco de mudança de valor.         Caixa e bancos    .  . Aplicações Financeiras     .  .      .  .  Ativo Não Circulante  O valor do ativo não circulante da Companhia passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , representando um aumento de ,  do total do ativo não circulante.   Intangível O valor do intangível da Companhia passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , representando uma redução de , do total do intangível. Destacase . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     os investimentos em material rodante, aquisição de equipamentos e reformas de oficinas no montante de R , milhões, as transferências de intangível para imobilizado no montante de R , milhões e as amortizações totais de (R  milhões), que contribuíram para uma redução líquida de R  milhões nos saldos.     Direitos de  concessão (a)   Softwares   Benfeitorias em bens  arrendados (b)   Intangível em andamento (c)   Total Valor de custo            Saldo em º de janeiro de    .  .  ..  .  .. Adições         .  . Baixas       (.)    (.) Transferências     .  .  (.)  (.)  Saldo em  de dezembro de    .  .  ..  .  ..              Valor de amortização            Saldo em º de janeiro de    (.)  (.)  (..)    (..) Adições   (.)  (.)  (.)    (.) Baixas             Saldo em  de dezembro de    (.)  (.)  (..)    (..)              Saldo contábil, líquido em º de janeiro de    .  .  ..  .  .. Saldo contábil, líquido em  de dezembro de    .  .  ..  .  ..  Imobilizado  O valor do ativo imobilizado da Companhia passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de aproximadamente , e está substancialmente representado por gastos relacionados à construção de oficinas e pátios, manutenção de via permanente, dragagem, aquisição, recuperação, modernização de vagões.   Terrenos, edifícios e benfeitorias Máquinas, equipamentos, instalações e veículos Locomotivas e vagões Via pemanente Imobilizado em andamento (a) Outros ativos Total Valor de custo               Saldo em º de janeiro de  . . . . . . .. Adições     .  . Baixas  () (.) ()   (.) Transferências . . . . (.)  .  Saldo em  de dezembro de  . . . . . . ..                 Valor de depreciação               Saldo em º de janeiro de  (.) (.) (.)   () (.) Adições () (.) (.) (.)  () (.) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Baixas   .    .  Saldo em  de dezembro de  (.) (.) (.) (.)  () (.)                 Saldo contábil, líquido em º de janeiro de  . . . . . . . aldo contábil, líquido em  de dezembro de  . . . . . . .    Passivo Circulante    O valor do passivo circulante da Companhia passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando uma redução de , do total do passivo circulante. Essa variação pode ser observada, principalmente, pela redução de contas a pagar no montante de R , milhões, devido a redução de exposição na operação de risco sacado e pelo aumento de R ,milhões dos saldos de fornecedores. Passivo Não Circulante  O valor do passivo não circulante da Companhia passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de aproximadamente de , do total do passivo não circulante. Tal variação está representada principalmente pelo incremento dos adiantamentos para futuro aumento de capital no montante de R , milhões.   Patrimônio Líquido  O valor do patrimônio líquido da Companhia passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , representando aumento de aproximadamente , do patrimônio líquido. Tal variação é representada pelo resultado apurado ao longo de .   DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO  EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  EM COMPARAÇÃO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE   Em milhares de Reais, (exceto quando indicado de outra forma)               AV      AV   AH                       Receita líquida de serviços prestados  ..  ,  ..  ,  , Custo dos serviços prestados  (..)  (,)  (..)  (,)  ,            Lucro (prejuízo) bruto  .  ,  .  ,  ,            Receitas (despesas) operacionais  (.)  (,)  (.)  (,)  (,)   Gerais e administrativas  (.)  (,)  (.)  (,)  ,   Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  .  ,  (.)  (,)  (,)   Ganhos líquidos sobre ativos financeiros e de contratos  .  ,  .  ,  ,                                  Lucro operacional antes do resultado financeiro  .  ,  .  ,  ,            Resultado financeiro  .  ,  (.)  (,)  (,)   Receitas financeiras   .  ,  .  ,  (,)   Despesas financeiras   (.)  (,)  (.)  (,)  (,)   Ganhos com variação monetária e cambial   .  ,  .  ,  ,            Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social .  ,  .  ,  .,            Imposto de Renda e Contribuição Social                                   (.)  (,)  (.)  (,)  , Tributos correntes                              (.)  (,)  (.)  (,)  ., Tributos diferidos                                  (.)  (,)  (.)  (,)  ,                                                        Lucro líquido do exercício  .  ,  .  ,  .,            Lucro líquido do exercício básico e diluído por ação  R  ,    ,       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Receitas  No exercício social findo  de dezembro de , a receita líquida somou R , bilhões, representando um aumento de , sobre o mesmo período de , no valor de R , bilhão. O crescimento da receita foi devido, principalmente, à receita de serviços acessórios.  Custos e Despesas  Os custos dos serviços prestados no exercício social findo em  de dezembro de  totalizaram R , bilhões, o que representou um aumento de, aproximadamente, , em relação ao mesmo período de , no valor de R , bilhão. Os principais fatores que alavancaram os custos em  foram despesas combustíveis, aluguéis e os custos de depreciação e amortização.  Despesas Gerais e Administrativas  As despesas com vendas e administrativas no exercício social findo em  de dezembro de  totalizaram R , milhões, o que representou um aumento de, aproximadamente, , em relação ao mesmo período de , no valor de R , milhões. A variação é basicamente justificada pelo aumento do compartilhamento de despesas com a VLI SA e a VLI Multimodal SA.  Outras receitas (despesas) operacionais líquidas  As outras receitas (despesas) operacionais líquidas totalizaram R , milhões positivos em  de dezembro de  o que representou uma redução de, aproximadamente, , em relação ao mesmo período de , quando totalizou R , milhões negativos. A variação positiva de R , milhões tem como principal impacto o registro em  de R , milhões de créditos referentes ao ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS dos períodos de  a  e reconhecidos em função de ter a jurisprudência pacificado o entendimento pela inconstitucionalidade da abrangência no imposto estadual no conceito de receita. Em , créditos fiscais provenientes dos pagamentos feitos a maior de PIS e COFINS, durante os períodos de  a , decorrente das entradas fiscais de materiais e insumos necessários a sua atividade preponderante e no montante de R , milhões.  Resultado operacional  O valor do resultado operacional da Companhia passou de R , milhões negativos em  de dezembro de  para R , milhões positivos em  de dezembro de . A expressiva variação positiva decorreu principalmente pelo incremento das receitas líquidas na ordem de R  milhões, com incremento dos custos somente na ordem de R  milhões. Destacase também o registro de créditos referentes ao ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS dos períodos de  a , conforme mencionado acima.  Resultado financeiro  O resultado financeiro líquido em  de dezembro de  foi de R , milhões positivos contra o resultado positivo em  de dezembro de  de R , milhões negativos, representando uma redução de ,. Tal variação se deu basicamente pelos ganhos de R , milhões e oriundos do registro de créditos tributários referentes ao ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS dos períodos de  a , conforme mencionado acima.  Lucro antes do Imposto de Renda e da Contribuição Social  O valor do lucro antes do Imposto de Renda e da Contribuição Social da Companhia passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de aproximadamente ,. Tal variação se deu em razão da expressiva variação positiva decorreu principalmente pelo incremento das receitas líquidas na ordem de R  milhões, com incremento dos custos somente na ordem de R  milhões. Destacase também o registro de créditos referentes ao ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS dos períodos de  a , conforme mencionado acima.   Lucro Líquido do exercício Em  a empresa apurou um lucro de R , milhões em , um aumento de R , milhões acima do resultado de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       FLUXO DE CAIXA  EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  EM COMPARAÇÃO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE          Fluxos de caixa das atividades operacionais                   Lucro líquido do exercício   .   .           Ajustes de         Depreciação e amortização         .    . Provisões  reversões para perdas e processos judiciais       (.)   . Perdas (ganhos) com variação monetária e cambial      (.)   (.) Despesas de arrendamento pagas antecipadamente        .    . (Ganho) perda na alienação de ativo imobilizado e intangível       (.)   . Receitas diferidas    (.)   (.) Ajuste a valor presente   .   . Despesas com benefícios a empregados   (.)   . Tributos diferidos sobre o lucro   .   . Despesas financeiras  leasing      .     .   . Variações nos ativos e passivos          Contas a receber      .    (.) Outros ativos financeiros              Estoques       (.)   (.) Tributos a recuperar    (.)   . Tributos antecipados sobre o lucro   .    Contas a receber da RFFSA (União)      () Despesas pagas antecipadamente   ()   . Depósitos judiciais   .   . Sinistros a recuperar   .   . Demais ativos   .   (.) Fornecedores   .   (.) Contas a pagar   (.)   . Tributos a recolher   (.)    Tributos a recolher sobre o lucro   .    Obrigações sociais e trabalhistas   (.)   . Benefícios a empregados   (.)   () Arrendamento e concessões   .   (.) Receitas diferidas   .     Antecipações de clientes   (.)   (.) Demais passivos   (.)   (.)           Caixa líquido gerado pelas operações    .   .           Imposto de renda e contribuição social pagos   (.)   (.)           Caixa líquido proveniente das atividades operacionais    .   .           Fluxo de caixa das atividades de investimentos                    Recebimento pela alienação de imobilizado e intangível   .   . Aquisição de imobilizado e intangível   (.)   (.)   Caixa líquido (aplicado nas) atividades de investimento    (.)   (.)           Fluxo de caixa das atividades de financiamento                   Adiantamento para futuro aumento de capital   .    Pagamentos de leasing      (.)   Caixa líquido proveniente das (aplicado nas) atividades de financiamento   .   (.)           Aumento (redução) líquida de caixa e equivalentes de caixa    (.)   . Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício   .   . Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício   .   . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em  a companhia apresentou uma redução de caixa da ordem de R , milhões em comparação ao ano anterior.   ANÁLISE DA SITUAÇÃO PATRIMONIAL –  DE DEZEMBRO DE  EM COMPARAÇÃO A  DE DEZEMBRO DE   DADOS CONTÁBEIS SELECIONADOS  Em milhares de Reais          AV()  AV() AH()  Ativo    (reapresentado)    Circulante        Caixa e equivalentes de caixa  . , . , ,  Contas a receber  . , . , ,  Outros ativos financeiros  ,     Estoques  . , . , ,  Tributos a recuperar . , . , ,  Tributos antecipados sobre o lucro . ,     Despesas pagas antecipadamente  . , . , (,)  Sinistros a recuperar                   . ,   Demais ativos  . , . , ,  . , . , ,  Não circulante        Contas a receber  . , . , (,)  Despesas pagas antecipadamente  . , . , (,)  Depósitos judiciais  . , . , (,)  Tributos a recuperar  . , . , (,)  Tributos diferidos sobre lucro . , . , ,  Contas a receber da RFFSA (União)  . , . , ,  Sinistros a recuperar  . ,     Demais ativos  . , . , (,)  Imobilizado  . , . , ,  Intangível  .. , .. , ,  .. , .. , ,  Total do ativo  .. , .. , ,        Passivo e patrimônio liquido         Circulante        Leasing    . ,   Fornecedores  . , . , (,)  Contas a pagar  . , . , ,  Tributos a recolher . , . , ,  Obrigações sociais e trabalhistas  . , . , ,  Arrendamentos e concessão  . , . , (,)  Antecipações de clientes  . , . , (,)  Receitas diferidas  . , . ,   Demais passivos  . , . , (,)  . , . , ,  Não circulante        Provisão para processos judiciais  . , . , ,  Benefícios a empregados  . , . , ,  Tributos diferidos sobre lucro . ,     Receitas diferidas  . , . , (,)  Adiantamentos para futuro aumento de capital  AFAC  . , . ,   . , . , ,  Patrimônio líquido         Capital social  .. , .. ,   Prejuízos acumulados  (.) (,) (.) (,) (,)  .. , .. , ,          Total do passivo e patrimônio líquido   .. , .. , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Considerações sobre as principais contas do Ativo Ativo Circulante  O valor do ativo circulante da Companhia passou de , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de aproximadamente de . Tal variação é justificada principalmente pelo aumento contas a receber, caixaequivalentes de caixa, tributos.  As aplicações financeiras referemse a certificados de depósitos bancários de curto prazo remuneradas por um percentual médio de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de , do CDI (Certificado de Depósito Interbancário) prontamente conversíveis em montante conhecido de caixa e insignificante risco de mudança de valor.         Caixa e bancos    .  . Aplicações Financeiras     .  .      .  .  Ativo Não Circulante  O valor do ativo não circulante da Companhia passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , representando um aumento de ,  do total do ativo não circulante.   Intangível  O valor do intangível da Companhia passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , representando um aumento de , do total do intangível. Esse aumento decorreu dos investimentos realizados em material rodante e aquisição de equipamentos e reformas de oficinas.                          Tempo estimado de vida útil  Taxa média anual de amortização  Custo histórico  Amortização acumulada  Líquido  Líquido Direitos de concessão  , anos  ,  .    (.)  .   .  Softwares adquiridos   anos  ,  .    (.)  .   .        .    (.)  .   .               Benfeitorias em propriedades arrendadas             Terrenos                    Imóveis   a  anos  ,  .    (.)  .   .  Instalações auxiliaressistemas operacionais   anos  ,  .    (.)  .   .  Equipamentos autônomos   a  anos  ,  .    (.)  .   .  Veículos   anos  ,     ()        Bens administrativosauxiliares   anos  ,  .    (.)  .   .  Equipamentos e aplicativos de informática   anos  ,      ()         Locomotivas   a  anos  ,  .    (.)  .   .  Vagões   anos  ,  .    (.)  .   .  Via permanente  , anos  ,   ..   (..)   ..    ..  Outros ativos   anos  ,  .   ()    .             ..   (..)   ..    ..  Benfeitorias em curso      .      .   .         ..  (..)   ..   ..    Imobilizado  O valor do ativo imobilizado da Companhia passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de aproximadamente ,. Esse aumento foi decorrente de investimentos em equipamentos.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de                           Bens em operação  Tempo estimado de vida útil  Taxa média anual de depreciação  Custo histórico  Depreciação acumulada  Líquido  (reapresentado) Líquido Imóveis   a  anos  ,  .  (.)  .  . Instalações auxiliaressistemas operacionais   a  anos  ,  .  (.)  .  . Equipamentos autônomos   a  anos  ,  .  (.)  .  . Veículos   anos    .  (.)  .  . Bens administrativosauxiliares   anos    .  (.)  .  . Equipamentos e aplicativos de informática   anos    .  (.)     Locomotivas   a  anos  ,  .  (.)  .  . Vagões  , anos  ,  .  (.)  .  . Via permanente  , anos  ,  .    .  . Outros Ativos   anos  ,  .  ()  .         ..  (.)  .  .              Benfeitorias em curso      .    .  .       .    .  .       ..  (.)  .  .  Passivo Circulante    O valor do passivo circulante da Companhia passou de R  milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento , do total do passivo circulante. Essa variação pode ser observada, principalmente, pelo aumento de contas a pagar, devido a: até  de dezembro de , as aquisições totalizavam R , milhões, sendo R , milhões com prazo entre  e  dias que foram cedidas por nossos fornecedores (junto às instituições financeiras) com taxas entre , a.m. e , a.m., sendo o último vencimento a pagar em . As demais aquisições totalizavam R , milhões com prazo médio de pagamento de  dias (em  a Companhia possuía apenas aquisições com prazo de  dias, no montante de R , milhões).  Passivo Não Circulante  O valor do passivo não circulante da Companhia passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de aproximadamente de , do total do passivo não circulante. Tal variação está representada principalmente pela provisão para processos judiciais e tributos diferidos sobre o lucro.  Patrimônio Líquido  O valor do patrimônio líquido da Companhia passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , representando redução de aproximadamente , do patrimônio líquido. Tal variação é representada pelo resultado apurado ao longo de .            . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO  EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  EM COMPARAÇÃO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE   Em milhares de Reais, (exceto quando indicado de outra forma)   AV   AV AH          (reapresentado)         Receita líquida de serviços prestados .. na .. na , Custo dos serviços prestados (..) (,)    (..) (,) ,       Lucro (prejuízo) bruto . ,          (.) (,) (,)       Receitas (despesas) operacionais       Gerais e administrativas     (.) (,)          (.) (,) ,  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas        (.) (,) . , (,)  Ganhos líquidos sobre ativos financeiros e de contratos . ,  na na       (.) (,)            (.) (,) ,        Lucro (prejuízo) operacional antes do resultado financeiro . ,          (.) (,) (,)       Resultado financeiro      (.) (,) . , (,)  Despesas financeiras      (.) (,)          (.) (,) ,  Receitas financeiras           .  , . , (,)  Receitas (despesas) com variação monetáriacambial . , . , (,)       Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição social . ,          (.) (,) (,)       Imposto de Renda e Contribuição Social                                          (.) (,) . , (,) Tributos correntes                                    (.) (,)  , (,) Tributos diferidos                                        (.) (,) . , (,)       Lucro (prejuízo) do exercício . ,          (.) (,) (,)       Lucro (prejuízo) líquido básico e diluído atribuído aos acionistas (expresso em R por lote de ações –  e R por lote de milhões de ações – ) ,  (,)      Receitas  No exercício social findo  de dezembro de , a receita líquida somou R , bilhões, representando um aumento de , sobre o mesmo período de , no valor de R , bilhão. O crescimento da receita foi devido, principalmente, à receita de serviços acessórios.  Custos e Despesas  Os custos dos serviços prestados no exercício social findo em  de dezembro de  totalizaram R , bilhões, o que representou um aumento de, aproximadamente, , em relação ao mesmo período de , no valor de R , bilhão. Os principais fatores que alavancaram os custos em  foram despesas com pessoal, material, partilha de frete e alugueis.  Despesas Gerais e Administrativas  As despesas com vendas e administrativas no exercício social findo em  de dezembro de  totalizaram R , milhões, o que representou um aumento de, aproximadamente, , em relação ao mesmo período de , no valor de R , milhões. A variação é basicamente justificada pelo aumento do compartilhamento de despesas com a VLI SA e a VLI Multimodal SA.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Outras receitas (despesas) operacionais líquidas  As outras receitas (despesas) operacionais líquidas totalizaram R , milhões negativos em  de dezembro de  o que representou uma redução de, aproximadamente, , em relação ao mesmo período de , quando totalizou R , milhões positivos. O principal impacto é justificado com base nas multas contratuais e processos judiciais.  Resultado operacional  O valor do resultado operacional da Companhia passou de R , milhões negativos em  de dezembro de  para R , milhões positivos em  de dezembro de . A expressiva variação positiva decorreu principalmente pelo aumento da receita liquida conforme evidenciado acima.  Resultado financeiro  O resultado financeiro líquido em  de dezembro de  foi de R , milhões negativos contra o resultado positivo em  de dezembro de  de R , milhões, representando uma redução de ,. Tal variação se deu basicamente, em razão do aumento das despesas financeiras com o ajuste a valor presente.  Lucro (prejuízo) antes do Imposto de Renda e da Contribuição Social  O valor do lucro (prejuízo) antes do Imposto de Renda e da Contribuição Social da Companhia passou de um prejuízo de R , milhões em  de dezembro de  para um lucro de R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de aproximadamente ,. Tal variação se deu em razão do aumento da receita líquida do período.  Lucro (Prejuízo) Líquido do exercício  Em  a empresa apurou um lucro de R , milhões em , um aumento de R  milhões acima do resultado de .   FLUXO DE CAIXA  EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  EM COMPARAÇÃO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE   Em milhares de Reais                  Fluxos de caixa das atividades operacionais:     (reapresentado)      Lucro (prejuízo) do exercício  .             (.)  Ajustes:      Depreciação e amortização        .              .  Provisões para perdas e processos judiciais            .              (.) Despesas (receitas) com variação monetáriacambial        (.)             (.) Despesas de arrendamento pagas antecipadamente           .                  .  (Ganho) na alienação de ativo imobilizado e intangível         .               .  Receitas diferidas          (.)               (.) Ajuste a valor presente         .                (.) Despesas com benefícios a empregados           .                       Tributos diferidos sobre lucro          .               (.) Despesas financeiras – Leasing  .  .   .  . Variações nos ativos e passivos      Contas a receber       (.)             .  Estoques        (.)               (.) Tributos a recuperar            .                .  Contas a receber da RFFSA (União)            ()                      Despesas pagas antecipadamente           .                  .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Depósitos judiciais         .              (.) Sinistros a recuperar           .                            .  Demais ativos         (.)               (.) Fornecedores       (.)               .  Contas a pagar       .                .  Tributos a recolher                              (.) Obrigações sociais e trabalhistas         .              (.) Benefícios a empregados              ()                      Arrendamento e concessões       (.)                 .  Antecipações de clientes         (.)               .  Demais passivos       (.)             (.) Caixa líquido gerado pelas operações  .  . Pagamento de imposto de renda e contribuição social         (.)               (.) Caixa líquido proveniente das atividades operacionais    .  .       Fluxo de caixa das atividades de investimentos       Recebimento pela venda de imobilizado  .  .  Compra de ativo imobilizado e intangível     (.)           (.)  Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento      (.)           (.)       Fluxo de caixa das atividades de financiamento      Adiantamento para futuro aumento de capital    .  Pagamentos de leasing       (.)             (.)  Caixa líquido proveniente das (aplicado nas) atividades de financiamento       (.)               .          Aumento líquido de caixa e equivalentes de caixa   .  .  Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício         .              .  Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício          .                .  Em  a companhia apresentou um aumento de caixa da ordem de R , milhões em comparação ao ano anterior.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      .  Resultado operacional e financeiro   a. Resultados das operações da Companhia, em especial:  i) Descrição de quaisquer componentes importantes na receita  A receita bruta da Companhia passou de R , bilhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R , bilhões no exercício encerrado em  de dezembro de , o que representa um aumento de , em comparação a .   As receitas da Companhia advêm principalmente do transporte ferroviário de granéis agrícolas e produtos industrializados. Assim, os componentes da receita da Companhia estão diretamente relacionados com o volume de carga transportada e o preço médio contratado. Além dos granéis agrícolas e produtos industrializados, pela malha da Companhia são também movimentadas mercadorias diversas, tais como produtos siderúrgicos, calcário e insumos da indústria siderúrgica, a maioria em regime de direito de passagem e tráfego mútuo.  Em , a receita líquida da FCA aumentou , sobre o exercício anterior. O principal fator de sustentação desse crescimento foi o aumento de exportação da safra de soja .   Agricultura O segmento de Agricultura tem como principais produtos transportados a soja, milho, açúcar. A receita acumulado do segmento foi de R , bilhão, resultando no crescimento de ,  quando comparado a  para  bilhões de TKU.    Industrializados O transporte de industrializados teve um crescimento concentrado em combustíveis e produtos siderúrgicos, apesar  de se  manter nos patamares do ano anterior.. O Segmento finalizou o ano com , bilhões de TKU transportados A receita total desse segmento em  foi de R  milhões.   Siderurgia e Construção  O segmento de Siderurgia e Construção apresentou uma queda de   em , alcançando , bilhões de TKU.  A queda percebidas foi no transporte de insumos para Siderurgia (minério) e produtos siderúrgicos (aço). A receita desse segmento totalizou R  Milhões em . Destacamse como principais produtos o Minério, Calcário, Ferro Gusa, Cimento, Coque e Aço.  Investimentos  Em , a FCA investiu o valor total de R , milhões,  superior ao ano de . Os recursos foram alocados na manutenção, renovação e modernização dos ativos operacionais (via permanente e material rodante), além de projetos de meio ambiente e saúde e segurança.    ii) Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  Os resultados operacionais da Companhia são afetados, principalmente, pelos custos associados às suas atividades, conforme mencionados no item .(h). A administração da Companhia vem implementando ações visando à melhoria da margem operacional, compreendendo reduções de custos e melhoria de sua eficiência operacional, conforme evidenciado no item .(h).   b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Em , a receita líquida aumentou , sobre o exercício anterior, principalmente em razão do aumento da receita de transporte ferroviário.   c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia, quando relevante.  Os combustíveis são o principal insumo da Companhia, sendo que, em , as despesas com combustíveis representaram aproximadamente , dos seus custos operacionais ante , em . O aumento das despesas de combustíveis justificase pelo índice inflacionário do diesel quando comparado com .  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      .  Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras  a.     Introdução ou alienação de segmento operacional  Não houve introdução ou alienação de segmento operacional da Companhia nos  (três) últimos exercícios.  b.     Constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Não houve constituição, aquisição ou alienação de participação societária da Companhia nos  (três) últimos exercícios.  c.     Eventos ou operações não usuais  (i) REFIS  Contrato de cessão de créditos fiscais  Com o advento da Lei . de  de outubro de  § º, os contribuintes poderiam liquidar os passivos junto à Receita Federal decorrentes de multas e juros moratórios, inclusive relativos a débitos inscritos em dívida ativa, com a utilização de créditos de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da contribuição social sobre o lucro líquido (CSLL) próprios e de empresas domiciliadas no Brasil, por eles controladas em  de dezembro de .  Em  de dezembro de  a FCA possuía registrado R  milhões a título de créditos fiscais oriundos de prejuízos fiscais de imposto de renda e de base negativa da contribuição social. A Vale S.A. (“Vale”), a época detentora indireta do controle via participação em ações emitidas pela FCA, decidiu, se beneficiar do benefício supracitado e adquirir as bases tributárias negativas das sociedades controladas.   Em novembro de  a Vale e a FCA celebraram um contrato de cessão de créditos fiscais com validade de  anos, no montante nominal de R  milhões, ajustando ao valor presente a operação com uma taxa de desconto de ,. A Vale pagou à FCA a primeira parcela à vista (correspondente à  do montante  cerca de R  milhões) e as demais parcelas serão realizadas com base no montante anual, equivalente ao benefício econômico que a FCA teria se ainda fosse titular dos créditos fiscais, ou seja, a Vale devolverá periodicamente à FCA os valores dos benefícios fiscais que esta faça jus, à medida em que esta apurar lucros tributáveis, até o limite do valor nominal dos créditos transferidos.  Em função da apuração de lucros tributários nos exercícios de  e  e de acordo com o que estabelece o contrato de cessão de créditos fiscais, a Vale pagou respectivamente em abril de  e dezembro de , os montantes de R  milhões e R  milhões.  Em dezembro de  a Vale pagou o montante de R , milhões, restando montante a receber de R . (  R .).   (ii) Registro créditos de ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS  No exercício findo em  de dezembro de , a FCA registrou R , milhões de créditos referentes ao ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS dos períodos de  a . Os mesmos foram reconhecidos em função de ter o Supremo Tribunal Federal, no RE nº ., em sede de repercussão geral, pacificado o entendimento pela inconstitucionalidade da abrangência no imposto estadual no conceito de receita. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      .  Mudanças significativas nas práticas contábeis  Ressalvas e ênfases no parecer do auditor  a.   Mudanças significativas nas práticas contábeis Alterações adotadas pela Companhia  A seguir indicamos as alterações de normas que foram adotadas pela primeira vez para o exercício iniciado em º de janeiro de .  A Companhia adotou inicialmente o CPC   IFRS   “Receitas de Contratos com Clientes” (vide “i”) e o CPC   IFRS  Instrumentos Financeiros (vide “ii”) a partir de º de janeiro de . As demais alterações não tiveram impactos materiais para a Companhia. i. CPC   IFRS   “Receita de contrato com cliente”  O CPC   IFRS  estabelece uma estrutura abrangente para determinar se, quando, e por quanto a receita é reconhecida. Substitui o CPC   IAS   “Receitas”, o CPC   IAS   “Contratos de Construção” e interpretações relacionadas.  A Companhia adotou o CPC   IFRS  usando o método de efeito cumulativo (sem expedientes práticos), com efeito de adoção inicial da norma reconhecida na data da aplicação inicial (ou seja, º de janeiro de ). Consequentemente, a informação apresentada para  não foi reapresentada e, desta forma, foi apresentada conforme reportado anteriormente de acordo com o CPC   IAS , CPC   IAS  e interpretações relacionadas.  A Companhia não identificou impacto da transição para o CPC   IFRS  sobre lucros acumulados e outros resultados abrangentes em º de janeiro de .  ii. CPC   IFRS   “Instrumentos financeiros”  O CPC   IFRS  estabelece requerimentos para reconhecer e mensurar ativos financeiros, passivos financeiros e alguns contratos de compra ou venda de itens não financeiros. Esta norma substitui o CPC   IAS   “Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração”.  Classificação e mensuração de ativos e passivos financeiros  O CPC   IFRS  retém em grande parte os requerimentos existentes no CPC   IAS  para a classificação e mensuração de passivos financeiros. No entanto, ele elimina as antigas categorias do CPC   IAS  para ativos financeiros: mantidos até o vencimento, empréstimos e recebíveis e disponíveis para venda.  A adoção do CPC   IFRS  não teve um efeito significativo nas políticas contábeis da Companhia relacionadas a passivos financeiros e instrumentos financeiros derivativo. O impacto do CPC   IFRS  na classificação e mensuração de ativos financeiros está descrito abaixo.       Classificação original  CPC   IFRS    Nova classificação  CPC   IFRS    Saldo em  (inalterado)               Caixa e equivalentes de caixa   Empréstimos e recebíveis   Custo amortizado   . Contas a receber   Empréstimos e recebíveis   Custo amortizado   . Demais ativos e sinistros a recuperar   Empréstimos e recebíveis   Custo amortizado   . Outros ativos financeiros   Valor justo   Valor justo                 . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      .                             Fornecedores   Outros passivos financeiros   Outros passivos financeiros   . Contas a pagar   Outros passivos financeiros   Outros passivos financeiros   . Arrendamentos e concessão   Outros passivos financeiros   Outros passivos financeiros   . Adiantaento para futuro aumento de capital  AFAC   Outros passivos financeiros   Outros passivos financeiros   .             .  Impairment de ativos financeiros  O CPC   IFRS  substitui o modelo de “perda incorrida” do CPC   IAS  por um modelo de perda de crédito esperada. O novo modelo de impairment aplicase aos ativos financeiros mensurados pelo custo amortizado, ativos contratuais e instrumentos de dívida mensurados a VJORA, mas não se aplica aos investimentos em instrumentos patrimoniais (ações). De acordo com o CPC   IFRS , as perdas de crédito são reconhecidas mais cedo do que de acordo com o CPC   IAS .  Mensuração de perdas de crédito esperadas  A Companhia mensura a perda de crédito esperada de modo que reflita entre outras as condições atuais e previsões de condições econômica futuras. Desse modo, através da análise histórica que considera agrupamentos apropriados de acordo com a experiência de perda de crédito histórica, calculase o fator de probabilidade de perda que é ajustado por coeficiente de sensibilização futura atrelado a indicadores macroeconômicos. Os fatores ponderados pelo coeficiente de expectativa futura são alocados por faixa de vencimento dos recebimentos vencidos e a vencer que variam de  a  dias na database de divulgação das demonstrações financeiras. b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Não houve efeitos significativos por não ter ocorrido mudanças significativas de práticas contábeis.  c. Ênfases presentes no parecer do auditor Efeitos da resolução .  ANTT Conforme mencionado na nota explicativa nº  às demonstrações financeiras, a Agência Nacional de Transportes Terrestres (“ANTT”), por meio da resolução . de  de julho de , alterada pelas resoluções ., . e . e da Deliberação , de  de janeiro de , definiu as diretrizes de contabilização decorrente da desativação e devolução de trechos “antieconômicos” que compõem a malha ferroviária sob a concessão da Companhia. De acordo com a referida deliberação, parte das possíveis mutações patrimoniais relacionada à transferência de propriedade do bem dado em pagamento em decorrência deste assunto, somente terá sua cessão permitida após elaboração de instrumentos jurídicos, que não ocorreram até a conclusão dos nossos trabalhos. Os efeitos desse assunto sobre as demonstrações financeiras ocorrerão quando da aprovação dos projetos e dos respectivos cronogramas pelo Poder Concedente. Nossa opinião não está, adicionalmente, ressalvada em relação a esse assunto.  Transações relevantes com Partes Relacionadas Chamamos a atenção para o fato que parte relevante das operações de vendas de serviços são realizadas com partes relacionadas, conforme descrito na nota explicativa nº  às demonstrações financeiras. Portanto, as demonstrações financeiras acima referidas devem ser lidas neste contexto. Nossa opinião não está, adicionalmente, ressalvada em relação a esse assunto. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      d. Ressalvas no parecer do auditor Conforme mencionado na nota explicativa nº  às demonstrações financeiras, o balanço patrimonial em  de dezembro de  apresenta na rubrica de impostos a recuperar, no ativo circulante e não circulante, os montantes de R . mil e R . mil, dos quais R . mil e R . mil, respectivamente, referemse a crédito reconhecido em  em função de ação judicial para exclusão do ICMS da base de cálculo de PIS e COFINS pagos pela Companhia no período de  a . De acordo com CPC   Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes (IAS ), um ativo somente pode ser reconhecido nas demonstrações financeiras, quando for praticamente certo que ocorrerá a entrada de benefícios econômicos. Considerando que a Companhia registrou demanda baseada apenas no Recurso Extraordinário julgado pelo Supremo Tribunal Federal  STF em , sem decisão transitada em julgado, o critério para o reconhecimento contábil desse ativo não é atendido. Consequentemente, os ativos circulantes e não circulantes em  de dezembro de  estão apresentados a maior em R . mil e R . mil, respectivamente, o passivo circulante a maior em R . mil, o lucro líquido do exercício e patrimônio líquido a maior em R . mil, respectivamente, líquido dos efeitos tributários.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      .  Políticas contábeis críticas A Companhia preparou suas demonstrações financeiras com base em estimativas decorrentes de sua experiência e diversos outros fatores que acredita serem razoáveis e relevantes.  Na elaboração das demonstrações financeiras, é necessário utilizar estimativas para contabilizar certos ativos, passivos e outras transações. As demonstrações financeiras da Companhia incluem, portanto, estimativas referentes à provisão de perdas de contas a receber de clientes, seleção de vidas úteis do ativo imobilizado, definição dos prazos para amortização do intangível com vida útil definida, provisões necessárias para processos judiciais prováveis, determinações de provisões para imposto de renda e outras similares. Os resultados reais podem apresentar variações em relação às estimativas.  (a) Estimativas e premissas contábeis críticas A aplicação de estimativas contábeis geralmente requer que a administração se baseie em julgamentos sobre os efeitos de certas transações que podem afetar a situação patrimonial da Companhia, envolvendo os ativos, passivos, receitas e despesas. As transações envolvendo tais estimativas podem afetar o patrimônio líquido e a condição financeira da Companhia, bem como seu resultado operacional, já que os efetivos resultados podem divergir das suas estimativas. As principais estimativas e premissas que apresentam riscos significativos, com possibilidade de causar ajustes relevantes nos valores de ativos e passivos no próximo exercício social estão contempladas a seguir: (i) Redução do valor recuperável de ativos A administração da Companhia adota premissas em testes de determinação da recuperação de ativos financeiros, para determinação do seu valor recuperável e reconhecimento de "impairment", quando aplicável. Diversos eventos de natureza incerta colaboraram na determinação das premissas e variáveis utilizadas pela administração na avaliação de eventual "impairment".  (ii) Revisão da vida útil dos bens patrimoniais e da amortização do intangível A Companhia reconhece regularmente as despesas relativas à depreciação de seu imobilizado e à amortização de seus intangíveis. As taxas de depreciação e amortização são determinadas com base nas suas estimativas durante o período pelo qual a Companhia espera geração de benefícios econômicos. (iii)  Provisão para processos judiciais A Companhia constituiu provisões para processos judiciais com base em análises dos processos em andamento. Os valores foram registrados com base no parecer dos consultores jurídicos visando cobrir perdas prováveis.  (iv)  Tributos diferidos sobre o lucro A Companhia reconhece o efeito do imposto diferido de prejuízo fiscal e das diferenças temporária em seus demonstrativos financeiros. A constituição dos tributos diferidos sobre o lucro, ativos e passivos requer estimativas da Administração. Para cada crédito fiscal futuro, a Companhia avalia a probabilidade de parte ou do total do ativo fiscal não ser recuperável. As avaliações realizadas dependem da probabilidade de geração de lucros tributáveis no futuro baseado na produção e planejamento de vendas, custos operacionais. (v) Benefícios de planos de previdência privada O valor atual de obrigações de planos de pensão depende de uma série de fatores que são determinados com base em cálculos atuariais, que utilizam uma série de premissas. Entre as premissas usadas na determinação do custo (receita) . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      líquido para os planos de pensão, está a taxa de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão o valor contábil das obrigações dos planos de pensão. Ao determinar a taxa de desconto apropriada, a Companhia considera as taxas de juros de títulos de títulos públicos (Notas do Tesouro Nacional), sendo estes mantidos na moeda em que os benefícios serão pagos e que têm prazos de vencimento próximos aos prazos das respectivas obrigações de planos de pensão.  (b) Julgamentos críticos na aplicação de práticas contábeis da Companhia Concessão A Companhia está sujeita ao cumprimento de certas condições previstas nos editais de privatização e nos contratos de concessão das malhas ferroviárias. Na medida em que não há controle substantivo para quem deve ser prestado o serviço e não há controle substantivo de preço, a IFRIC ICPC  não é aplicável à Companhia e, portanto, os ativos por ela adquiridos são tratados no âmbito do IAS CPC   “Ativo Imobilizado”, IASCPC   “Operações de Arrendamento Mercantil” e a Orientação OCPC   “Contratos de Concessão”. Os contratos de concessão serão extintos por: término do prazo contratual; encampação; caducidade; rescisão; anulação e falência; ou extinção da concessionária. Na eventualidade de ocorrer extinção de alguma das concessões, os principais efeitos seriam os seguintes: (i) Retornariam à União todos os direitos e privilégios transferidos, junto com os bens arrendados e aqueles resultantes de investimentos que forem declarados reversíveis pela União por serem necessários à continuidade da prestação do serviço concedido. (ii) Os bens declarados reversíveis seriam indenizados pela União tendo como base o valor residual do custo, apurado pelos registros contábeis, depois de deduzidas as depreciações; tal custo estaria sujeito à avaliações técnica e financeira por parte da União. Toda e qualquer melhoria efetivada na superestrutura da via permanente não seria considerada investimento para fins dessa indenização. A aplicação das orientações do ICPC  e da OCPC  requer julgamentos significativos por parte da administração da Companhia, principalmente quanto aos seguintes aspectos: (i) Conclusão de que a essência econômica dos contratos de concessão e arrendamento é uma só, ou seja, a obtenção do direito de exploração do serviço público de transporte ferroviário.   (ii) Conclusão de que o poder concedente não define a quem os serviços objetos da concessão devem ser prestados, prevalecendo o interesse comercial das concessionárias.  (iii) Conclusão de que, apesar de existir limites máximos das tarifas de referência ("price cap") controladas pela ANTT, na prática, o poder concedente não determina qual o preço que deverá ser cobrado pelos serviços prestados pelas concessionárias, pois a base para precificação é o próprio mercado, considerando que esse “pricecap” é raramente atingido.  (iv) Conclusão de que os contratos de concessão e arrendamento oriundos da União (extinta RFFSA) são contratos de execução, devendo ser apropriados ao resultado mensalmente, ao longo do prazo de concessão, ao invés de registrados integralmente no momento inicial da concessão.  (v) Conclusão de não ser aplicável registrar no momento inicial da concessão nenhum ativo financeiro, por não haver uma clara evidência do direito contratual incondicional de receber, da concedente, caixa ou outro ativo financeiro pelos ativos vinculados a concessão de serviços públicos. Para esses julgamentos, a Companhia considerou, entre outros fatores, a análise detalhada das mencionadas orientações técnicas e as discussões das mesmas no âmbito da Associação Nacional dos Transportadores Ferroviários  ANTF.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      .  Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras  a. Ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items)  A Companhia não detinha ativos e passivos, direta ou indiretamente, que não apareciam no seu balanço patrimonial nos  (três) últimos exercícios sociais.  b. Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Nos  (três) últimos exercícios sociais, não havia itens não evidenciados nas demonstrações financeiras.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      .  Comentários sobre itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Vide item ., acima. . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      .  Plano de negócios  a. Investimentos  i.) Descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos. Em , a FCA investiu o valor total de R , milhões,  superior ao ano de . Os recursos foram alocados na manutenção, renovação e modernização dos ativos operacionais (via permanente e material rodante), além de projetos de meio ambiente e saúde e segurança.  Em , com base nas premissas orçamentárias da Companhia, serão investidos, aproximadamente, R  milhões (capital), R  milhões (corrente) os quais serão aplicados na manutenção e melhorias da via permanente, na modernização de locomotivas e vagões, na construção e ampliação de pátios de cruzamento de trens e na manutenção e melhoria de oficinas e postos de abastecimento além de investimentos em meio ambiente e Saúde e Segurança.  ii.) Fontes de financiamento dos investimentos  As fontes de financiamento dos investimentos provêm, principalmente, da geração de caixa operacional da Companhia e de aportes das controladoras.  iii.) Desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos  Em  de dezembro de , não havia desinvestimentos relevantes em andamento ou previstos.  b. aquisições já divulgadas de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia  A Companhia não divulgou, até a presente data, a aquisição de novos ativos que possam influenciar materialmente a sua capacidade produtiva, com exceção das estimativas de investimentos futuros descritas no item . (a) acima.  c. Novos produtos e serviços  i.) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas  Não há, até a data desta Proposta de Administração, pesquisas em andamento já divulgadas.  ii.) montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços  Em  o investimento em pesquisa e desenvolvimento foi de R , milhões, frente aos R , milhões gasto em   iii.) projetos em desenvolvimento já divulgados  Para  estão previstos R , milhões de investimentos em Pesquisa e desenvolvimento.  iv.) montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços  Em  o investimento em pesquisa e desenvolvimento foi de R , milhões, frente aos R , milhões gasto em .  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      .  Outros fatores com influência relevante  Em  de dezembro de , não havia outros fatores que influenciassem de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção.    . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante