Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

1.  Informações gerais 

A Ampla Energia e Serviços S.A. (“Companhia”), sociedade por ações de capital 
aberto registrada na BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 
com sede na Praça Leoni Ramos, 1, Niterói, Rio de Janeiro, controlada pela Endesa 
Brasil S.A., é uma concessionária de serviço público de energia elétrica, destinada a 
explorar os sistemas de distribuição e comercialização de energia elétrica e participar 
de pesquisas vinculadas ao setor energético, sendo tais atividades regulamentadas 
pela Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL (“ANEEL”), vinculada ao 
Ministério de Minas e Energia. 

A Companhia tem como área de concessão 66 municípios, sendo 65 no Estado do 
Rio de Janeiro e 1 no Estado de Minas Gerais. A concessão do serviço público de 
distribuição de energia elétrica se deu por meio do Contrato de Concessão de 
Distribuição nº 005/1996, de 9 de dezembro de 1996, da ANEEL, com vencimento 
para dezembro de 2026. 

A autorização para emissão destas demonstrações financeiras ocorreu em reunião do 
Conselho de Administração realizada em 14 de fevereiro de 2014. 

2.  Principais políticas contábeis 

2.1.  Declaração de conformidade 

As demonstrações financeiras foram elaboradas com apoio em diversas bases 
de avaliação utilizadas nas estimativas contábeis. As estimativas contábeis 
envolvidas na preparação das demonstrações financeiras foram baseadas em 
fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da Administração para 
determinação do valor adequado a ser registrado nas demonstrações 
financeiras. Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem 
a seleção de vidas úteis do ativo imobilizado e de sua recuperabilidade nas 
operações, avaliação dos ativos financeiros pelo valor justo e pelo método de 
ajuste a valor presente, análise do risco de crédito para determinação da 
provisão para devedores duvidosos, assim como da análise dos demais riscos 
para determinação de outras provisões, inclusive para contingências. A 
liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em 
valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações 
financeiras devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de 
estimativa. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos 
anualmente. 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.1.  Declaração de conformidade--Continuação 

As demonstrações financeiras foram elaboradas e estão sendo apresentadas 
de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as 
normas da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e os pronunciamentos do 
Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), que estão em conformidade 
com as normas internacionais de contabilidade emitidas pelo IASB - 
International Accounting Standards Board.  

2.2.  Base de elaboração 

As demonstrações financeiras foram preparadas utilizando o custo histórico 
como base de valor, exceto por determinados instrumentos financeiros 
mensurados pelos seus valores justos quando requerido nas normas. 

2.3.  Conversão de saldos e transações em moeda estrangeira 

As demonstrações financeiras são preparadas em reais (R$), que é a moeda 
funcional e de apresentação da Companhia. 

Na elaboração das demonstrações financeiras da Companhia, as transações 
em moeda estrangeira, ou seja, qualquer moeda diferente da moeda funcional, 
são registradas de acordo com as taxas de câmbio vigentes na data de cada 
transação. No final de cada período de relatório, os itens monetários em moeda 
estrangeira são reconvertidos pelas taxas vigentes no fim do exercício. Os 
ganhos e perdas resultantes da atualização desses ativos e passivos 
verificados entre a taxa de câmbio vigente na data de transação a data das 
demonstrações financeiras são reconhecidos como receitas ou despesas 
financeiras no resultado. 

2.4. 

Informações por segmento 

O Pronunciamento Técnico CPC 22 - Informações por segmento (“CPC 22”), 
requer que os segmentos operacionais sejam identificados com base nos 
relatórios internos sobre os componentes da Companhia que sejam 
regularmente revisados pelo mais alto tomador de decisões (“chief operating 
decision maker”), com o objetivo de alocar recursos aos segmentos, bem como 
avaliar suas performances. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.4. 

Informações por segmento--Continuação 

A Administração efetuou a análise e concluiu que a Companhia opera com um 
único segmento - distribuição de energia - não sendo aplicável à divulgação 
específica de uma nota explicativa de “informações por segmento”. 

2.5.  Reconhecimento de receita 

A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios 
econômicos serão gerados para a Companhia e quando possa ser mensurada 
de forma confiável. A receita é mensurada com base no valor justo da 
contraprestação recebida, excluindo descontos, abatimentos e impostos ou 
encargos sobre vendas. 

Os serviços de distribuição de energia elétrica são medidos através da entrega de 
energia elétrica ocorrida em um determinado período. Essa medição ocorre de 
acordo com o calendário de leitura estabelecido pela Companhia. O faturamento 
dos serviços de distribuição de energia elétrica é, portanto, efetuado de acordo com 
esse calendário de leitura, sendo a receita de serviços registrada na medida em 
que as faturas são emitidas. Com a finalidade de adequar as leituras ao período de 
competência, os serviços prestados entre a data da leitura e o encerramento de 
cada mês são registrados através de estimativa. 

2.5.1.  Receita não faturada 

Corresponde à receita de fornecimento de energia elétrica, entregue 
mas não faturada ao consumidor, e à receita de utilização da rede de 
distribuição não faturada, calculada em base estimada, referente ao 
período após a medição mensal e até o último dia do mês. 

2.5.2.  Receita de construção 

A Interpretação Técnica ICPC 01 (R1) - Contratos de concessão 
(“ICPC 01”) estabelece que o concessionário de energia elétrica deve 
registrar e mensurar a receita dos serviços que presta de acordo com os 
Pronunciamentos Técnicos CPC 17 (R1) - Contratos de construção 
(“CPC 17”) (serviços de construção ou melhoria) e CPC 30 (R1) - 
Receitas (“CPC 30”) (serviços de operação - fornecimento de energia 
elétrica), mesmo quando regidos por um único contrato de concessão. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.5.  Reconhecimento de receita--Continuação 

2.5.2.  Receita de construção--Continuação 

A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de 
construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos 
serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de construção 
adotada é estabelecida como sendo igual à zero, considerando que: (i) a 
atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (ii) toda 
receita de construção está relacionada com a construção de 
infraestrutura para o alcance da sua atividade fim, ou seja, a distribuição 
de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da 
infraestrutura com partes não relacionadas. Mensalmente, a totalidade 
das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o 
resultado, como custo de construção, após dedução dos recursos 
provenientes do ingresso de obrigações especiais. 

2.5.3.  Receita de juros 

A receita de juros é reconhecida pelo método linear com base no tempo 
e na taxa de juros efetiva sobre o montante do principal em aberto, 
sendo a taxa de juros efetiva aquela que desconta exatamente os 
recebimentos de caixa futuros estimados durante a vida estimada do 
ativo financeiro em relação ao valor contábil líquido inicial deste ativo. 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente 

2.6.1.  Ativo financeiro 

Reconhecimento inicial e mensuração 

Ativos financeiros são classificados como ativos financeiros a valor justo 
por meio do resultado, empréstimos e recebíveis, investimentos 
mantidos até o vencimento, ativos financeiros disponíveis para venda, 
ou derivativos classificados como instrumentos de hedge eficazes, 
conforme a situação. 

A Companhia determina a classificação dos seus ativos financeiros no 
momento do seu reconhecimento inicial, quando ele se torna parte das 
disposições contratuais do instrumento. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.1.  Ativo financeiro--Continuação 

Reconhecimento inicial e mensuração--Continuação 

Ativos financeiros são reconhecidos inicialmente ao valor justo, 
acrescidos, no caso de investimentos não designados a valor justo por 
meio do resultado, dos custos de transação que sejam diretamente 
atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. 

Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de 
caixa, títulos e valores mobiliários, contas a receber de consumidores, 
concessionários e permissionários, concessão de serviço público (ativo 
indenizável) e cauções. 

Mensuração subsequente 

A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua 
classificação, que pode ser da seguinte forma: 

Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado 

Ativos financeiros são classificados como mantidos para negociação se 
forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Ativos 
financeiros a valor justo por meio do resultado são apresentados no 
balanço patrimonial a valor justo, com os correspondentes ganhos ou 
perdas reconhecidos na demonstração do resultado. 

Investimentos mantidos até o vencimento 

Ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou 
determináveis e vencimentos fixos são classificados como mantidos até 
o vencimento quando a Companhia tiver manifestado intenção e 
capacidade financeira para mantê-los até o vencimento. Após a 
avaliação inicial, os investimentos mantidos até o vencimento são 
avaliados ao custo amortizado utilizando o método da taxa de juros 
efetiva, menos perdas por redução ao valor recuperável. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.1.  Ativo financeiro--Continuação 

Mensuração subsequente--Continuação 

Empréstimos e recebíveis 

Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com 
pagamentos fixos ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. 
Após a mensuração inicial, esses ativos financeiros são contabilizados 
ao custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos (taxa de juros 
efetiva), menos perda por redução ao valor recuperável. O custo 
amortizado é calculado levando em consideração qualquer desconto ou 
“prêmio” na aquisição e taxas ou custos incorridos. A amortização do 
método de juros efetivos é incluída na linha de receita financeira na 
demonstração de resultado. As perdas por redução ao valor recuperável 
são reconhecidas como despesa financeira no resultado. 

A receita de juros é reconhecida através da aplicação da taxa de juros 
efetiva, exceto para créditos de curto prazo quando o reconhecimento 
dos juros seria imaterial. 

Ativos financeiros disponíveis para venda 

Os ativos financeiros disponíveis para venda são aqueles ativos 
financeiros não derivativos que não são classificados como: (a) 
empréstimos e recebíveis; (b) investimentos mantidos até o vencimento; 
ou (c) ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado. 

Após mensuração inicial, ativos financeiros disponíveis para venda são 
mensurados a valor justo, com ganhos e perdas não realizados 
reconhecidos diretamente dentro dos outros resultados abrangentes até 
a baixa do investimento, com exceção das perdas por redução ao valor 
recuperável, dos juros calculados utilizando o método de juros efetivos e 
dos ganhos ou perdas com variação cambial sobre ativos monetários 
que são reconhecidos diretamente no resultado do período. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.1.  Ativo financeiro--Continuação 

Mensuração subsequente--Continuação 

Ativos financeiros disponíveis para venda--Continuação 

Quando o investimento é desreconhecido ou quando for determinada 
perda por redução ao valor recuperável, os ganhos ou as perdas 
cumulativos anteriormente reconhecidos em outros resultados 
abrangentes devem ser reconhecidos no resultado. 

Desreconhecimento (baixa) dos ativos financeiros 

Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo 
financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é 
baixado quando: 

►  Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; 

►  A Companhia transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa 
do ativo ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os 
fluxos de caixa recebidos, sem demora significativa, a um terceiro 
por força de um acordo de “repasse”; e (i) a Companhia transferiu 
substancialmente todos os riscos e benefícios do ativo, ou (ii) a 
Companhia não transferiu nem reteve substancialmente todos os 
riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre 
o ativo. 

Quando a Companhia tiver transferido seus direitos de receber fluxos de 
caixa de um ativo ou tiver executado um acordo de repasse, e não tiver 
transferido ou retido substancialmente todos os riscos e benefícios 
relativos ao ativo, um ativo é reconhecido na extensão do envolvimento 
contínuo da Companhia com o ativo. 

Nesse caso, a Companhia também reconhece um passivo associado. O 
ativo transferido e o passivo associado são mensurados com base nos 
direitos e obrigações que a Companhia manteve. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.1.  Ativo financeiro--Continuação 

Mensuração subsequente--Continuação 

Desreconhecimento (baixa) dos ativos financeiros--Continuação 

O envolvimento contínuo na forma de uma garantia sobre o ativo 
transferido é mensurado pelo valor contábil original do ativo ou pela 
máxima contraprestação que puder ser exigida da Companhia, dos dois 
o menor. 

2.6.1.1.  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários 

Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de 
atender a compromissos de caixa de curto prazo, e não para 
investimento ou outros fins. A Companhia considera 
equivalentes de caixa aplicações financeiras de conversibilidade 
imediata em um montante conhecido de caixa e sujeitas a um 
insignificante risco de mudança de valor. Por conseguinte, um 
investimento, normalmente, se qualifica como equivalente de 
caixa quando tem vencimento de curto prazo; por exemplo, três 
meses ou menos, a contar da data da contratação, enquanto 
que aquelas com vencimento superior a três meses são 
normalmente classificadas como títulos e valores mobiliários. 

2.6.1.2.  Consumidores, concessionários e permissionários 

As contas a receber de consumidores, concessionários e 
permissionários referem-se aos créditos de fornecimento de 
energia faturada, não faturada e energia comercializada no 
âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - 
CCEE até a data do balanço e contabilizadas pelo regime de 
competência; sendo demonstradas pelo valor de realização. Os 
montantes a receber são registrados com base nos valores 
nominais e não são ajustados a valor presente por 
apresentarem vencimento de curto prazo e por não 
apresentarem um efeito relevante nas demonstrações 
financeiras. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.1.  Ativo financeiro--Continuação 

2.6.1.3.  Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

É calculada com base nos valores de consumidores 
residenciais vencidos há mais de 90 dias, consumidores 
comerciais vencidos há mais de 180 dias, consumidores 
industriais, rurais, poderes públicos, iluminação e serviços 
públicos vencidos há mais de 360 dias, bem como através de 
análise criteriosa para clientes com débitos relevantes. Está 
reconhecida em valor julgado pela Administração da 
Companhia como suficiente para atender às perdas prováveis 
na realização dos créditos. 

2.6.2.  Redução do valor recuperável de ativos financeiros 

A Companhia avalia nas datas do balanço se há alguma evidência 
objetiva que determine se o ativo financeiro, ou grupo de ativos 
financeiros, não é recuperável. 

Um ativo financeiro, ou grupo de ativos financeiros, é considerado como 
não recuperável se, e somente se, houver evidência objetiva de 
ausência de recuperabilidade como resultado de um ou mais eventos 
que tenham acontecido depois do reconhecimento inicial do ativo (“um 
evento de perda” incorrido) e este evento de perda tenha impacto no 
fluxo de caixa futuro estimado do ativo financeiro, ou do grupo de ativos 
financeiros, que possa ser razoavelmente estimado. 

2.6.3.  Passivos financeiros 

Reconhecimento inicial e mensuração 

Passivos financeiros são classificados como passivos financeiros a valor 
justo por meio do resultado, empréstimos e financiamentos, ou como 
derivativos classificados como instrumentos de hedge, conforme o caso. 
A Companhia determina a classificação dos seus passivos financeiros 
no momento do seu reconhecimento inicial. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.3.  Passivos financeiros--Continuação 

Reconhecimento inicial e mensuração--Continuação 

Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no 
caso de empréstimos e financiamentos, são acrescidos do custo da 
transação diretamente relacionado. 

Os passivos financeiros da Companhia incluem contas a pagar a 
fornecedores e outras contas a pagar, contas garantia (conta-corrente 
com saldo negativo), empréstimos e financiamentos, debêntures e 
instrumentos financeiros derivativos. 

Mensuração subsequente 

A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, 
que pode ser da seguinte forma: 

Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado 

Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem 
passivos financeiros para negociação e passivos financeiros designados 
no reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado. 

A Companhia não apresentou nenhum passivo financeiro a valor justo 
por meio do resultado. 

Mantidos para negociação 

Passivos financeiros são classificados como mantidos para negociação 
quando forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Esta 
categoria inclui instrumentos financeiros derivativos contratados pela 
Companhia que não satisfazem os critérios de contabilização de hedge 
definidos pelo Pronunciamento Técnico CPC 38 (“CPC 38”), a menos 
que sejam designados como instrumentos de hedge efetivos. Ganhos e 
perdas de passivos para negociação são reconhecidos na demonstração 
do resultado. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.3.  Passivos financeiros--Continuação 

Reconhecimento inicial e mensuração--Continuação 

Empréstimos, financiamentos e debêntures 

Após reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos e 
debêntures sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo 
custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos. Ganhos 
e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento 
da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização 
pelo método da taxa de juros efetivos. 

Desreconhecimento (baixa) dos passivos financeiros 

Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, 
cancelada ou expirar. Quando um passivo financeiro existente for 
substituído por outro do mesmo mutuante com termos substancialmente 
diferentes, ou os termos de um passivo existente forem 
significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada 
como baixa do passivo original e reconhecimento de um novo passivo, 
sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis reconhecida 
na demonstração do resultado. 

2.6.4.  Instrumentos financeiros - apresentação líquida 

Ativos e passivos financeiros são apresentados líquidos no balanço 
patrimonial se, e somente se, houver um direito legal corrente e 
executável de compensar os montantes reconhecidos e se houver a 
intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo 
simultaneamente. 

2.6.5.  Valor justo de instrumentos financeiros 

O valor justo de instrumentos financeiros ativamente negociados em 
mercados financeiros organizados é determinado com base nos preços 
de compra cotados no mercado no fechamento dos negócios na data do 
balanço, sem dedução dos custos de transação. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.5.  Valor justo de instrumentos financeiros--Continuação 

O valor justo de instrumentos financeiros para os quais não haja 
mercado ativo é determinado utilizando técnicas de avaliação. Essas 
técnicas podem incluir o uso de transações recentes de mercado (com 
isenção de interesses); referência ao valor justo corrente de outro 
instrumento similar; análise de fluxo de caixa descontado; ou outros 
modelos de avaliação. 

2.7. 

Instrumentos financeiros derivativos 

A Companhia possui instrumento financeiro derivativo representado por 
contrato de swap, visando proteção parcial a exposição da taxa CDI produzida 
por suas debêntures. O instrumento financeiro derivativo é reconhecido ao valor 
justo, sendo os ganhos ou perdas reconhecidos no resultado imediatamente. A 
Nota 34 inclui informações mais detalhadas sobre o instrumento financeiro 
derivativo contratado pela Companhia. 

A Companhia não tem contratos derivativos com fins comerciais e 
especulativos. 

2.8.  Ativo indenizável (concessão) 

O Contrato de Concessão de Distribuição nº 05/96 - ANEEL, de 9 de dezembro 
de 1996 celebrado entre a União (Poder Concedente - Outorgante) e a Ampla 
Energia e Serviços S.A. (Concessionária - Operador), respectivamente, 
regulamenta a exploração dos serviços públicos de distribuição de energia 
elétrica pelas Companhias, onde: 

a)  O contrato estabelece quais os serviços que o operador deve prestar e 
para quem (classe de consumidores) os serviços devem ser prestados; 

b)  O contrato estabelece padrões de desempenho para prestação de serviço 

público, com relação à manutenção e à melhoria da qualidade no 
atendimento aos consumidores, e o operador tem como obrigação, na 
entrega da concessão, devolver a infraestrutura nas mesmas condições em 
que a recebeu na assinatura desses contratos. Para cumprir com essas 
obrigações, são realizados investimentos constantes durante todo o prazo 
da concessão. Portanto, os bens vinculados à concessão podem ser 
repostos, algumas vezes, até o final da concessão; 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.8.  Ativo indenizável (concessão)--Continuação 

c)  Ao final da concessão os ativos vinculados à infraestrutura devem ser 

revertidos ao poder concedente mediante pagamento de uma indenização; 
e 

d)  O preço é regulado através de mecanismo de tarifa estabelecido nos 

contratos de concessão com base em fórmula paramétrica (Parcelas A e 
B), bem como são definidas as modalidades de revisão tarifária, que deve 
ser suficiente para cobrir os custos, a amortização dos investimentos e a 
remuneração pelo capital investido. 

Com base nas características estabelecidas no contrato de concessão de 
distribuição de energia elétrica da Companhia, a Administração entende que 
estão atendidas as condições para a aplicação da Interpretação Técnica ICPC 
01 – Contratos de Concessão, os quais fornecem orientações sobre a 
contabilização de concessões de serviços públicos a operadores privados, de 
forma a refletir o negócio de distribuição elétrica, abrangendo: 

1.  Parcela estimada dos investimentos realizados e não amortizados ou 

depreciados até o final da concessão apurados com base no Valor Novo de 
Reposição (“VNR”) classificada como um ativo financeiro por ser um direito 
incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do 
poder concedente; e 

2.  Parcela remanescente do ativo financeiro (valor residual) apurada de 

acordo com o Valor Novo de Reposição (“VNR”) classificada como um ativo 
intangível em virtude da sua recuperação estar condicionada à utilização do 
serviço público, neste caso, do consumo de energia pelos consumidores, 
Nota 16. 

A infraestrutura recebida ou construída da atividade de distribuição que estava 
originalmente representada pelo ativo imobilizado e intangível da Companhia é 
recuperada através de dois fluxos de caixa, a saber: (i) parte através do 
consumo de energia efetuado pelos consumidores (emissão do faturamento 
mensal da medição de energia consumida/vendida) durante o prazo da 
concessão; e (ii) parte como indenização dos bens reversíveis no final do prazo 
da concessão, esta a ser recebida diretamente do Poder Concedente ou para 
quem ele delegar essa tarefa. 

Essa indenização será efetuada com base nas parcelas dos investimentos 
vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que 
tenham sido realizados com o objetivo de garantir a continuidade e atualidade 
do serviço concedido. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.8.  Ativo indenizável (concessão)--Continuação 

De acordo com a Lei n° 12.783/2013 (“Lei n° 12.783/13”), de 11 de janeiro de 
2013, o cálculo do valor dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda 
não amortizados ou não depreciados, para fins de indenização, deve utilizar 
como base a metodologia de valor novo de reposição, conforme critérios 
estabelecidos em regulamento do poder concedente. Referido normativo teve 
sua aplicação inicial nas demonstrações financeiras relativas ao exercício findo 
em 31 de dezembro de 2012, não afetando o resultado de exercícios anteriores. 

A Companhia reconhece um ativo financeiro resultante de um contrato de 
concessão quando tem um direito contratual incondicional de receber caixa ou 
outro ativo financeiro equivalente do poder concedente pelos serviços de 
construção ou melhoria, prestados. Tais ativos financeiros são mensurados pelo 
seu valor justo quando do reconhecimento inicial, e após o reconhecimento 
inicial estes ativos financeiros são mensurados pelo seu custo amortizado.  

Caso a Companhia seja ressarcida pelos serviços de construção parcialmente 
através de um ativo financeiro e parcialmente por um ativo intangível, então 
cada componente da remuneração recebida ou a receber é registrado 
individualmente e é reconhecido inicialmente pelo valor justo da remuneração 
recebida ou a receber. 

Este ativo financeiro, representado pelo valor indenizatório da Companhia, está 
classificado como “disponível para venda”. 

2.9. 

Imobilizado 

Os itens que compõem o ativo imobilizado da Companhia são apresentados ao 
custo de aquisição ou de construção, líquido de depreciação acumulada e/ou 
perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, se for o caso. Quando 
partes significativas do ativo imobilizado são substituídas, a Companhia 
reconhece essas partes como ativo individual com vida útil e depreciação 
específica. Todos os demais custos de reparos e manutenção são reconhecidos 
na demonstração do resultado, quando incorridos. O valor residual e a vida útil 
estimada dos bens são revisados e ajustados, se necessário, na data de 
encerramento do exercício. 

A depreciação é calculada de forma linear ao longo da vida útil do ativo, a taxas 
que levam em consideração a vida útil estimada dos bens. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.9. 

Imobilizado--Continuação 

Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício 
econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda 
resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor 
líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do 
resultado no período em que o ativo for baixado. 

O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revistos 
no encerramento de cada exercício, e ajustados de forma prospectiva, quando 
for o caso. 

2.10. Ativo intangível 

Compreende o direito de uso da infraestrutura, construída ou adquirida pelo 
operador ou fornecida para ser utilizada pela outorgante como parte do contrato 
de concessão do serviço público de energia elétrica (direito de cobrar dos 
usuários do serviço público por ela prestado), de acordo com o Pronunciamento 
Técnico CPC 04 (R1) - Ativo intangível (“CPC 04”), a ICPC 01 e a OCPC 05. 

O ativo intangível está sendo amortizado de forma não linear e limitado ao 
prazo remanescente do contrato de concessão da Companhia ou vida útil do 
bem relacionado, dos dois o menor. Esse ativo intangível é avaliado ao custo de 
aquisição, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao 
valor recuperável, quando aplicável. 

2.11. Provisão para redução ao provável valor de realização dos ativos não 

financeiros 

A Administração da Companhia revisa anualmente o valor contábil líquido dos 
seus ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias 
econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou 
perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas e o valor 
contábil líquido exceder o valor recuperável, é constituída provisão para 
desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. 

O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa 
é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.11. Provisão para redução ao provável valor de realização dos ativos não 

financeiros--Continuação 

Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados 
são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes 
dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em 
que opera a unidade geradora de caixa. Em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
não foi identificada necessidade de reconhecimento de perda por redução ao 
valor recuperável. 

2.12. Provisões 

Geral 

Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente 
(legal ou não formalizada) em consequência de um evento passado, é provável 
que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma 
estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. Quando a 
Companhia espera que o valor de uma provisão seja reembolsado, no todo ou 
em parte, por exemplo, por força de um contrato de seguro, o reembolso é 
reconhecido como um ativo separado, mas apenas quando o reembolso for 
praticamente certo. 

A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do 
resultado, líquida de qualquer reembolso. 

Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. 
Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos 
judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para 
liquidar a contingência/obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A 
avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências 
disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões 
mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem 
como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e 
ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo 
de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições 
adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.13. Impostos 

2.13.1. Imposto de renda e contribuição social - correntes 

Ativos e passivos tributários correntes do último exercício e de anos 
anteriores são mensurados ao valor recuperável esperado ou a pagar 
para as autoridades fiscais. As alíquotas de imposto e as leis tributárias 
usadas para calcular o montante são aqueles que estão em vigor ou 
substancialmente em vigor na data do balanço. 

Imposto de renda e contribuição social correntes relativos a itens 
reconhecidos diretamente no patrimônio líquido são reconhecidos no 
patrimônio líquido. A Administração periodicamente avalia a posição 
fiscal das situações nas quais a regulamentação fiscal requer 
interpretação e estabelece provisões quando apropriado 

2.13.2. Impostos diferidos 

Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço 
entre as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis. 
Impostos diferidos passivos são reconhecidos para todas as diferenças 
tributárias temporárias, exceto:  

►  Quando o imposto diferido passivo surge do reconhecimento inicial 

de ágio ou de um ativo ou passivo em uma transação que não for 
uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o 
lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e  

►  Sobre as diferenças temporárias tributárias relacionadas com 

investimentos em controladas, onde o período da reversão das 
diferenças temporárias pode ser controlado e é provável que as 
diferenças temporárias não sejam revertidas no futuro próximo.  

Impostos diferidos ativos são reconhecidos para todas as diferenças 
temporárias dedutíveis, créditos e perdas tributários não utilizados, na 
extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível 
para que as diferenças temporárias dedutíveis possam ser realizadas, e 
créditos e perdas tributários não utilizados possam ser utilizados, exceto 

►  Quando o imposto diferido ativo relacionado com a diferença 

temporária dedutível é gerado no reconhecimento inicial do ativo ou 
passivo em uma transação que não é uma combinação de negócios 
e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou 
prejuízo fiscal; e 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.13. Impostos--Continuação 

2.13.2. Impostos diferidos--Continuação 

►  Sobre as diferenças temporárias dedutíveis associadas com 
investimentos em controladas, impostos diferidos ativos são 
reconhecidos somente na extensão em que for provável que as 
diferenças temporárias sejam revertidas no futuro próximo e o lucro 
tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias 
possam ser utilizadas. 

O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data 
do balanço e baixado na extensão em que não é mais provável que 
lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do 
ativo tributário diferido venha a ser utilizado. Impostos diferidos ativos 
baixados são revisados a cada data do balanço e são reconhecidos na 
extensão em que se tornam prováveis que lucros tributáveis futuros 
permitirão que os ativos tributários diferidos sejam recuperados. 

Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto 
que são esperadas a serem aplicáveis no ano em que o ativo será 
realizado ou o passivo liquidado, baseado nas taxas de imposto (e lei 
tributária) que foram promulgadas na data do balanço.  

Impostos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe 
um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o 
passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma 
entidade tributada e sujeita à mesma autoridade tributária. 

2.13.3. Impostos sobre vendas 

Receitas,  despesas  e  ativos  são  reconhecidos  líquidos  dos  impostos 
sobre vendas, exceto: 

►  Quando os impostos sobre vendas incorridos na compra de bens ou 

serviços não for recuperável junto às autoridades fiscais, hipótese em 
que o imposto sobre vendas é reconhecido como parte do custo de 
aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso; 

►  Quando do valores a receber e a pagar apresentados juntos com o valor 

dos impostos sobre vendas; e 

►  Quando do valor líquido dos impostos sobre vendas, recuperável ou a 

pagar, é incluído como componente dos valores a receber ou a pagar no 
balanço patrimonial. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.14. Taxas regulamentares 

Por atuar em um setor regulado, a Companhia está sujeita ao pagamento de 
algumas taxas regulamentares, que são registradas e demonstradas pelos 
valores conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos 
correspondentes encargos e atualizações monetárias incorridas. As principais 
taxas regulamentares aplicáveis à Companhia são as seguintes: 

2.14.1. Reserva Global de Reversão (“RGR”) 

Refere-se à provisão dos valores a serem pagos à Centrais Elétricas 
Brasileiras S.A. - Eletrobras, calculadas à base de 2,5% sobre o saldo 
de imobilizado (sem a aplicação da ICPC 01, conforme definido pela 
ANEEL), limitada a 3% da receita bruta de operações com energia 
elétrica. Tais valores são regulamentados em bases anuais através de 
despachos emitidos pela Superintendência de Fiscalização Econômica 
Financeira (SFF) da ANEEL. A partir de 1º de janeiro de 2013, a Lei n° 
12.783 extinguiu a arrecadação do RGR. 

2.14.2. Conta Consumo de Combustível (“CCC”) 

Parcela da receita tarifária paga pelas distribuidoras, nos sistemas 
interligados com dupla destinação: pagar as despesas com o 
combustível usado nas térmicas que são acionadas para garantir as 
incertezas hidrológicas; e subsidiar parte das despesas com combustível 
nos sistemas isolados para permitir que as tarifas elétricas naqueles 
locais tenham níveis semelhantes aos praticados nos sistemas 
interligados. A partir de 1º de janeiro de 2013, a Lei n° 12.783 extinguiu 
a arrecadação do CCC. 

2.14.3. Conta de Desenvolvimento Energético (“CDE”) 

Tem o objetivo de promover o desenvolvimento energético dos Estados 
e a competitividade da energia produzida, a partir de fontes alternativas, 
nas áreas atendidas pelos sistemas interligados, permitindo a 
universalização do serviço de energia elétrica. Os valores a serem 
pagos também são definidos pela ANEEL. A partir de 1º de janeiro de 
2013, a Lei n° 12.783 reduziu em 75% a arrecadação da CDE. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.14. Taxas regulamentares--Continuação 

2.14.4. Programas de Eficiência Energética (“PEE”) - Pesquisa e 

Desenvolvimento (“P&D”) - Fundo Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico (“FNDCT”) e Empresa de Pesquisa Energética 
(“EPE”) 

São programas de reinvestimento exigidos pela ANEEL para as 
distribuidoras de energia elétrica, que estão obrigadas a destinar, 
anualmente, 1% de sua receita operacional líquida regulatória (ROL 
Regulatória) para aplicação nesses programas. 

2.14.5. Taxa de Fiscalização do Serviço Público de Energia Elétrica (“TFSEE”) 

Os valores da taxa de fiscalização incidentes sobre a distribuição de 
energia elétrica são diferenciados e proporcionais ao porte do serviço 
concedido, calculados anualmente pela ANEEL, considerando o valor 
econômico agregado pelo concessionário. 

2.14.6. Encargo do Serviço do Sistema (“ESS”) 

Representa o custo incorrido para manter a confiabilidade e a 
estabilidade do Sistema Interligado Nacional para o atendimento do 
consumo de energia elétrica no Brasil. 

Esse custo é apurado mensalmente pela CCEE e é pago pelos agentes 
da categoria consumo aos agentes de geração. 

2.15. Outros ativos e passivos circulantes e não circulantes 

São demonstrados pelos valores de realização (ativos) e pelos valores 
conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes 
encargos e atualizações monetárias incorridas (passivos). 

2.16. Participação nos resultados 

A Companhia reconhece um passivo e uma despesa de participação nos 
resultados com base em uma fórmula que leva em consideração o alcance de 
metas operacionais e objetivos específicos, estabelecidos e aprovados no início 
de cada exercício. O valor atribuído a essa participação é registrado como 
despesa operacional. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.17. Distribuição de dividendos 

A política de reconhecimento contábil de dividendos está em consonância com 
as normas previstas no Pronunciamento Técnico CPC 25 - Provisões, passivos 
contingentes e ativos contingentes (“CPC 25”) e na Interpretação Técnica ICPC 
08 (R1) - Contabilização da proposta de pagamento de dividendos (“ICPC 08”), 
as quais determinam que os dividendos propostos a serem pagos e que 
estejam fundamentados em obrigações estatutárias, devem ser registrados no 
passivo circulante.  

O estatuto social da Companhia estabelece que, no mínimo, 25% do lucro 
líquido anual seja distribuído a título de dividendos, após destinação para 
reserva legal. 

Desse modo, no encerramento do exercício social e após as devidas 
destinações legais, a Companhia registra a provisão equivalente ao dividendo 
mínimo obrigatório ainda não distribuído no curso do exercício, ao passo que 
registra os dividendos propostos excedentes ao mínimo obrigatório como 
“dividendo adicional proposto” no patrimônio líquido. 

2.18. Benefícios de aposentadoria e outros benefícios pós-emprego 

A Companhia patrocina planos de previdência do tipo benefício definido a 
certos empregados, além de benefícios de assistência médica pós-emprego e 
gratificação na aposentadoria, os quais requerem que contribuições sejam 
feitas a fundos administrados separadamente dos fundos próprios da 
Companhia. 

Os compromissos atuariais com os planos de benefícios pós-emprego são 
provisionados com base em cálculo atuarial elaborado anualmente por atuário 
independente, de acordo com o método da unidade de crédito projetada, líquido 
dos ativos garantidores do plano, quando aplicável, sendo os custos 
correspondentes reconhecidos durante o período aquisitivo dos empregados. O 
método da unidade de crédito projetada considera cada período de serviço 
como fato gerador de uma unidade adicional de benefício, que são acumuladas 
para o cômputo da obrigação final. Adicionalmente, são utilizadas outras 
premissas atuariais, tais como hipóteses biológicas e econômicas e, também, 
dados históricos de gastos incorridos e de contribuição dos empregados. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.18. Benefícios de aposentadoria e outros benefícios pós-emprego--

Continuação 

Os ganhos e perdas atuariais gerados por ajustes e alterações nas premissas 
atuariais dos planos de benefícios de pensão e aposentadoria e os 
compromissos atuariais relacionados ao plano de assistência médica e 
gratificação por aposentadoria são reconhecidos em outros resultados 
abrangentes, baseando-se em cálculo atuarial elaborado por atuário 
independente, conforme detalhes divulgados na Nota 26. 

Aplicação retrospectiva CPC 33 (R1) - Benefícios a empregados 

Em  13  de  dezembro  de  2012,  a  CVM  editou  a  Deliberação  nº  695/2012,  que 
aprovou o documento de revisão do CPC referente ao pronunciamento CPC 33 
(R1) - Benefícios a Empregados (“CPC 33”). 

Este pronunciamento técnico é aplicável a exercícios iniciados a partir de 1º de 
janeiro de 2013, com aplicação retrospectiva, de acordo com o pronunciamento 
CPC 23 - Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro. 

Os principais impactos decorrentes da aplicação dessa norma são (i) a 
eliminação do critério do corredor (que não se aplica para a Companhia), (ii) o 
cálculo da estimativa do retorno dos ativos utilizando a mesma taxa de 
desconto utilizada no cálculo da obrigação atuarial e (ii) a apropriação de juros 
sobre o efeito limitador ao reconhecimento de ativo de benefício definido em 
planos com superávit que não seja passível de reconhecimento de acordo com 
as regras locais (os quais não produziram impacto retrospectivo relevante). 

De acordo com o parágrafo 22 do CPC 23 - Políticas Contábeis, Mudança de 
Estimativa e Retificação de Erro, quando uma mudança na política contábil é 
aplicada retrospectivamente, a Companhia deverá ajustar o saldo de abertura 
de cada componente do patrimônio líquido afetado para o período anterior mais 
antigo apresentado e os demais montantes comparativos divulgados para cada 
período anterior apresentado, como se a nova política contábil tivesse sempre 
sido aplicada. 

Em virtude da adoção do CPC 33 não ter produzido efeitos relevantes nas 
demonstrações financeiras relativas ao exercício findo em 31 de dezembro de 
2013, a Companhia não está apresentando os respectivos efeitos 
retrospectivos. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.19. Demonstrações dos fluxos de caixa e do valor adicionado 

As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas e estão apresentadas 
de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC 03 (R2) - Demonstração dos 
fluxos de caixa (“CPC 03”), bem como as demonstrações do valor adicionado 
foram preparadas e estão apresentadas de acordo com o Pronunciamento 
Técnico CPC 09 - Demonstração do valor adicionado (“CPC 09”). 

2.20. Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em 2013 

Alguns pronunciamentos técnicos e interpretações emitidas pelo Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) foram revisados e tiveram a sua adoção 
obrigatória a partir de 1° de janeiro de 2013. Dada a natureza das modificações 
que foram realizadas e as operações da Companhia, a adoção desses 
pronunciamentos e interpretações mencionados abaixo não produziram efeitos 
relevantes nas demonstrações financeiras da Companhia. 

►  CPC 18 (R2) - Investimento em Coligada, em Controlada e em 

Empreendimento Controlado em Conjunto (“CPC 18”) 

A revisão do CPC 18 contempla substancialmente as alterações introduzidas no 
texto do IAS 28 - Investments in Associates, emitido pelo IASB - International 
Accounting Standards Board. O objetivo desse pronunciamento é prescrever a 
contabilização de investimentos em coligadas e em controladas e define os 
requisitos para a aplicação do método da equivalência patrimonial quando da 
contabilização de investimentos em coligadas, em controladas e em 
empreendimentos controlados em conjunto (joint ventures). 

►  CPC 45 - Divulgações de Participações em Outras Entidades (“CPC 45”) 

O CPC 45 contempla substancialmente a convergência com o texto do IFRS 12 
- Disclosure of Interests in Other Entities, emitido pelo IASB - International 
Accounting Standards Board. O objetivo desse pronunciamento é orientar a 
entidade quanto à forma de divulgação de informações sobre sua participação 
em outras entidades. Dessa forma, permite-se aos usuários das demonstrações 
financeiras avaliarem os riscos inerentes a essas participações e seus efeitos 
sobre sua a posição patrimonial e financeira, o seu desempenho financeiro e 
seus respectivos fluxos de caixa. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.20. Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em 

2013--Continuação 

►  CPC 36 (R3) - Demonstrações Consolidadas (“CPC 36”) 

A revisão do CPC 36 contempla substancialmente as alterações introduzidas no 
texto do IAS 27 - Consolidated and Separate Financial Statements, que resultou 
na edição pelo IASB - Internacional Accounting Standards Board do IFRS 10 - 
Consolidated Financial Statements. O objetivo desse pronunciamento é 
estabelecer princípios para apresentação e elaboração de demonstrações 
financeiras consolidadas quando uma entidade controla uma ou mais outras 
entidades. 

►  CPC 46 - Mensuração do Valor Justo (“CPC 46”) 

O CPC 46 contempla substancialmente a convergência com o texto do IFRS 13 
- Fair Value Measurement, emitido pelo IASB - International Accounting 
Standards Board. O objetivo desse pronunciamento é: (i) definir valor justo; (ii) 
estabelecer em um único pronunciamento uma estrutura para a mensuração do 
valor justo; e (iii) estabelecer divulgações sobre mensurações do valor justo. 

►  CPC 33 (R1) - Benefícios a Empregados (“CPC 33”) 

A revisão do CPC 33 contempla substancialmente as alterações introduzidas no 
texto do IAS 19 - Employee Benefits, emitido pelo IASB - International 
Accounting Standards Board. O objetivo desse pronunciamento é estabelecer a 
contabilização e a divulgação dos benefícios concedidos aos empregados. Para 
tanto, o pronunciamento requer que a entidade reconheça: (a) um passivo 
quando o empregado prestou o serviço em troca de benefícios a serem pagos 
no futuro; e (b) uma despesa quando a entidade se utiliza do benefício 
econômico proveniente do serviço recebido do empregado em troca de 
benefícios a esse empregado. Para maiores detalhes vide Nota 2.18. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.21. Pronunciamentos emitidos mas que não estão em vigor em 31 de 

dezembro de 2013 

O  International  Accounting  Standards  Board  -  IASB  emitiu  e  revisou  as 
seguintes  normas  que  ainda  não  haviam  entrado  em  vigor  até  a  data  da 
emissão das demonstrações financeiras da Companhia: 

► 

IFRS 9 – Instrumentos Financeiros 

O IFRS 9 introduz novas exigências para a classificação, mensuração e baixa 
de ativos e passivos financeiros (em vigor para períodos anuais iniciados em ou 
após 1º de janeiro de 2015). A Companhia não espera que o IFRS 9 tenha 
impactos materiais em suas demonstrações financeiras. 

► 

IFRIC 21 – Tributos 

O IFRIC 21 fornece orientações de quando a Companhia deve reconhecer um 
passivo para um tributo quando o evento que gera o pagamento ocorre (em 
vigor para períodos anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2015). A 
Companhia não espera que o IFRIC 21 tenha impactos materiais em suas 
demonstrações financeiras. 

►  Modificação à IAS 32 – CPC 32 – Compensação de Ativos e Passivos 

Financeiros 

As revisões clarificam o significado de “atualmente tiver um direito legalmente 
exequível de compensar os valores reconhecido” e o critério que fariam com 
que os mecanismos de liquidação não simultâneos das câmaras de 
compensação se qualificassem para a compensação (em vigor para períodos 
anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2015). A Companhia não espera 
que as modificações sejam relevantes em suas demonstrações financeiras. 

►  Modificações às IFRS 10, IFRS 12 e IAS 12 – CPC 36, CPC 45, CPC 32 – 

Entidades de Investimentos 

Fornece uma exceção aos requisitos de consolidação para as Companhias que 
cumprem com a definição de Companhia de investimento de acordo com 
IFRS10.Essa exceção requer que as Companhias de investimentos registrem 
seus investimentos em controladas pelos seus valores justos no resultado (em 
vigor para períodos anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2015). A 
Companhia não espera que as modificações sejam relevantes em suas 
demonstrações financeiras. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.21. Pronunciamentos emitidos mas que não estão em vigor em 31 de 

dezembro de 2013--Continuação 

►  Modificação à IAS 39 – CPC 38 – Renovação de Derivativos e Continuação  

de Contabilidade de Hedge 

As modificações amenizam a descontinuação da contabilidade de hedge 
quando a renovação de um derivativo designado com hedge atinge certos 
critérios (em vigor para períodos anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 
2015).  A Companhia não espera que as modificações sejam relevantes em 
suas demonstrações financeiras. 

Enquanto  aguarda  a  aprovação  das  normas  internacionais  pelo  CPC,  a 
Companhia  está  procedendo  sua  análise  sobre  os  impactos  desses  novos 
pronunciamentos em suas demonstrações financeiras. 

Não existem outras normas e interpretações emitidas e ainda não adotadas que 
possam, na opinião da Administração, ter impacto significativo no resultado ou 
no patrimônio divulgado pela Companhia. 

3.  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas 

Julgamentos 

A preparação das demonstrações financeiras requer que a Administração faça 
julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de 
receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos 
contingentes, na data base das demonstrações financeiras. 

Estimativas e premissas 

As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e 
outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, 
envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos 
ativos e passivos no próximo período financeiro, são discutidas a seguir. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

3.  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas 

--Continuação 

Estimativas e premissas--Continuação 

Perda por redução ao valor recuperável de ativos financeiros 

Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um 
ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior 
entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo 
menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de 
venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para 
descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa 
descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos cinco anos e 
não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia ainda não tenha 
se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de 
ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à 
taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos 
recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins 
de extrapolação. 

Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Companhia reconhece provisão para causas tributárias, cíveis e trabalhistas. A 
avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a 
hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos 
tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos 
advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta 
alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de 
inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos 
assuntos ou decisões de tribunais. 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

A provisão para créditos de liquidação duvidosa é constituída em montante 
considerado suficiente pela Administração para fazer face às eventuais perdas na 
realização das contas a receber, levando em consideração as perdas históricas e 
uma avaliação individual das contas a receber com riscos de realização. A provisão é 
constituída com base nos valores a receber de consumidores residenciais vencidos 
há mais de 90 dias, consumidores comerciais vencidos há mais de 180 dias, 
consumidores industriais, rurais, poderes públicos, iluminação e serviços públicos 
vencidos há mais de 360 dias, bem como através de análise criteriosa para os 
clientes com débitos relevantes. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

3.  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas 

--Continuação 

Estimativas e premissas--Continuação 

Impostos 

Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários 
complexos e ao valor e época dos resultados tributáveis futuros. Dado a natureza de 
longo prazo e a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças 
entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas 
premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já 
registrada. A Companhia constitui provisões, com base em estimativas cabíveis, para 
possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das 
respectivas jurisdições me que opera. O valor dessas provisões baseia-se em vários 
fatores, como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes 
dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal 
responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade 
de assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da 
Companhia. 

Imposto de renda diferido ativo é reconhecido na extensão em que seja provável que 
haja lucro tributável disponível para permitir a utilização dos referidos prejuízos. 

Julgamento significativo da Administração é requerido para determinar o valor do 
imposto de renda diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo 
provável e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias de 
planejamento fiscal futuras. 

Benefícios pós-emprego 

O custo do plano de aposentadoria com benefícios definidos e outros benefícios de 
assistência médica pós-emprego, e o valor presente da obrigação de aposentadoria 
são determinados utilizando métodos de avaliação atuarial. A avaliação atuarial 
envolve o uso de premissas sobre as taxas de desconto, taxas de retorno de ativos 
esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de 
benefícios de aposentadorias e pensões. A obrigação de benefício definido é 
altamente sensível a mudanças nessas premissas. Todas as premissas são 
revisadas a cada data-base. Para mais detalhes sobre as premissas utilizadas vide 
Nota 26. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

4.  Decreto ANEEL nº 7.945/13 

Em função das condições hidroenergéticas desfavoráveis no final de 2012 e no início 
de 2013, entre eles os baixos níveis nos reservatórios das usinas hidrelétricas, que 
atingiram os menores patamares desde 2001, o despacho das usinas térmicas está 
direcionado para o patamar máximo. Diante do exposto e considerando a exposição 
das concessionárias no mercado de curto prazo, decorrente da alocação das cotas de 
garantia física de energia e de potência, aliada à rescisão de contratos do 6º e 7º 
leilões de energia nova devido à revogação da autorização das usinas pela ANEEL, o 
custo de energia das distribuidoras teve um aumento expressivo em 2012 e início de 
2013. 

Devido a este cenário e considerando que as concessionárias de distribuição não tem 
gerência sobre esses custos, o governo brasileiro emitiu o Decreto nº 7.945/13, que 
determina o repasse de recursos da CDE - Conta de Desenvolvimento Energético 
com a intenção de neutralizar parte dos problemas de caixa e resultado enfrentado 
pelas distribuidoras nesse período. 

Os recursos cobertos por esse repasse de CDE totalizaram R$ 361.113 no exercício 
em 31 de dezembro de 2013 e estão relacionados aos seguintes eventos: (i) 
Encargos de Serviços do Sistema - ESS (despacho fora da ordem de mérito para 
segurança energética) no valor de R$ 97.313; (ii) risco hidrológico (Mecanismo de 
Realocação de Energia - MRE das cotas) no valor de R$ 13.319; (iii) exposição 
involuntária (Exposição ao Preço de Liquidação das Diferenças - PLD (limitado ao 
montante não atendido pela alocação de cotas, no valor de R$ 137.463; e (iv) CVA 
ESS e Energia (valor integral ou parcial relativo ao encargo de serviço do sistema e à 
energia comprada para revenda), no valor de R$ 113.018. Do total destes recursos, 
foram recebidos R$ 357.982 até 31 de dezembro de 2013. Conforme CPC 07 - 
Subvenção e Assistência Governamentais (“CPC 07”), esse montante foi reconhecido 
como uma compensação de custos incorridos, e contabilizado na rubrica “Recursos 
CDE – Decreto nº 7.945/2013”, no ativo circulante, em contrapartida à conta de 
resultado “Energia comprada para revenda”. 

O montante total a receber de R$ 3.131 em 31 de dezembro de 2013, refere-se ao 
montante líquido referente as competências de abril a novembro de 2013 que será 
considerado nos repasses subsequentes conforme Nota Técnica nº 537 e o valor 
relativo a competência do mês de dezembro de 2013 que foi determinado pela 
Administração da Companhia com base em sua melhor estimativa, informações e 
regras divulgadas para fins de cálculo dos recursos cobertos pelo repasse CDE e 
respectivos mencionados acima, tendo em vista que os referidos valores ainda não 
foram definitivamente homologados pela ANEEL. 

29 

 
 
 
 
 
 
  
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

5.  Caixa e equivalentes de caixa 

O excedente de caixa da Companhia é aplicado de forma conservadora em ativos 
financeiros de baixo risco, sendo os principais instrumentos financeiros representados 
por CDBs (Certificados de Depósitos Bancários) e operações compromissadas. Os 
investimentos têm alta liquidez, sendo prontamente conversíveis em recursos 
disponíveis de acordo com as necessidades de caixa da Companhia. As aplicações 
financeiras da Companhia buscam rentabilidade compatível às variações do CDI. 

Em 31 de dezembro de 2013 e 2012, as aplicações financeiras classificadas como 
equivalentes de caixa são compostas da seguinte forma: 

As aplicações financeiras podem ser resgatadas a qualquer tempo, com possibilidade 
de pronta conversão em um valor conhecido de caixa e com risco insignificante de 
seu valor. Dada a natureza e característica das aplicações financeiras, as mesmas já 
estão reconhecidas pelo seu valor justo, em contrapartida ao resultado. 

30 

31/12/201331/12/2012Caixa e contas correntes bancárias2.005              7.219              Aplicações financeiras171.389          13.594            Total de caixa e equivalentes de caixa173.394          20.813            Descrição31/12/201331/12/2012Aplicações diretas     CDB - Certificado de Depósito Bancário24.478           -                     Operações compromissadas56.722           303               Total de aplicações diretas81.200           303               Fundos de investimentos exclusivos     CDB - Certificado de Depósito Bancário43.859           10.447               Operações compromissadas46.330           2.844            Total de fundos de investimentos exclusivos90.189           13.291          171.389         13.594           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

6.  Títulos e valores mobiliários 

Em 31 de dezembro de 2013 e em 2012, as aplicações financeiras classificadas 
como títulos e valores mobiliários são compostas da seguinte forma: 

Através de fundos de investimentos exclusivos, a Companhia aplica seus excedentes 
de caixa em títulos públicos pós-fixados e pré-fixados, além de outros instrumentos 
tradicionais de renda fixa com baixo risco de crédito e alta liquidez.  

7.  Consumidores, concessionários e permissionários--Continuação 

a)  Análise das contas a receber e demonstrativo do saldo da provisão para créditos 

de liquidação duvidosa 

31 

31/12/201331/12/2012Fundos de investimentos não exclusivos8.375                   13.795                Fundos de investimentos exclusivos     Títulos públicos 36.444                 8.518                       Cotas de fundos16.203                 7.338                       Outros2.570                   1.274                  Total de fundos de investimentos exclusivos55.217                 17.130                Total de títulos e valores mobiliários63.592                 30.925                Vencidos atéVencidos hámais de90 dias90 dias31/12/201331/12/2012CirculanteClasse de consumidores:  Residencial116.936         76.729         21.354            215.019       241.852          Industrial35.952           4.947           14.147            55.046         56.328            Comercial47.235           18.274         20.779            86.288         86.480            Rural10.150           1.585           1.800              13.535         13.597            Poder público iluminação pública45.012           18.489         18.838            82.339         93.654            Serviço público5.396             407              56                   5.859           5.799              Revenda5.461             -               -                  5.461           4.966            Subtotal266.142         120.431       76.974            463.547       502.676        Receita não faturada (d)153.075         -               -                  153.075       174.670        Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE-                -               4.136              4.136           10.354          Contas a receber com partes relacionadas (e)54                  -               -                  54                -               Outros créditos119                -               -                  119              250               Subtotal419.390         120.431       81.110            620.931       687.950        Provisão para créditos de liquidação duvidosa (b)-                -               -                  (102.979)     (107.213)      Total circulante419.390         120.431       81.110            517.952       580.737        Não circulanteParcelamento de débitos (c)73.610           -               -                  73.610         77.701          Contas a receber com partes relacionadas (e)-                -               -                  -              235               Provisão para créditos de liquidação duvidosa (b)-                -               -                  (52.141)       (49.538)        Total não circulante73.610           -               -                  21.469         28.398          TotalVincendos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

7.  Consumidores, concessionários e permissionários--Continuação 

b)  A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é a seguinte: 

A provisão para créditos de liquidação duvidosa foi constituída com base nos 
critérios estabelecidos pela legislação regulatória aliada à análise dos riscos de 
perdas dos valores vencidos de clientes, questões judiciais e um percentual 
sobre dívidas parceladas. É considerada suficiente pela Companhia para cobrir 
eventuais perdas na realização dos valores a receber. 

c)  Parcelamento de débitos 

Os parcelamentos de débitos correspondem a contratos firmados entre a 
Companhia e seus clientes para a renegociação de contas de energia em atraso. 

d)  Receita não faturada 

Corresponde à receita de fornecimento de energia elétrica, entregue e não 
faturada ao consumidor, calculada em base estimada, referente ao período após 
a medição mensal e até o último dia do mês. 

e)  Contas a receber com partes relacionadas  

Os termos e condições envolvendo partes relacionadas encontram-se descritos 
na Nota 24. 

32 

Saldos em 31 de dezembro de 2011(163.431)          (Adição) reversão(82.420)            Baixa89.100             Saldos em 31 de dezembro de 2012(156.751)          (Adição) reversão(60.133)            Baixa61.764             Saldos em 31 de dezembro de 2013(155.120)           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

8.  Consumidores baixa renda 

A Lei nº 10.438, de 26 de abril de 2002, estabeleceu as diretrizes para 
enquadramento na subclasse residencial baixa renda, da unidade consumidora com 
consumo mensal inferior a 80kwh, tendo o Decreto nº 4.336, de 15 de agosto de 
2002, ampliando a regulamentação de enquadramento, para unidades consumidoras 
com consumo mensal entre 80 e 220 kWh, também segundo diretrizes da própria 
Lei n° 10.438/02. 

Com o advento da Lei nº 12.212, de 20 de janeiro de 2010, regulamentada pela 
Resolução Normativa ANEEL nº 407/2010, e, posteriormente pela Resolução 
Normativa nº 414/2010, foram estabelecidos os novos critérios para o recebimento da 
Tarifa Social de Energia Elétrica pelos consumidores de baixa renda. De acordo com 
a nova regulamentação, não há mais qualquer critério de enquadramento por 
consumo, podendo obter o subsídio de baixa renda apenas aqueles que estejam 
cadastrados nos Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico) ou 
consumidores que recebam o Benefício de Prestação Continuada - BPC. 

Com base nas Resoluções Normativas ANEEL nº 407/2010 e nº 414/2010, fica 
estabelecido que a Eletrobras repassará mensalmente às distribuidoras o montante 
de subvenção para recompor os descontos concedidos aos consumidores de baixa 
renda enquadrados nos critérios das antigas Resoluções normativas ANEEL 
nº 246/2002 e nº 485/2004, subvenção essa advinda da Conta de Desenvolvimento 
Energético - CDE. Em virtude dos critérios estabelecidos pelas resoluções 
mencionadas e calendário de recadastramento dos clientes que tem direito a receber 
o benefício, o saldo a receber em 31 de dezembro de 2013 é R$ 20.388 (R$ 14.852 
em 2012). 

9. Subvenção CDE - desconto tarifário 

Valor a ser repassado pela Eletrobras, referente ao ressarcimento aos descontos 
incidentes sobre as tarifas aplicáveis aos usuários do serviço público de distribuição 
de energia elétrica, conforme previsto no art. 13, inciso VII, da Lei nº 10.438, de 26 
de abril de 2002, redação dada pela Medida Provisória nº 605, de 23 de janeiro de 
2013, e em cumprimento ao disposto no art. 3º do Decreto nº 7.891, de 23 de janeiro 
de 2013. Os recursos são oriundos da CDE, e são homologados pela ANEEL no 
processo de reajuste anual das distribuidoras. O saldo a receber  em 31 de dezembro 
de 2013 é R$ 8.706 (nulo em 2012). 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

10. Tributos a compensar 

O  montante  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  a  compensar  refere-se  a 
retenções  de  IRRF  sobre  aplicações  financeiras,  IRRF/CSLL  retidas  na  fonte  por 
órgãos públicos e de pagamentos de IRPJ e CSLL por estimativa mensal.  

Do total de crédito de ICMS, no valor de R$ 90.593 em 31 de dezembro de 2013 
(93.108 em 2012),  registrado no ativo circulante e no ativo não circulante, sendo R$ 
80.556 em 31 de dezembro de 2013 (R$ 83.071 em 2012) referente a Lei 
Complementar nº 102/00, que determina que o crédito do ICMS, quando se referir à 
aquisição de bens para o ativo fixo (conforme definido pela legislação fiscal) seja 
compensado em 48 meses no montante e o  credito no valor de R$ 10.037 (R$ 
10.037 em 2012) refere-se ao pedido de restituição de ICMS junto a SEFAZ sobre o 
processo da CEDAE. 

Os valores classificados no ativo não circulante na linha de PIS e COFINS a 
compensar referem-se ao PIS e a COFINS semestralidade, com trânsito em julgado, 
oriundo de inconstitucionalidade dos Decretos-Leis nos 2.445/88 e 2.449/88 e o 
direito à restituição da diferença entre os valores pagos com base nos aludidos 
Decretos e aqueles devidos de acordo com a Lei Complementar nº 07/70.   

No ativo circulante estão classificadas as antecipações de PIS/COFINS relativas aos 
anos de 2008 a 2011 e as retenções de órgãos públicos conforme Lei nº 9.430/96, no 
valor de R$ 5.167 em 31 de dezembro de 2013 (R$ 5.559 em 2012) e o direito ao 
crédito referente a ação ordinária que defendia a inconstitucionalidade do art. 3°, § 1º 
da Lei nº 9.718/98 ao majorar a base de cálculo do PIS e COFINS, no valor de R$ 
130.839 em 31 de dezembro de 2013, dos quais R$ 76.966 referem-se a atualização 
financeira. 

34 

CirculanteNão circulanteCirculanteNão circulanteImposto de renda e contribuição social7.861            -                7.685            -                ICMS40.545          50.048          28.695          64.413          PIS e COFINS136.006        26.829          5.559            26.286          Outros tributos2.387            -                2.359            -                Total de tributos a compensar 186.799        76.877          44.298          90.699          31/12/201331/12/2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

11. Cauções e depósitos 

As aplicações e depósitos em garantia correspondem a aplicações e valores 
vinculados a contratos de aquisição de energia elétrica. O saldo aplicado no Itaú FI 
Unibanco TOP DI refere-se a recursos retidos de fornecedores, para constituição de 
garantias à Companhia, conforme cláusulas contratuais.  

12. Energia livre e encargo emergencial 

Energia livre 

A Resolução ANEEL nº 387/2009 estabeleceu a metodologia de cálculo dos saldos 
da Energia Livre e da Perda de Receita, após o encerramento da cobrança da 
Recomposição Tarifária Extraordinária - RTE nas tarifas de fornecimento. Através da 
Resolução, a ANEEL alterou a metodologia que foi aplicada durante todo o período 
pós-racionamento. Com a publicação do Despacho ANEEL/SFF nº 1.068/2011, foram 
fixados os montantes finais do Repasse de Energia Livre, a serem repassados entre 
Distribuidoras e Geradoras, ambas signatárias do Acordo Geral do Setor Elétrico, 
bem como os montantes finais a serem devolvidos aos consumidores finais, nos 
termos do § 3º do art. 2º da Resolução Normativa nº 387/2009. 

35 

InstituiçãoTipo de aplicaçãoCirculanteNão circulanteCirculanteNão circulanteBradesco PremiumFundo de investimento-                -                -                8.027            Itaú-Unibanco Top DIFundo de investimento27.564          -                28.022          -                Bradesco CDB-                64                 -                -                Total27.564          64                 28.022          8.027            31/12/201331/12/2012AtivosCirculanteNão circulanteTotalCirculanteNão circulanteTotal  Encargo emergencial2.775             -               2.775             2.797             -            2.797             Passivos  Energia livre28.995            4.572            33.567            26.615            4.217         30.832             Encargo emergencial874                -               874                874                -            874               Total de passivos29.869            4.572            34.441            27.489            4.217         31.706           31/12/201331/12/2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

12. Energia livre e encargo emergencial 

Encargo emergencial--Continuação 

O encargo de aquisição emergencial vigorou temporariamente durante os meses de 
janeiro e fevereiro de 2004 e o encargo de capacidade emergencial foi cobrado desde 
março de 2002 até 22 de dezembro de 2005. A partir de 23 de dezembro de 2005, o 
mesmo teve sua cobrança suspensa, conforme Resolução Normativa ANEEL nº 204, 
de 22 de dezembro de 2005. 

A Companhia repassa mensalmente os valores arrecadados de inadimplência. 

13. Outros créditos 

(a)  Serviço em curso: são registrados os custos (pessoal,material e serviços) com a realização de projetos de 

pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética. 

(b)  Consumidores - serviços prestados: destina-se ao registro de créditos contra terceiros pela prestação de 

serviços, por créditos provenientes da alienação de bens e direitos de propriedade do concessionário e de 
outros créditos recebidos em caráter excepcional, como promessas de pagamento, parcelados ou não, incluindo 
novação de dívidas a receber. 

(c)  Convênio de arrecadação: representa o direito da Companhia de receber valores arrecadados por entidades 

conveniadas. 

(d)  Provisão para perda na realização de outros créditos: representa substancialmente o risco de realização de 

créditos pelos serviços prestados a terceiros. 

A  movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é a seguinte: 

36 

31/12/201331/12/2012Gastos a rembolsar - consumidores3.496          3.403          Sindicato5.658          5.658          Serviços em curso  (a)72.683        43.995        Consumidores - serviços prestados  (b)69.923        61.379        Gastos a reembolsar - iluminação pública2.795          2.796          Convênio de arrecadação  (c)25.885        24.092        Adiantamentos a empregados3.232          3.001          Assistência médica aposentados6.422          5.990          Adiantamentos a fornecedores3.773          5.275          Outros devedores6.262          358             Provisão para perda na realização de outros créditos  (d)(20.851)       (26.763)       Total179.278      129.184      Saldos em 31 de dezembro de 2011(31.930)            Reversão5.167               Saldos em 31 de dezembro de 2012(26.763)            Adição(2.167)              Baixa8.079               Saldos em 31 de dezembro de 2013(20.851)             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

14. Tributos diferidos 

A Companhia reconheceu imposto de renda e contribuição social diferidos sobre 
diferenças temporárias, bem como sobre prejuízos fiscais, cuja composição e origem 
estão demonstrados a seguir: 

A movimentação dos saldos referentes aos tributos diferidos está assim apresentada: 

37 

31/12/201331/12/201231/12/201331/12/201231/12/201331/12/2012AtivoDiferenças temporárias  Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas         103.031           97.569            37.091           35.125          140.122          132.694   Provisão para créditos de liquidação duvidosa           43.993           45.878            15.837           16.516            59.830            62.394   Provisão para perdas de estoque                283                  45                 102                  16                 385                   61   Desreconhecimento de ativo regulatório           34.279           21.667            12.341             7.801            46.620            29.468   Benefício pós emprego           92.279         116.510            33.218           41.942          125.497          158.452   Swap             2.350                608                 846                219              3.196                 827   Outras provisões             3.837             3.926              1.384             1.415              5.221              5.341 Total de tributos diferidos ativos280.052         286.203        100.819         103.034        380.871        389.237        31/12/201331/12/201231/12/201331/12/201231/12/201331/12/2012Passivo  Desreconhecimento de passivo regulatório-                    -                   -                    -                   -                    -                      Ativo indenizável (concessão)133.221         87.429          48.166           31.682          181.387        119.111          SWAP5.687             -                   2.047             -                   7.734            -                    Total de tributos diferidos passivos138.908         87.429          50.213           31.682          189.121        119.111        Tributos diferidos31/12/201331/12/201231/12/201331/12/201231/12/201331/12/2012Ativos (passivos) diferidos141.144         198.774        50.606           71.352          191.750        270.126        Imposto de rendaContribuição socialTotalImposto de rendaContribuição socialTotalImposto de rendaContribuição socialTotalAtivoPassivoSaldos em 31 de dezembro de 2011408.307        28.686            Adições ao resultado do exercício55.797          94.480            Reduções do resultado do exercício(53.803)         (4.055)             Reduções de outros resultados abrangentes(21.064)         -Saldos em 31 de dezembro de 2012389.237        119.111          Adições ao resultado do exercício416.176        137.690          Reduções do resultado do exercício(393.956)       (75.414)           Adições de outros resultados abrangentes(30.586)         7.734            Saldos em 31 dezembro de 2013380.871        189.121         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

14. Tributos diferidos--Continuação 

Estudos técnicos de viabilidade indicam a recuperação dos valores de imposto de 
renda e da contribuição social, nos parâmetros determinados pelo Pronunciamento 
Técnico CPC 32 - Tributos sobre o lucro (“CPC 32”), os quais correspondem às 
melhores estimativas da Administração, cuja expectativa de realização de créditos 
fiscais está apresentada a seguir: 

As projeções utilizadas para estabelecer o prazo de realização estão sujeitas a 
alterações periódicas. 

15. Depósitos vinculados a litígios 

38 

Ano de realização31/12/201331/12/20122013-                47.036          201441.636           40.511          201531.682           40.163          201631.606           40.080          201731.929           40.027          2018 a 202097.101           107.783        2021 a 2023146.917         73.637          Total380.871         389.237        31/12/201331/12/2012Trabalhistas148.098        118.709        Cíveis31.109          30.396          Fiscais1.755            1.307            Total180.962        150.412         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

16. Ativo indenizável (concessão) 

Refere-se à parcela dos investimentos realizados e não amortizados até o final da 
concessão classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de 
receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente decorrente 
da aplicação das Interpretações Técnicas ICPC 01 – (R1) Contrato de Concessão e 
ICPC 17 – Contrato de Concessão: Evidenciação e da Orientação Técnica OCPC 05 
– Contrato de Concessão.  

A indenização será efetuada com base nas parcelas dos investimentos vinculados a 
bens reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que tenham sido realizados 
com o objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço concedido. 

A  movimentação  dos  saldos  referentes  ao  ativo  indenizável  (concessão)  está  assim 
apresentada: 

A concessão de distribuição da Companhia não é onerosa. Desta forma, não há 
obrigações financeiras fixas e pagamentos a serem realizados ao poder concedente. 

Valor novo de reposição – Lei n° 12.783/13 

Em 11 de janeiro de 2013, foi promulgada a Lei n° 12.783 (“Lei n° 12.783/13”) que 
tornou definitiva a Medida Provisória n° 579 de 11 de setembro de 2012 (“MP 
n° 579/12”), que dispunha sobre a prorrogação e licitação das concessões de 
geração, transmissão e distribuição de energia elétrica, sobre a redução dos 
encargos setoriais, sobre a modicidade tarifária, e dá outras providências. 

De acordo com este normativo legal, o cálculo do valor dos investimentos vinculados 
a bens reversíveis, ainda não amortizados ou não depreciados, para fins de 
indenização, deve utilizar como base a metodologia de valor novo de reposição, 
conforme critérios estabelecidos em regulamento do poder concedente.  

39 

Saldo em 31 de dezembro de 2011561.536          Transferências do ativo intangível163.117          Receita financeira - ativo indenizável307.410        Saldo em 31 de dezembro de 20121.032.063       Transferências do ativo intangível168.069          Receita financeira - ativo indenizável183.165        Saldo em 31 de dezembro de 20131.383.297      
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

17. Intangível 

O ativo intangível em curso refere-se, substancialmente, a obras de expansão do 
sistema de distribuição de energia elétrica.  

A movimentação dos saldos do intangível está demonstrada a seguir: 

A ANEEL é responsável por estabelecer a vida útil-econômica estimada de cada bem 
integrante da infraestrutura de distribuição, para efeitos de determinação da tarifa, 
bem como para apuração do valor da indenização dos bens reversíveis no 
vencimento do prazo da concessão. Essa estimativa é revisada periodicamente e 
aceita pelo mercado como uma estimativa razoável e adequada para efeitos 
contábeis e regulatórios e que representa a melhor estimativa de vida útil dos bens do 
setor elétrico. 

40 

31/12/2012CustoAmortização acumuladaObrigações especiaisValor líquidoValor líquidoEm Serviço   Direito de uso da concessão4.083.605        (1.711.177)       (241.871)         2.130.557         2.051.584       Software125.433           (84.398)            -                  41.035              9.659            Em Curso  Direito de uso da concessão461.496           -                   (44.210)           417.286            547.699          Software27.563             -                   -                  27.563              24.133          Total4.698.097        (1.795.575)       (286.081)         2.616.441         2.633.075     31/12/2013CustoAmortização acumuladaObrigações especiaisValor líquidoCustoObrigações especiaisValor líquidoTotalSaldo em 31 de dezembro de 20113.973.317        (1.536.391)       (265.664)         2.171.262         406.897        (12.653)            394.244         2.565.506         Adições-                  -                   -                  -                    430.119        (26.473)            403.646         403.646            Baixas(4.787)             3.766                (1.021)               -                -                   -                 (1.021)               Amortização (185.399)          13.460            (171.939)           -                -                   -                 (171.939)           Transferências226.423           -                   (365)                226.058            (226.423)       365                  (226.058)        -                    Transferências para o ativo indenizável(163.117)         -                   -                  (163.117)           -                -                   -                 (163.117)          Saldo em 31 de dezembro de 20124.031.836        (1.718.024)       (252.569)         2.061.243         610.593        (38.761)            571.832         2.633.075         Adições-                  -                   -                  -                    449.886        (5.680)              444.206         444.206            Baixas(226.149)         145.997            -                  (80.152)             -                -                   -                 (80.152)             Amortização -                  (223.548)          10.929            (212.619)           -                -                   -                 (212.619)           Transferências571.420           -                   (231)                571.189            (571.420)       231                  (571.189)        -                    Transferências para o ativo indenizável(168.069)         -                   -                  (168.069)           -                -                   -                 (168.069)          Saldo em 31 de dezembro de 20134.209.038        (1.795.575)       (241.871)         2.171.592         489.059        (44.210)            444.849         2.616.441        Em ServiçoEm Curso 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

17. Intangível--Continuação 

A Administração da Companhia entende que a amortização do ativo intangível deve 
respeitar a vida útil estimada de cada bem integrante do conjunto de bens tangíveis 
contidos na infraestrutura de distribuição. Assim sendo, esses bens devem ser 
amortizados individualmente, respeitando a vida útil de cada um deles, limitada ao 
prazo de vencimento da concessão. Como resultado da utilização desse critério de 
amortização, o total do ativo intangível será amortizado de forma não linear. 

Obrigações especiais vinculadas à concessão do serviço público de energia 
elétrica 

As obrigações especiais vinculadas à concessão do serviço público de energia 
elétrica representam os valores da União, dos Estados, dos Municípios e dos 
consumidores, bem como as doações não condicionadas a qualquer retorno em favor 
do doador e as subvenções destinadas a investimentos no serviço público de energia 
elétrica na atividade de distribuição. Em conformidade com o ofício nº 1.314/2007-
SFF/ANEEL, de 27 de junho de 2007, que determina que tal registro seja iniciado 
somente a partir da segunda revisão tarifária da Companhia, a amortização começou 
a ser registrada em abril de 2009, haja vista que a referida revisão foi realizada em 
março de 2009. 

As obrigações vinculadas à concessão estão sendo amortizadas desde o 2º ciclo às 
mesmas taxas de amortização dos bens que compõem a infraestrutura, com base em 
uma taxa média de 4,43%. 

Ao final da concessão, o valor residual das obrigações vinculadas à concessão do 
serviço público de energia elétrica será deduzido do ativo financeiro de indenização e 
retirado do seu ativo, de forma que fique evidente a contabilização dos ativos 
pertencentes à União, que ficaram, durante o contrato de concessão, sob 
administração da concessionária. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

17. Intangível--Continuação 

A Companhia avaliou a recuperação do valor contábil dos ativos intangíveis utilizando 
o conceito do Pronunciamento Técnico CPC 01 (R1) - Redução ao valor recuperável 
de ativos (“CPC 01”). 

Resolução Normativa ANEEL nº 367/09 

A Resolução Normativa ANEEL n° 367/09 (“Resolução n° 367/09”), de 2 de junho de 
2009, não foi implementada pela Companhia no exercício findo em 31 de dezembro 
de 2013, conforme requerido pelo Ofício n° 43/2013-SFF/ANEEL. A expectativa da 
Administração é de que referida resolução seja efetivamente implementada no 
decorrer do trimestre a findar-se em 31 de março de 2014. 

Com base em sua melhor avaliação, a Administração da Companhia entende que a 
não implementação da Resolução n° 367/09 representa um risco bastante remoto de 
autuação por parte da ANEEL, considerando as disposições constantes na 
Resolução Normativa ANEEL n° 63, de 12 de maio de 2004. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

18. Fornecedores 

(a)  Decreto nº 7.945/13 – recurso CDE 

     O valor de R$ 11.216 corresponde aos custos recuperáveis através dos recursos  
da CDE ,relacionados (i) aos Encargos de Serviços do Sistema - ESS; (ii) ao risco 
hidrológico; e (iii) à exposição involuntária limitada ao montante não atendido pela 
alocação de cotas, e se refere a ajustes das  competências de abril a agosto e as 
competência de novembro e dezembro de 2013. A recuperação desses valores 
esta previsto no Decreto nº 7.945/13 conforme comentado na Nota 4 (Decreto 
ANEEL nº 7.945/13). 

(b) Partes relacionadas 

Os termos e condições envolvendo partes relacionadas, encontram-se descritos 
na Nota 24. 

43 

31/12/201331/12/2012Suprimento de energia elétrica   Furnas Centrais Elétricas               7.155             17.515    Diferencial Eletronuclear             23.596 -                    Eletrobrás Termonuclear S/A - Eletronuclear               5.333 -                    Cotas de garantia física               8.156 -                    Itaipu (Eletrobras)             60.727             52.105    Companhia Hidroelétrica do São Francisco - Chesf-                              11.256    Companhia Energética de São Paulo - Cesp               5.374               7.644    Centrais Elétricas do Norte do Brasil S.A. - Eletronorte               3.065               3.662    Encargo de uso da rede               9.782             18.892    Contrato de uso do sistema de distribuição - Light               8.460             17.442    Câmara de comercialização de energia elétrica - SPOT             84.265             39.740    Decreto nº 7.945/13 - recursos CDE (a)             11.216 -                    MCSD - Mecanismo de Compensação de Sobras e Déficits                6.748             19.300    Enertrade Comercializadora de Energia S.A.               4.100             39.756    Contrato de comercialização de energia em ambiente regulado - CCEAR's             56.830             69.734    Partes relacionadas (b)               2.657               1.104 Materiais e serviços           140.360           153.387 Total437.824          451.537          Circulante           426.026           451.438 Não circulante             11.798                    99  
 
 
 
 
 
       
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

19. Empréstimos e financiamentos 

As principais informações a respeito dos empréstimos e financiamentos em moeda 
nacional são: 

44 

Não circulanteNão circulanteEncargosPrincipalPrincipalEncargosPrincipalPrincipalBNDES (Finame)  (a)3                     1.884              -                     7                     2.214              1.884              BNDES (Capex 2011)  (b)265                 10.139            65.904            280                 10.210            75.942            BNDES (Capex 2011)  (b)278                 19.305            67.568            341                 19.324            86.846            BNDES (Capex 2011)  (b)311                 19.305            67.568            379                 19.324            86.846            BNDES (Capex 2012-2013)  (c)91                   4.149              69.836            -                     -                     -                     BNDES (Capex 2012-2013)  (c)440                 11.706            128.768          -                     -                     -                     BNDES (Capex 2012-2013)  (c)495                 11.706            128.768          -                     -                     -                     Eletrobras  (d)3                     2.940              13.865            3                     2.940              16.804            Eletrobras  (d)2                     2.650              9.917              2                     536                 10.169            Bradesco S.A. 4º, 5º e 6º contratos  (f)-                     -                     -                     795                 20.000            -                     Banco do Brasil S.A  (f)-                     -                     -                     612                 100.000          -                     Banco do Brasil S.A  (g)1.142              -                     100.000          -                     -                     -                     Banco do Brasil S.A  (g)251                 -                     30.000            -                     -                     -                      Total de empréstimos e financiamentos               3.281             83.784           682.194               2.419           174.548           278.491 31/12/2012Circulante31/12/2013CirculanteInícioVencimentoTipo de AmortizaçãoGarantiasEncargos FinanceirosBNDES (Finame) (a)15/01/201015/10/2014Mensal Fiança Bancária 4,5%BNDES (Capex 2011) (b)15/08/201115/06/2021Mensal Recebíveis -BNDES (Capex 2011) (b)15/08/201115/06/2018Mensal Recebíveis  TJLP + 2,96%  BNDES (Capex 2011) (b)15/08/201115/06/2018Mensal Recebíveis TJLP + 3,96% BNDES (Capex 2012-2013) (c)16/08/201315/05/2023Mensal Recebíveis 3%BNDES (Capex 2012-2013) (c)16/08/201315/06/2020Mensal Recebíveis TJLP + 2,80% BNDES (Capex 2012-2013) (c)16/08/201315/06/2020MensalRecebíveisTJLP + 3,80%Eletrobras (d)23/11/200630/06/2021MensalRecebíveis e Nota Promissória6%Eletrobras (e)20/09/201130/09/2018MensalRecebíveis e Nota Promissória7%Bradesco S.A. 4º, 5º e 6º contratos (f)01/02/200807/01/2013Semestral-CDI + 1,05%Conta Garantida Banco Alfa S.A. (f)28/02/201329/05/2013Bullet-CDI+0,80%Conta Garantida Santander  (f)19/05/201116/05/2014Variável-CDI + 1,80%Conta Garantida Banco Itaú S.A (f)21/12/201123/12/2014Mensal--Conta Garantida Banco Bradesco (f)09/10/201307/04/2014Mensal- CDI + 2,30% Banco do Brasil S.A  (g)05/12/200730/10/2013BulletNota PromissóriaCDI + 0,97%Banco do Brasil S.A  (g)19/11/201314/11/2019Anual-107% CDIBanco do Brasil S.A  (g)29/11/201325/11/2019Anual-107% CDI 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

19. Empréstimos e financiamentos--Continuação 

a)  BNDES Finame: Financiamento contratado junto ao banco Safra com repasse de 

recursos do BNDES para aquisição de equipamentos nacionais. 

b)  BNDES Capex 2011: Financiamento, no montante total de R$ 331.397, para o 
plano de investimento 2010/2011 da Companhia, contrato junto ao sindicato 
liderado pelo Itaú, com repasse de recursos do BNDES. A Companhia sacou 79% 
do valor contratado. 

c)  BNDES Capex 2012/2013: Financiamento, no montante de R$ 450.171, para o 
plano de investimento 2012/2013 da Companhia, contrato junto ao sindicato 
liderado pelo Itaú, com repasse de recursos do BNDES. Até 30 de setembro de 
2013 a Companhia havia sacado 79% do valor contratado. 

d)  Eletrobras – Empréstimo contratado para cobertura financeira dos custos diretos 

das obras do programa de eletrificação rural, que integra o programa de 
universalização do acesso e uso de energia elétrica – Luz para todos, do 
Ministério das Minas e Energia, com recursos originários da RGR e CDE. 

e)  Eletrobras – Empréstimo contratado para cobertura financeira dos custos das 
obras de reconstrução da rede de distribuição e subtransmissão da Região 
Serrana do Rio de Janeiro, que foram afetadas devido às chuvas no 1º trimestre 
de 2011. Esta operação tem recursos originários da RGR. 

f)  Contratos contraídos devido à necessidade de capital de giro da Companhia. 

g)  Cédula de Crédito Bancário Banco do Brasil: Empréstimo com vencimento em 
novembro de 2019, na modalidade de Crédito Agrário destinados ao apoio 
financeiro da companhia na utilização de amortização de dívidas anteriores. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

19. Empréstimos e financiamentos--Continuação 

Nos financiamentos junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e 
Social - BNDES e nas operações de capital de giro, a Companhia comprometeu-se a 
cumprir as seguintes obrigações durante a vigência dos contratos, as quais foram 
adequadamente atendidas em 31 de dezembro de 2013: 

A curva de amortização dos empréstimos e financiamentos do passivo não circulante 
se apresenta da seguinte forma: 

46 

ContratosObrigações especiais financeirasLimiteBNDESDívida Financeira Líquida / EBITDA (máximo)3,50BNDESDívida Financeira Líquida / (PL + Dívida Financeira Líquida) (máximo)0,60Capital de GiroDívida Financeira Líquida / EBITDA (máximo)3,50Capital de GiroEBITDA / Despesas Financeiras Líquidas (mínimo)2,0031/12/201331/12/20122014-              55.824         2015109.462       53.940         2016109.332       53.811         2017152.278       53.423         2018131.592       32.633         Após 2018179.530       28.860         Total não circulante682.194       278.491        
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

19. Empréstimos e financiamentos--Continuação 

Variação dos indexadores da dívida em 31 de dezembro de 2013 e 2012: 

Mutação de empréstimos e financiamentos: 

47 

Indexador31/12/201331/12/2012IPCA5,91%5,84%IGP-M5,51%7,82%TJLP5,00%5,75%CDI8,06%8,40%CirculanteNão circulanteTotalSaldos em 31 de dezembro de 2011248.859             389.640            638.499        Captações-                    67.362              67.362          Encargos provisionados49.962               -                    49.962          Transferências178.511             (178.511)           -               Amortizações(243.856)           -                    (243.856)      Encargos pagos(56.509)             -                    (56.509)      Saldos em 31 de dezembro de 2012176.967             278.491            455.458        Captações-                    519.565            519.565        Encargos provisionados41.851               -                    41.851          Transferências115.862             (115.862)           -               Amortizações(206.624)           -                    (206.624)      Encargos pagos(40.991)             -                    (40.991)      Saldos em 31 de dezembro de 201387.065               682.194            769.259      Moeda nacional 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

20. Debêntures 

Mutação de debêntures: 

48 

EncargosCirculanteNão circulanteEncargosCirculanteNão circulante2ª série - 5ª emissão-               -               -               459              53.519         107.038       1ª série - 6ª emissão490              -               117.000       328              -               117.000       2ª série - 6ª emissão8.972           -               209.480       8.290           -               197.913       1ª série - 7ª emissão411              -               100.000       274              -               100.000       2ª série - 7ª emissão10.683         -               327.093       9.872           -               309.031       (-) Custo a amortizar-               (1.084)          (2.929)          -               (1.122)          (4.334)          Total sem efeito de swap20.556         (1.084)          750.644       19.223         52.397         826.648       Resultado das operações de swap-               (93)               (13.256)        -               123              2.308           Total de debêntures20.556         (1.177)          737.388       19.223         52.520         828.956       31/12/201331/12/2012PrincipalPrincipalCirculanteNão circulanteTotalEm 31 de dezembro de 2011318.389             454.684              773.073                   Amortização(300.330)            -                      (300.330)                  Captação-                     400.000              400.000                   Encargos provisionados75.713               -                      75.713                     Encargos pagos(75.482)              -                      (75.482)                    Variação monetária-                     27.937                27.937                     Transferência de prazos53.519               (53.519)               -                           Custo de transação amortizado(189)                   (2.454)                 (2.643)                      Resultado de swap123                    2.308                  2.431                  Em 31 de dezembro de 201271.743               828.956              900.699                   Amortização(167.031)            -                      (167.031)                  Encargos provisionados68.340               -                      68.340                     Encargos pagos(67.006)              -                      (67.006)                    Variação monetária-                     36.101                36.101                     Transferência de prazos112.428             (112.428)             -                           Custo de transação amortizado1.122                 322                     1.444                       Resultado de swap(217)                   (15.563)               (15.780)               Em 31 de dezembro de 201319.379               737.388              756.767               
 
 
  
 
 
   
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

20. Debêntures--Continuação 

Características das emissões: 

49 

5ª emissãoCaracterísticas2ª Série ConversibilidadeDebêntures simples, não conversíveis em açõesEspécieQuirografáriaTipo e formaNominativas e escriturais, sem emissão de cautelas ou certificadosQuantidade de títulos13.467 debêntures simplesValor nominalR$ 10.000Data de emissão15 de dezembro de 2009Vencimento inicial15 de dezembro de 2013Vencimento final15 de dezembro de 2015Atualização monetáriaIPCARepactuaçãoNão haveráRemuneraçãoIPCA+8,30%a.aExigibilidade de jurosAnualAmortizaçõesEm três parcelas anuaisData das amortizações2013, 2014 e 20156ª emissão6ª emissãoCaracterísticas1ª Série 2ª Série ConversibilidadeDebêntures simples, não conversíveis em açõesDebêntures simples, não conversíveis em açõesEspécieQuirografáriaQuirografáriaTipo e formaNominativas e escriturais, sem emissão de cautelas ou certificadosNominativas e escriturais, sem emissão de cautelas ou certificadosQuantidade de títulos11.700 debêntures simples18.300 debêntures simplesValor nominalR$ 10.000R$ 10.000Data de emissão15 de junho de 201115 de junho de 2011Vencimento inicial15 de junho de 201515 de junho de 2016Vencimento final15 de junho de 201615 de junho de 2018Atualização monetáriaSem atualizaçãoIPCARepactuaçãoNão haveráNão haveráRemuneraçãoCDI+1,20%a.aIPCA+7,90%a.aExigibilidade de jurosSemestralAnualAmortizaçõesEm duas parcelas anuaisEm três parcelas anuaisData das amortizações2015 e 20162016, 2017 e 20187ª emissão7ª emissãoCaracterísticas1ª Série 2ª Série ConversibilidadeDebêntures simples, não conversíveis em açõesDebêntures simples, não conversíveis em açõesEspécieQuirografáriaQuirografáriaTipo e formaNominativas e escriturais, sem emissão de cautelas ou certificadosNominativas e escriturais, sem emissão de cautelas ou certificadosQuantidade de títulos10.000 debêntures simples30.000 debêntures simplesValor nominalR$ 10.000R$ 10.000Data de emissão15 de junho de 201215 de junho de 2012Vencimento inicial15 de junho de 201615 de junho de 2017Vencimento final15 de junho de 201715 de junho de 2019Atualização monetáriaSem atualizaçãoIPCARepactuaçãoNão haveráNão haveráRemuneraçãoCDI+1,02%a.aIPCA+6,00%a.aExigibilidade de jurosSemestralAnualAmortizaçõesEm duas parcelas anuaisEm três parcelas anuaisData das amortizações2016 e 20172017, 2018 e 2019 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

20. Debêntures--Continuação 

5ª Emissão 

Em Assembléia Geral Extraordinária, realizada em 21 de outubro de 2009, foi 
aprovada a 5ª emissão das debêntures, que tem como objetivo o pagamento e/ou 
amortização de dívidas vincendas da Companhia. As debêntures são simples, não 
conversíveis em ações, nominativas e escriturais, da espécie quirografária, em duas 
séries no montante total de R$ 250.000. A segunda série foi resgatada 
antecipadamente no dia 25 de setembro de 2013 encerrando assim esta Emissão. 

6ª Emissão 

Em Assembleia Geral Extraordinária, realizada em 12 de maio de 2011, foi aprovada 
a 6ª emissão das debêntures, que tem como objetivo o pagamento e/ou amortização 
de dívidas vincendas da Companhia 

De acordo com a escritura de emissão das debêntures, a Companhia está sujeita à 
manutenção de determinados índices financeiros, calculados trimestralmente, com 
base em suas demonstrações financeiras. Até 31 de dezembro de 2013, a 
Companhia vem cumprindo com a manutenção dos referidos índices. 

7ª Emissão 

Em Assembleia Geral Extraordinária, realizada em 27 de abril de 2012, foi aprovada a 
7ª emissão das debêntures, que tem como objetivo o pagamento e/ou amortização de 
dívidas vincendas da Companhia. A operação possui swap para 100% da tranche em 
CDI.  

De acordo com a escritura de emissão das debêntures, a Companhia está sujeita à 
manutenção de determinados índices financeiros, calculados trimestralmente, com 
base em suas demonstrações financeiras. Até 31 de dezembro de 2013, a 
Companhia vem cumprindo com a manutenção dos referidos índices 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

20. Debêntures--Continuação 

De acordo com a escritura de emissão das debêntures, a Companhia está sujeita à 
manutenção de determinados índices financeiros, calculados trimestralmente, com 
base em suas demonstrações financeiras, quais sejam: 

Curva de amortização das debêntures registradas no passivo não circulante sem os 
efeitos do swap: 

51 

EmissãoObrigações especiais financeirasLimite5ª EmissãoDívida Financeira Líquida / EBITDA (máximo)2,705ª EmissãoEBITDA / Despesas Financeiras Líquidas (mínimo)2,506ª EmissãoDívida Financeira Líquida / EBITDA (máximo)2,706ª EmissãoEBITDA / Despesas Financeiras Líquidas (mínimo)2,507ª EmissãoDívida Financeira Líquida / EBITDA (máximo)2,707ª EmissãoEBITDA / Despesas Financeiras Líquidas (mínimo)2,502015201620172018Após 2018Total1ª série - 6ª emissão58.500      58.500      -            -            -            117.000     2ª série - 6ª emissão-            69.827      69.827      69.826      -            209.480     1ª série - 7ª emissão-            50.000      50.000      -            -            100.000     2ª série - 7ª emissão-            -            109.030     109.030     109.033     327.093     (-) Custo de transação(1.042)       (833)          (667)          (387)          -            (2.929)       57.458      177.494     228.190     178.469     109.033     750.644      
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

21. Obrigações fiscais 

22. Taxas regulamentares 

As obrigações a recolher derivadas de encargos estabelecidos pela legislação do 
setor elétrico são as seguintes: 

52 

31/12/2013Imposto de renda - IRPJ e contribuição social - CSLL69.089            18.636            Imposto sobre circulação de mercadorias e serviços - ICMS7.236              2.624              Contribuição para financiamento da seguridade social - COFINS 20.915            25.456            Programa de integração social - PIS4.409              5.401              Imposto sobre serviços - ISS1.326              615                 INSS s/ terceiros5.330              5.520              Outros1.975              2.302              Total110.280          60.554            31/12/201231/12/201331/12/2012Conta de consumo de combustível - CCC-                   5.377               Conta de desenvolvimento energético - CDE2.424               8.861               Reserva global de reversão - RGR-                   16.741             Encargo de energia reserva - EER-                   866                  Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos - CFURH101                  101                  Encargos ex-isolados-                   1.667               2.525               33.613              
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

23. Parcelamento especial 

Em 29 de agosto de 2003, a Companhia aderiu ao Programa de Recuperação 
Fiscal/Parcelamento Especial - PAES, também conhecido como REFIS II, instituído 
pela Lei nº 10.684/2003. Tal adesão teve como objetivo o parcelamento de débitos no 
montante original de R$ 42.489 (sendo R$ 18.433 de principal; R$ 21.231 de 
atualização pela SELIC; R$ 2.703 de multa; e R$ 122 de honorários advocatícios), em 
120 meses. Esses débitos são oriundos de notificações fiscais de lançamentos de 
débito do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS emitidos contra a Companhia no 
período de outubro de 1996 a julho de 2000, cujos valores se referiam, 
preponderantemente, a responsabilidade solidária sobre contratações de serviços 
terceirizados, sobre os quais a avaliação dos consultores da Companhia quanto ao 
risco de perda das impugnações efetuadas se mostrava provável. O saldo 
remanescente dessa dívida em 31 de dezembro de 2013 é de R$ 489 (R$ 6.245 em 
2012). 

Em 29 de abril de 2010, a Companhia aderiu ao programa de parcelamento de 
débitos fiscais, denominado REFERJ, instituído pela Lei Estadual nº 5.647/2010. Por 
meio desse programa a Companhia optou pelo parcelamento de débitos de ICMS que 
estavam vencidos até 31 de dezembro de 2008 no montante de R$ 2.974, sendo 
R$ 2.605 de ICMS e R$ 369 de Fundo Estadual de Combate à Pobreza e às 
Desigualdades Sociais (FECP). A esses valores foi somado o montante de R$ 179 a 
título de mora. Esse parcelamento terá o prazo de 60 meses, com início em junho de 
2010 e término em maio de 2015. O saldo remanescente dessa dívida em 31 de 
dezembro de 2013 é de R$ 1.128 (R$ 1.717 em 2012). 

A movimentação dos saldos do parcelamento especial está demonstrada a seguir:  

53 

REFISREFERJTotalREFISREFERJTotalSaldo inicial6.245        1.717        7.962        12.657      2.279        14.936      (-) Pagamentos(6.890)       (752)          (7.642)       (6.676)       (664)          (7.340)       (+) Atualização1.134        163           1.297        264           102           366           Saldo final489           1.128        1.617        6.245        1.717        7.962        Circulante489           752           1.241        6.245        711           6.956        Não circulante-                376           376           -                1.006        1.006        489           1.128        1.617        6.245        1.717        7.962        31/12/201331/12/2012 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

24. Partes relacionadas 

A Companhia mantém operações com partes relacionadas que pertencem ao mesmo 
grupo econômico, cujos montantes, natureza das transações e efeitos nas 
demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 estão demonstrados 
a seguir: 

* Esses valores são classificados como contas a receber, fornecedores e obrigações com benefícios pós-emprego, 

respectivamente (vide Notas 7, 18 e 26). 

As principais condições relacionadas às transações entre as partes relacionadas 
estão descritas a seguir: 

a)  Fundação Ampla de Seguridade Social - BRASILETROS 

A Companhia, como mantenedora da Fundação Ampla de Seguridade Social - 
BRASILETROS, realiza repasses mensais destinados à manutenção financeira 
dessa entidade e aportes para reserva atuarial dos planos previdenciários dos 
funcionários da Companhia, classificados como PCA (Plano de Complementação 
de Aposentadoria) e PACV (Plano de Aposentadoria de Contribuição Variável). 

Como caução da operação, a Companhia oferece os direitos creditórios que 
possui ou venha a possuir, representado pela arrecadação das contas de energia 
elétrica efetivamente realizada, até o montante do débito vencido, sendo certo 
que a arrecadação das importâncias provenientes dos pagamentos dos direitos 
creditórios será efetuada através da rede bancária autorizada, transferindo os 
recursos correspondentes para a conta corrente bancária indicada pela 
BRASILETROS.  

O total de despesas findo em 31 de dezembro de 2013 foi de R$ 46.715 (R$ 
50.069 em 2012). 

54 

Ativo circulante (*)Passivocirculante (*)Passivo nãocirculante (*)Receita(Despesa)Ativo não circulante (*)Passivocirculante (*)Passivo nãocirculante (*)Receita(Despesa)Enersis Agência Diversos-                 -                 -                 -                 235                 2                     99                   -                 Fundação Brasiletros  (a)Fundo de Pensão-                 -                 393.339          (46.715)          -                 -                 480.896          (50.069)          CIEN - Companhia de Interconexão Energia  (b)Compra de energia-                 298                 -                 (2.779)            -                 417                 -                 (3.977)            CDSA - Centrais Elétricas Cachoeira Dourada S/A  (c)Compra de energia-                 772                 -                 (7.350)            -                 586                 -                 (5.379)            EN-Comercio e Serviço S.A (PRATIL)  (d)54                   -                 -                 844                 -                 -                 -                 -                 Enel Energy  (e)-                 1.587              -                 (1.610)            -                 -                 -                 -                 Total de transações com partes relacionadas54                   2.657              393.339          (57.610)          235                 1.005              480.995          (59.425)          (-) Plano de previdência privada - Fundação Brasiletros-                 -                 (393.339)        -                 -                 -                 (480.896)        -                 Total54                   2.657              -                 (57.610)          235                 1.005              99                   (59.425)          31/12/201331/12/2012 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

24. Partes relacionadas--Continuação 

b)  CIEN - Companhia de Interconexão Energética 

As Portarias Interministeriais nº 210 e 211, de 4 de abril de 2011, equipararam 
como Transmissora a CIEN e homologaram a sua RAP (Receita Anual 
Permitida), a partir da celebração do contrato de prestação de serviço de 
transmissão (CPST) com o ONS (Operador Nacional do Sistema Elétrico). 

A Companhia incorreu em despesas com a rede básica junto à CIEN no 
montante de R$ 2.779 no exercício findo em 31 de dezembro de 2013 (R$ 3.977 
em 31de dezembro de 2012). Em 31 de dezembro de 2013, o saldo no passivo 
era de R$ 298 (R$ 417 em 2012). 

c)  CDSA - Centrais Elétricas Cachoeira Dourada S.A. 

A Companhia participou do 2º leilão para compra de energia elétrica proveniente 
de empreendimentos de geração existentes (“2º LEILÃO”), em 02/04/2005, 
promovido pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE, 
conforme o edital de Leilão no 1/2005, realizado nos termos da Lei nº 10.848, de 
15 de março de 2004, do Decreto nº 5.163, de 30 de julho de 2004, da Portaria 
MME nº 231, de 30 de setembro de 2004, da Resolução Normativa ANEEL 
nº147, de 23 de fevereiro de 2005. 

Esse leilão resultou em contrato de compra e venda de energia elétrica entre as 
partes, com vigência até dia 31 de dezembro de 2015 e energia contratada de 
4,039 MWMédios. 

Esse contrato totalizou um montante de R$ 7.350 como custo de energia 
comprada no exercício findo em 31 de dezembro de 2013, (R$ 5.379 em 2012) e 
o correspondente passivo de R$ 772 em 31 de dezembro de 2013 (R$ 586 em 
2012). 

d)  EN-Brasil Comércio e Serviços S.A. (“Prátil”) 

A Companhia mantém contrato com a Prátil para a cobrança na fatura de energia 
elétrica de valores referentes aos serviços e/ou produtos ofertados por esta aos 
clientes da Companhia, efetuando o repasse após a arrecadação. A “comissão” 
cobrada pela companhia está estipulado no contrato de serviço de arrecadação. 

55 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

24. Partes relacionadas--Continuação 

e) 

   Enel Energy 

A Companhia mantém contrato com a Enel Energy referente a  serviços de 
licenciamento, implementação e manutenção de software.  

Esse contrato totalizou um montante de R$ 1.610 como custo de serviço no 
exercício findo em 31 de dezembro de 2013 (nulo em 2012), e o correspondente 
passivo de R$ 1.587 em 31 de dezembro de 2013 (nulo em 2012). 

Remuneração da Administração 

A remuneração total do conselho de administração e dos administradores da 
Companhia no exercício findo em 31 de dezembro de 2013 foi de R$ 6.717 (R$ 5.297 
em 2012). 

25. Programas de P&D e de eficiência energética 

Conforme Lei nº 9.991, de 24 de julho de 2000, as concessionárias e permissionárias 
de serviços públicos de distribuição de energia elétrica estão obrigadas a destinar, 
anualmente, um por cento (1%) de sua receita operacional líquida para os Programas 
de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico e de Eficiência Energética, distribuído 
de acordo com os percentuais determinados pela ANEEL. 

As resoluções ANEEL nº 504, de 14 de agosto de 2012  e nº 556, de 02 de julho de 
2013 aprovam o Manual do Programa de Pesquisa e Desenvolvimento e os 
Procedimentos do Programa de Eficiência Energética – PROPEE, que estabelecem 
as diretrizes e orientações na elaboração dos projetos de P&D e PEE, 
respectivamente. As principais mudanças provenientes do novo manual e 
procedimento são: Aprovação dos Procedimentos do Programa de Eficiência 
energética – PROPEE, contendo os procedimentos para elaboração, envio, avaliação 
inicial e final e encerramento dos respectivos projetos; a possibilidade de submissão 
de projetos a qualquer época do ano, tornando o processo contínuo; o envio, pelo 
Sistema de Gestão, dos relatórios final, de medição e verificação e de auditoria 
contábil e financeira; a ênfase na avaliação final dos projetos, aumentando assim a 
responsabilidade da concessionária na aplicação do investimento. 

56 

31/12/201331/12/2012Benefícios de curto prazo              6.677               5.198 Benefícios pós-emprego                   40                    99 Total              6.717               5.297  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

25. Programas de P&D e de eficiência energética--Continuação 

A Companhia contabiliza as despesas referentes aos Programas de Eficiência 
Energética e Pesquisa e Desenvolvimento conforme seu período de competência, 
permanecendo os valores registrados e corrigidos pela SELIC até a efetiva 
realização. 

A composição dos saldos desses passivos é apresentada a seguir: 

26. Obrigações com benefícios pós-emprego 

A Companhia é patrocinadora de fundo de pensão, administrado pela Fundação 
Ampla de Seguridade Social - BRASILETROS, entidade fechada de previdência 
privada complementar, pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos. A 
Fundação administra dois planos de benefícios, sendo um na modalidade de 
benefício definido (Plano de Complementação de Aposentadoria - PCA), que tem por 
finalidade principal complementar os benefícios a que têm direito auferir, como 
segurados de previdência social, os empregados da Ampla, e um na modalidade de 
contribuição definida (Plano de Aposentadoria de Contribuição Variável - PACV), que 
tem por objetivo conceder um benefício em função da reserva acumulada em nome 
do participante. 

Os planos de benefícios de aposentadoria e pensão são avaliados atuarialmente, 
objetivando mensurar os compromissos da patrocinadora com os planos de 
benefícios oferecidos a seus empregados e ex-empregados. O saldo registrado em 
31 de dezembro de 2013, no montante de R$ 393.339 (R$ 480.896 em 2012), 
corresponde à totalidade das obrigações da patrocinadora junto ao plano de 
benefícios. 

57 

CirculanteNãocirculanteCirculanteNãocirculantePrograma de eficiência energética - PEE28.333             19.830             28.136             3.059               Programa de pesquisa e desenvolvimento - P&D14.964             8.441               16.134             1.321               Fundo nacional de desenvolvimento científico e tecnológico - FNDCT(95)                   -                   (120)                 -                   Empresa de pesquisa energética - EPE(55)                   -                   (60)                   -                   Total43.147             28.271             44.090             4.380               31/12/201331/12/2012 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

26. Obrigações com benefícios pós-emprego--Continuação 

Os planos administrados pela Companhia têm as seguintes principais características: 

a)  Plano de complementação de aposentadoria - PCA (Benefício Definido) 

Patrocinadora 

Contribui com 5,56% da folha de salários, dos quais 1,59% são destinados à 
cobertura dos benefícios e 3,97% utilizados para cobertura das despesas 
administrativas. 

Participantes ativos 

A contribuição corresponde a percentuais cumulativos em função da faixa 
salarial, com tabela e em razão do teto da previdência, variando de 1,75% a 10% 
do salário. 

Participantes assistidos 

Essa contribuição é definida anualmente com base no resultado do plano de 
custeio, que corresponde atualmente aos mesmos percentuais cumulativos 
vigentes para os participantes ativos. 

A Companhia reconheceu inicialmente, em 31 de dezembro de 2001, o déficit 
atuarial, no montante de R$ 118.221, apresentado no plano de complementação 
de aposentadoria (PCA), em conformidade com a Deliberação CVM nº 371, de 
13 de dezembro de 2000. O referido déficit foi suportado por contrato celebrado 
em 01 de janeiro de 2002, com a BRASILETROS, através do qual ficou  
estabelecido que o déficit apurado seria amortizado em um prazo de 20 anos, 
com carência de 2 anos e meio, com a incidência de juros de 6% ao ano,  
acrescido da variação ocorrida no índice nacional de preços ao consumidor - 
INPC. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

26. Obrigações com benefícios pós-emprego--Continuação 

b)  Plano de aposentadoria de contribuição variável - PACV (Contribuição Definida) 

Patrocinadora 

Contribui com 4,16% da folha de salários dos participantes ativos, dos quais 
0,19% são destinados à cobertura dos benefícios e 3,97% utilizados para 
cobertura das despesas administrativas. 

Participantes ativos 

Os participantes ativos do PACV deverão efetuar a contribuição descrita no 
Regulamento do Plano, sendo que o percentual médio apurado a partir da 
população ativa no PACV na data-base da avaliação equivale a 5,08% da folha 
de salários dos participantes ativos do PACV. 

c)  Plano de Assistência Médica dos Aposentados (PAMA) 

A Companhia tem por obrigação conceder benefícios de assistência médica 
somente a ex-funcionários que foram desligados da empresa até 31 de dezembro 
de 1997 e que comprovaram a condição de afastamento pelo sistema público de 
pensão. Esses benefícios são de caráter opcional e são custeados pela empresa 
e pelo usuário em regime pré-pago. 

O  plano  é  administrado  pela  Unimed  Leste  Fluminense  e  é  regido  por  contrato 
que  prevê  cláusula  de  reajuste  periódico  das  contribuições  ao  plano  em  função 
da  sinistralidade  do  grupo.  O  custeio  é  determinado  per  capita  com  base  em 
tabela,  segregada  em  10 faixas etárias,  de  acordo  com  o critério  permitido  pela 
ANS.  

O plano pode ser segregado em 3 grupos distintos e que compartilham a mesma 
apólice:  

- Ativos - o plano é extensivo aos empregados e seus dependentes. O custeio 
cobrado de funcionário é determinado pela empresa em função de tabela 
contendo 3 faixas etárias, cobrado por grupo familiar ou agregados. Pelo fato de  
serem contributivos por empregado, geram benefício de permanência vitalícia 
após 10 anos de vínculo, conforme Lei 9.656. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

26. Obrigações com benefícios pós-emprego--Continuação 

c)  Plano de Assistência Médica dos Aposentados (PAMA)--Continuação 

- Aposentados Lei 9.656 - grupo que exerceu o direito de permanência no plano, 
desde que mantido às próprias expensas, conforme Lei 9.656. O custo é cobrado 
diretamente  pela  Unimed,  administradora  do  plano,  sendo  as  contribuições  per 
capita estruturadas por faixa etária.  

- Aposentados PDI - grupo de aposentados e seus dependentes que gozam do 
benefício de permanência no plano, sendo seu custeio determinado de acordo 
com as mesmas regras aplicadas aos empregados, ou seja, tabela de 
contribuições contendo 3 faixas etárias, cobrados por grupo familiar ou agregado 
no plano. 

d)  Benefício de pagamento da multa do FGTS na aposentadoria 

A Companhia mantém um Programa de Incentivo à Aposentadoria assegurando 
o pagamento de importância equivalente a, no mínimo, 40% do saldo do Fundo 
de  Garantia  por  Tempo  de  Serviço,  acrescida  do  valor  equivalente  ao  Aviso 
Prévio  do  empregado,  observado  todo  o  contrato  de  trabalho,  àqueles  que 
solicitarem demissão por comprovado motivo de aposentadoria. 

Terão direito o benefício apenas os empregados que tenham adquirido o mínimo 
de 70% do tempo de serviço na Companhia. 

A Companhia optou por efetuar o reconhecimento dos ganhos e perdas atuariais 
imediatamente no período em que ocorrerem “Outros resultados abrangentes”. 

Conciliação do valor presente da obrigação e do valor dos ativos dos planos, 
com os ativos e os passivos reconhecidos no balanço patrimonial 

60 

31/12/201331/12/2012Valor presente das obrigações atuariais(933.485)        (1.169.274)     Valor justo dos ativos540.146          688.378          Valor presente das obrigações em excesso ao valor justo dos ativos(393.339)        (480.896)        Ativo / (passivo) atuarial(393.339)        (480.896)         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

26. Obrigações com benefícios pós-emprego--Continuação 

Conciliação dos saldos de abertura e fechamento do valor presente da 
obrigação. 

Conciliação dos saldos de abertura e fechamento do valor justo dos ativos dos 
planos 

Conciliação dos saldos de abertura e fechamento do efeito de teto de ativo de 
benefício definido 

Retorno real dos ativos dos planos  

61 

31/12/201331/12/2012Valor presente da obrigação atuarial no início do ano(1.169.274)     (1.064.274)     Custo dos serviços correntes(1.515)            (84)                 Custo dos juros(110.392)        (107.623)        Contribuições de participantes do plano(27)                 (29)                 Ganho/(perda) atuarial267.162          (74.037)          Benefícios pagos80.561            76.773            Valor presente da obrigação atuarial no final do ano(933.485)        (1.169.274)     31/12/201331/12/2012Valor justo dos ativos do plano no início do ano688.378          539.810          Retorno esperado dos ativos do plano65.192            54.523            Ganho/(perda) atuarial(173.853)        133.662          Contribuições do empregador40.962            34.016            Contribuições do participante do plano28                   29                   Benefícios pagos(80.561)          (76.773)          Valor justo dos ativos do plano 540.146          685.267          31/12/201331/12/2012Efeito do teto de ativo não reconhecido no início do exercício-                 4.760.993       Juros sobre o efeito do teto de ativo não reconhecido-                 499.904          Variação no teto de ativo não reconhecido no exercício corrente-                 (5.260.897)     Efeito do teto de ativo não reconhecido ao final do exercício-                 -                 31/12/201331/12/2012Retorno esperado sobre os ativos do plano            65.192             54.523 Ganho (perda) atuarial sobre os ativos do plano         (173.853)          133.662 Retorno real sobre os ativos dos planos (item 1 + item 2)(108.661)        188.185           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

26. Obrigações com benefícios pós-emprego--Continuação 

Percentagem  que  cada  categoria  principal  de  ativos  do  plano  representa  do 
valor justo do total dos ativos dos planos 

Despesas/(receitas) reconhecidas nas demonstrações de resultado 

Valores totais reconhecidos em outros resultados abrangentes: 

Valores atuariais para o exercício corrente e anterior: 

62 

31/12/201331/12/2012Renda fixa356.306          496.613          Renda variável119.613          108.321          Investimentos imobiliários47.025            53.367            Outros17.202            30.078            Total540.146          688.379          31/12/201331/12/2012Custo de serviço corrente contempla contribuições efetivas1.543              113                 Contribuições de participante vertidas durante o exercício(28)                 (28)                 Custo do serviço líquido1.515              85                   Juros sobre a obrigação atuarial110.392          107.623          Rendimento esperado dos ativos no ano(65.192)          (54.522)          Juros sobre o efeito do teto de ativo não reconhecido-                 500                 Efeito aplicação - CPC 33 (R1)3.617              (3.617)            Juros líquidos sobre o passivo48.817            49.984            Montantes reconhecidos em DRE50.332            50.069            31/12/201331/12/2012(Ganho)/perda sobre as obrigações atuariais(267.162)        74.037            (Ganho)/perda sobre os ativos173.853          (136.779)        Variação no teto de ativo não reconhecido-                 (5.261)            Efeito aplicação - CPC 33 (R1)(3.617)            3.617              Montantes reconhecidos no período em outros resultados abrangentes(96.926)          (64.386)          31/12/201331/12/2012Obrigação de benefício definido(933.485)        (1.169.274)     Ativos do plano540.146          688.378          Superavit (deficit)(393.339)        (480.896)        Ajustes de experiências sobre os passivos do plano267.162          (74.037)          Ajustes de experiências sobre os ativos do plano(173.853)        136.778           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

26. Obrigações com benefícios pós-emprego--Continuação 

As principais premissas adotadas pelo atuário independente para a realização do 
cálculo foram: 

Para avaliação atuarial do exercício de 2013, foi adotada premissa de crescimento 
dos custos médicos (inflação médica) de 8,66% a.a. (3,00% a.a. em termos reais). No 
exercício anterior, essa premissa assumia característica decrescente, variando de 
11,57% a.a. (5,75% a.a. em termos reais) no primeiro ano de projeção, atingindo o 
valor de 6,51% a.a. (0,95% a.a. em termos reais) para 2023 em diante. 

Para projeção dos custos foi adotada premissa de crescimento dos custos em função 
da idade de 3,00% a.a. Foi adotada premissa de crescimento real das contribuições 
ao plano de saúde em 1,50% a.a. Foi adotada a premissa de que todos os 
participantes farão opção por permanecer no plano de saúde na aposentadoria.  

Para os saldos acumulados no FGTS foi adotada a premissa de rentabilidade nula. 

63 

Principais premissas atuariaisPCAPACVPAMAFGTSTaxa de desconto para avaliação do custo de serviço corrente e da obrigação atuarial total12,35%12,39%12,44%11,95%Taxa de rendimento esperado dos ativos5,50%5,50%N/AN/ATaxa do crescimento salarial7,61%7,61%N/A7,61%Taxa de inflação esperada 5,50%5,50%5,50%5,50%Reajuste de benefícios concedidos de prestação continuada5,50%5,50%N/AN/ATábua geral de mortalidadeAT-2000AT-2000AT-2000AT-2000Tábua de mortalidade de inválidosTábua de entrada em invalidezLight-MédiaLight-MédiaN/AN/AAT-49(+6)N/AAT-49(+6)AT-49(+6) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Administração entende que todas as provisões constituídas são suficientes para 
cobrir eventuais perdas com os processos em andamento. Com base na opinião de 
seus consultores legais, foram provisionados todos os processos judiciais cuja 
probabilidade de perda foi estimada como provável. 

Provisões com risco provável 

Segue abaixo quadro demonstrativo das provisões para contingências constituídas 
pela Companhia: 

a)  Riscos trabalhistas 

Englobam reclamações trabalhistas de ex-funcionários próprios e empregados de 
empresas terceirizadas que pleiteiam vínculo empregatício com a Companhia e  
posterior equiparação em direitos aos empregados desta ou eventuais verbas 
inadimplidas por suas empresas. 

64 

31/12/2011SaldoAcumuladoAdições/ ReversõesAtualização MonetáriaPagamentosAcordosjudiciaisSaldoAcumuladoTrabalhistas (a)153.594            974                  9.288               (8.744)              -                  155.112        Cíveis (b)322.449            25.988             32.126             (64.100)            (101.851)         214.612        Fiscais (c)21.327              502                  5.618               (260)                 -                  27.187          Total497.370            27.464             47.032             (73.104)            (101.851)         396.911        31/12/2012SaldoAcumuladoAdições/ ReversõesAtualização MonetáriaPagamentosSaldo AcumuladoTrabalhistas (a)155.112            1.650               8.906               (11.187)            154.481           Cíveis (b)214.612            43.772             33.521             (55.305)            236.600           Fiscais (c)27.187              (1.562)              3.138               (1.416)              27.347             Total396.911            43.860             45.565             (67.908)            418.428           31/12/201231/12/2013 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

a)  Riscos trabalhistas--Continuação 

Os principais riscos contabilizados referem-se aos seguintes temas: 

►  URP (Unidade de Reposição de Preço) - Referente a perdas salariais 
ocorridas à época do plano econômico do Governo Federal, no montante de R$ 
56.759 em 31 de dezembro de 2013 (R$ 53.430 em 2012); 

►  Reintegração ao emprego, no montante de R$ 4.652 em 31 de dezembro 
de 2013 (R$ 5.155 em 2012);  

Vínculo empregatício, no montante de R$ 4.174 em 31 de dezembro de 

► 
2013 (R$ 8.999 em 2012); 

►  Horas extras, no montante de R$ 3.331 em 31 de dezembro de 2013 (R$ 
3.784 em 2012); 

Acidente de trabalho, no montante de R$ 357 em 31 de dezembro de 2013 

► 
(R$ 947 em 2012); 

►  Diferenças salariais, no montante de R$ 2.568 em 31 de dezembro de 2013 
(R$ 3.815 em 2012); 

Adicional de periculosidade, no montante de R$ 3.378 em 31 de dezembro 

► 
de 2013 (R$ 3.474 em 2012); 

►  Diferença de FGTS, no montante de R$ 1.522 em 31 de dezembro de 2013 
(R$ 1.124 em 2012); 

Enquadramento, no montante de R$ 2.122 em 31 de dezembro de 2013 

► 
(R$ 1.995 em 2012); 

Ticket-refeição, no montante de R$ 2.847 em 31 de dezembro de 2013 (R$ 

► 
2.654 em 2012); 

Plano de desligamento incentivado, no montante de R$ 1.781 em 31 de 

► 
dezembro de 2013 (R$ 1.675 em 2012); 

Verbas rescisórias, no montante de R$ 1.835 em 31 de dezembro de 2013 

► 
(R$ 1.726 em 2012); 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Provisões com risco provável--Continuação 

a)  Riscos trabalhistas--Continuação 

►  Danos morais, no montante de R$ 2.757 em 31 de dezembro de 2013 (R$ 
913 em 2012); 

Abono salarial, no montante de R$ 620 em 31 de dezembro de 2013 (R$ 

► 
583 em  2012). 

Previdenciário - Referente às contribuições previdenciárias de 

► 
trabalhadores temporários, através das empresas fornecedoras de mão de obra e 
ao não recolhimento de contribuições previdenciárias incidentes sobre o 13º 
salário pago aos “patrulheiros”, no montante de R$ 12.993 em 2012 e sem 
alteração em 31 de dezembro de 2013. 

Os demais processos que compõem o saldo da provisão em 31 de dezembro de 
2013 têm como objeto os mesmos temas citados acima e outros, todos de baixo 
valor reclamado. 

b)  Riscos cíveis 

Engloba processos de natureza cível, inclusive consumeirista, nos quais a 
Companhia é ré, sendo grande parte da provisão vinculada a processos 
relacionados a pedidos de ressarcimento por reajuste tarifário supostamente 
ilegal, indenização por acidentes/morte com energia elétrica, desapropriações, 
ações de menor complexidade com trâmite nos juizados especiais, ações 
judiciais envolvendo pedido de indenização por danos causados em razão de 
oscilação na tensão do fornecimento de energia elétrica, suspensão do 
fornecimento e cobranças indevidas de valores. 

Durante o exercício de 2012, o processo que se encontrava em aberto com a 
Enertrade foi concluído de forma irretratável e irrevogável, resultando na reversão  
integral da provisão que estava constituída, impactando o resultado da 
Companhia em R$ 101.851. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

c)  Riscos fiscais 

Os principais riscos fiscais aos quais a Companhia está exposta são: 

ICMS - Pagamento a menor 

O Estado de Rio de Janeiro ajuizou Execução Fiscal para cobrar débito tributário 
decorrente de suposto pagamento a menor no período de fevereiro/1999 a 
setembro de 2000, no valor atualizado em 31 de dezembro de 2013 de 
R$ 10.154 (R$ 9.241 em dezembro de 2012). A Companhia apresentou defesa 
(embargos à execução) e aguarda decisão de primeira instância judicial. 

ICMS - Crédito oriundo da aquisição de bens destinados ao ativo 
imobilizado 

A Companhia possui dois Autos de Infração lavrados pelo Estado para cobrar 
débitos relativos ao período de dezembro/96 a novembro/98 e novembro/1998 a 
março/1999, sob o argumento de que os bens adquiridos para o ativo fixo não 
estavam relacionados à atividade fim da Companhia. A administração decidiu, 
após diligências realizadas em 2012, constituir provisões equivalentes a 40% e 
20%, respectivamente, da autuações fiscais, isto é, no valor atualizado em 31 de 
dezembro de 2013 de R$ 5.744 (valor total do auto de R$ 14.361), e de R$ 371 
(valor total do auto R$ 1.857). 

Contingências passivas com risco possível 

A Companhia possui ações de natureza tributária, cível e trabalhista, que não estão 
provisionadas, pois envolvem risco de perda classificado pela Administração e por 
seus advogados e consultores legais como possível. As contingências passivas estão 
assim representadas: 

As principais contingências possíveis são: 

67 

31/12/201331/12/2012Trabalhistas  (a)388.312           346.459         Cíveis  (b)506.983           496.137         Fiscais  (c)1.428.812        1.475.135      Juizados especiais122.255           131.887         2.446.362        2.449.618       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

a)  Riscos trabalhistas 

As principais causas trabalhistas são relacionadas a pagamento de horas extras, 
adicionais de periculosidade, demissões sem justa causa, dentre outras. 

b)  Riscos cíveis 

A situação jurídica da Companhia engloba processos de natureza cível, nos 
quais a Companhia é ré, sendo grande parte associada a pleitos de danos morais 
e materiais. 

c)  Riscos fiscais 

Imposto de renda retido na fonte - Emissão de Fixed Rate Notes (FRN) 

No dia 1º de julho de 2005, a Secretaria da Receita Federal lavrou contra a 
Sociedade auto de infração em razão de ter entendido que houve perda do 
benefício fiscal de redução a zero da alíquota do imposto de renda na fonte - 
IRRF incidente sobre os juros e demais rendimentos remetidos ao exterior, em 
decorrência de Fixed Rate Notes (FRN) emitidos pela Companhia em 1998. Em 
decisão de 2ª instância a Companhia obteve decisão favorável, em que se 
declarou a improcedência do Auto. Em janeiro de 2010, a Companhia foi intimada 
da decisão e do Recurso Especial apresentado pela Fazenda. Em 21 de 
dezembro de 2012, a Companhia foi intimada da decisão da Câmara Superior de 
Recursos Fiscais que julgou procedente o Auto de Infração. Em 28 de dezembro 
de 2012 foram apresentados embargos de declaração . Os embargos 
apresentados pela Companhia não foram aceitos. Em consequência, a 
Companhia apresentou ação cautelar de caução para antecipação de garantia  
visando a obtenção de Certidão Positiva com efeitos de negativa e seguirá 
discutindo o tema através de ação judicial.  

O valor envolvido neste processo, atualizado em 31 de dezembro de 2013 é de 
R$ 846.944 (R$ 819.886 em 2012). 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

c)  Riscos fiscais--Continuação 

COFINS - Auto de Infração período pós-imunidade 

A Receita Federal do Brasil lavrou um Auto de Infração para cobrar débitos de 
COFINS decorrentes de supostos pagamentos a menor no período de 
dezembro/2001 a junho/2002. A Companhia impugnou o Auto, o qual foi julgado 
procedente em primeira instância administrativa. A Companhia apresentou recurso 
voluntário, que foi julgado, em novembro de 2007, parcialmente procedente: 
procedente para afastar a incidência da COFINS sobre receitas financeiras e 
improcedente quanto à não tributação da receita de venda de energia no período de 
final de dezembro a março de 2002, correspondente ao prazo de 90 dias para 
aplicação de norma que altere contribuição social, previsto na Constitucional 
Federal. A Fazenda e a Companhia apresentaram recurso à Câmara Superior de 
Recursos Fiscais. Em 24 de agosto de 2009 foi apresentado pela Companhia 
Agravo ao Presidente da Câmara Superior de Recursos Fiscais para admissão do 
recurso especial apresentado. O agravo foi julgado contra a Companhia e em 5 de 
maio de 2010.O Recurso Especial apresentado pela Fazenda teve provimento 
negado, mantendo-se a decisão de segunda instância que afastar a incidência da 
COFINS sobre receitas financeiras (70MR$). Consequentemente, restou decidido 
contra a Companhia a não tributação da receita de venda de energia no período de 
final de dez/2001 a mar/2002. Para esta parte a Companhia seguirá discutindo o 
tema através de ação judicial. O valor envolvido neste processo, atualizado em 31 
de dezembro de 2013, é de R$ 113.591  (R$ 179.434 em 2012). 

69 

 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

c)  Riscos fiscais--Continuação 

ICMS - Prazo de recolhimento 

Em  26  de  setembro  de  2005,  a  Companhia  foi  autuada  pela  Secretaria  de 
Receita do Estado do Rio de Janeiro, em razão de recolhimento espontâneo, fora 
do prazo legal estipulado pelo Dec. 31.632/02, de ICMS e do adicional de ICMS 
destinado ao Fundo Estadual de Combate à Pobreza sem o pagamento dos 
acréscimos legais. Em decisão de 1ª instância os autos foram julgados 
procedentes pela Junta de Revisão Fiscal. A Companhia apresentou recurso. Em 
26 de agosto de 2010, recebida intimação comunicando que o Conselho de 
Contribuintes decidiu contra a Companhia o recurso administrativo apresentado. 
Em 1 de novembro de 2010 a Companhia apresentou recurso ao Conselho Pleno 
que foi julgado em 9 de maio 2012 de forma desfavorável a Companhia. Em 30 
de agosto de 2012, a Companhia tomou ciência da decisão do Conselho Pleno e 
apresentou recurso ao Secretário de Fazenda que aguarda julgamento. Não 
obstante o recurso apresentado ao Secretário, os autos de infração foram 
inscritos em dívida ativa em 1º de novembro de 2012. Em consequência, a 
Companhia apresentou ação cautelar de caução para antecipação de garantia 
visando a obtenção de Certidão Positiva com efeitos de negativa e obteve 
medida liminar. O Estado do Rio de Janeiro apresentou recurso questionando a 
garantia apresentada, o qual foi julgado procedente. Ampla recorreu dessa 
decisão. Em razão da decisão desfavorável que não aceitou o seguro garantia, a 
Companhia substituiu a garantia por fiança bancária O valor envolvido neste 
processo, atualizado em 31 de dezembro de 2013, é de R$ 232.348 (R$ 210.400 
em  em 2012). 

70 

 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

c)  Riscos fiscais--Continuação 

ICMS - Crédito oriundo da aquisição de bens destinados ao ativo 
imobilizado 

A  Companhia possui  4  Autos  de  Infração  lavrados para  cobrar  débitos relativos 
aos  períodos de  dezembro  de  1996  a  novembro  de  1998,  novembro de 1998 a 
março de 1999, julho de 1997 a outubro de 1998 e janeiro de 2007 a dezembro 
de 2011, sob o argumento de não haver comprovação de créditos de ICMS 
oriundos da aquisição de bens destinados ao ativo imobilizado e/ou sob o 
argumento de que os bens adquiridos para o ativo fixo não estavam relacionados 
à atividade fim da Companhia. Em relação ao primeiro auto de infração a Ampla  
obteve  decisão  de  segunda  instancia  parcialmente favorável.  Em  05/04/2013,  a 
Ampla  apresentou  recurso  ao  Conselho  Pleno.  Para  o  2º  auto  de  infração  a 
Companhia obteve decisão de segunda instância favorável e foi apresentado  
recurso ao Conselho Pleno pela Fazenda Pública que aguarda decisão. Para o 
terceiro aguarda inscrição em dívida ativa do Estado do Rio de Janeiro para 
prosseguir com a discussão na esfera judicial e em relação ao quarto auto, a 
Companhia apresentou sua impugnação em setembro de 2012 e aguarda 
julgamento, em julgamento ocorrido em fevereiro de 2013 foi determinada a 
conversão do julgamento em diligencia para reapuração dos valores objeto do 
auto de infração excluindo-se os créditos indevidamente glosados. Aguarda-se 
julgamento após o término da diligência. 

Os valores atualizados dos 4 autos em 31 de dezembro de 2013 montam, 
respectivamente, R$ 8.617 (valor total do auto R$ 14.361), R$ 1.485 (valor total 
do auto R$ 1.857), R$ 24.695 e R$ 50.138 (R$ 6.946, R$ 1.776, R$ 22.124 e R$ 
47.390 respectivamente em 2012). Em relação aos dois primeiros autos de 
infração, a administração, baseada na opinião legal dos advogados externos, 
decidiu constituir provisão no valor atualizado em 31 de dezembro de 2013, de, 
respectivamente, R$ 5.744 e R$ 371, equivalente a 40% e 20% das autuações 
por entender que a probabilidade de perda destes percentuais é provável, 
conforme informação constante dos riscos prováveis. 

Adicionalmente, a Companhia ajuizou ação anulatória de débito de ICMS oriundo 
de auto de infração relativo ao período de novembro de 1998 a março de 1999 
lavrado sob o argumento de que a Companhia não comprovou os valores de 
créditos de ICMS oriundos da aquisição de bens destinados ao ativo imobilizado, 
no valor atualizado em 31 de dezembro de 2013 de R$ 17.498 (R$ 15.931 em 
2012). Em 22 de agosto de 2011 foi proferida sentença de primeira instância que 
julgou improcedente o pedido feito pela Companhia. Aguarda-se julgamento dos 
Embargos de Declaração apresentados pela Companhia. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

c)  Riscos fiscais--Continuação 

ICMS - Compensação de créditos sem comprovação documental 

A Secretaria de Fazenda do Estado do Rio de Janeiro lavrou um auto de infração 
sob o argumento de que a Companhia se creditou indevidamente de valores de 
ICMS (exercício de 1998) sem comprovação documental. A Companhia aguarda 
decisão de segunda instância administrativa. O valor envolvido neste processo, 
atualizado em 31 de dezembro de 2013 é de R$ 17.387 (R$ 16.236 em 2012). 

ICMS - Saída de bens para reparação 

A Companhia ajuizou duas Ações Anulatórias de débitos de ICMS nos valores 
atualizados em 31 de dezembro de 2013 de R$ 12.939 e R$ 14.024 (R$ 11.774 e 
12.785 em 2012), cobrados sobre as saídas de bens para reparação sem 
incidência do tributo, não tendo havido a comprovação do retorno ao 
estabelecimento de origem no prazo legal de 180 dias, no período de fevereiro de 
1998 a agosto de 2000. Em relação aos dois processos, a Companhia aguarda 
julgamento do recurso de apelação apresentado após sentença desfavorável.  

ICMS - Comparação entre informes gerenciais e livros fiscais 

A Companhia ajuizou ação anulatória para desconstituir auto de infração para 
cobrar supostos débitos de ICMS no período de dezembro de 2000 a outubro de 
2001 decorrentes de diferenças verificadas após a comparação entre os informes 
gerenciais e os livros fiscais. Após a realização da perícia contábil, aguarda-se 
decisão de primeira instância. O valor envolvido neste processo, atualizado em 
31 de dezembro de 2013 é de R$ 5.034 (R$ 4.592 em 2012). 

ICMS - Cancelamentos de meses anteriores 

A Companhia recebeu auto de infração em agosto de 2012 para cobrar supostos 
débitos de ICMS decorrentes de diferenças verificadas entre o Livro de saída do 
ICMS e o Convênio 30. Tais diferenças decorrem de equívoco no preenchimento 
do Livro de saída em relação às faturas canceladas dentro do próprio mês ou em 
meses anteriores. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

c)  Riscos fiscais--Continuação 

A Companhia apresentou sua impugnação em setembro de 2012, sob o 
argumento de que o equívoco não ocasionou recolhimento a menor de imposto. 
Em fevereiro de 2013, houve decisão de primeira instancia administrativa 
negando provimento à impugnação. Foi apresentado recurso ao Conselho de 
Contribuintes e aguarda-se julgamento. O valor envolvido neste processo, 
atualizado em 31 de dezembro de 2013 é de R$ 26.059 (R$ 23.931em 2012). 

ICMS e ICMS-FECP - Isentos e não tributáveis 

A Companhia recebeu auto de infração em agosto de 2012 para cobrar supostos 
débitos de ICMS decorrentes da não tributação de clientes que não deveriam, de 
acordo com a fiscalização, estar classificados como isentos ou não tributáveis. A 
grande maioria das faturas que supostamente estavam sem o ICMS já  tinham 
sido tributadas em meses anteriores, pois eram refaturamentos de meses 
anteriores. A Companhia apresentou sua impugnação em setembro de 2012. 
Houve realização de diligencia em março de 2013 e em abril de 2013 a 
Companhia apresentou sua resposta ao resultado da diligência. Em junho de 
2013 houve julgamento de primeira instância decidindo pela nulidade do auto de 
infração. Aguarda-se decisão de segunda instância. O valor envolvido neste 
processo, atualizado em 31 de dezembro de 2013 é de R$ 6.105 (R$ 5.771 em 
2012). 

Taxa de uso de solo 

A Companhia possui sete execuções fiscais que objetivam a cobrança de Taxa 
de Uso de Solo pela permanência de instalações fixas em vias e espaços 
públicos pelos Municípios de Niterói, Rio Bonito e Rio das Ostras, relativos ao 
período de 2002 a 2009, os quais perfazem o montante atualizado em 31 de 
dezembro de 2013 de R$ 28.015 (R$ 74.043 em 2012). No processo referente ao 
ano de 2002, a Companhia aguarda decisão de primeira instância administrativa 
acerca do auto de infração. Com relação aos processos dos anos de 2003 a 
2009, a Companhia está discutindo as cobranças na esfera judicial em 6 
Execuções Fiscais.  

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

c)  Riscos fiscais--Continuação 

Na execução fiscal proposta pelo Município de Niterói referente ao ano de 2009 
após decisão de primeira e segunda instâncias favoráveis à Companhia, o 
Município de Niterói apresentou recurso aos tribunais superiores que aguardam 
julgamento. 

Imposto Sobre Serviços - ISS 

Em 30 de maio de 2003, o Município de Cabo Frio lavrou contra a Companhia 
auto de infração visando à cobrança de débito fiscal no valor atualizado em 31 de 
dezembro de 2013 de R$ 9.854 (R$ 9.522 em 2012), relativo ao período de 
janeiro de 1997 a maio de 2002. A Companhia apresentou Impugnação ao Auto 
de Infração e aguarda decisão desde maio de 2003. 

Em 2 de setembro de 2009, o Município de Niterói apresentou Execução Fiscal 
contra a Companhia visando à cobrança de débito fiscal no valor atualizado em 
31 de dezembro de 2013 de R$ 1.616 (R$ 1.524 em 2012), relativo ao período de 
janeiro de 1999 a julho de 2003. Em março de 2010 a Companhia apresentou 
sua defesa (Embargos à Execução Fiscal) e aguarda decisão de primeira 
instância judicial. 

Taxa de empachamento 

Em 01 de junho de 2009, a Companhia ajuizou em face do Município de Niterói, 
Mandado de Segurança visando suspender a cobrança de taxa de 
empachamento e exigência de licença municipal prévia para que a Companhia 
possa executar os serviços e obras de manutenção, reparação e intervenção na 
rede de distribuição de energia elétrica nas vias e logradouros públicos do 
Município. O valor estimado em 31 de dezembro de 2013 é de R$ 6.250 (R$ 
6.250 em 2012). Em maio de 2010, a Companhia apresentou apelação em face 
da sentença que lhe foi parcialmente favorável. Em agosto de 2012 acolheu-se a 
preliminar do recurso apresentado pelo Municipio para anular a sentença em 
razão da falta de intimação dele para impugnar os Embargos de 
declaração opostos pela Ampla. Acórdão publicado em janeiro de 2013. Em 
24/01/2013 foram apresentados embargos de declaração que aguardam 
julgamento. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

c)  Riscos fiscais--Continuação 

A companhia, além dos processos acima descritos, possui ainda outros de menor 
valor que envolvem temas de IR, PIS, COFINS, ICMS, IPTU e ISS no valor total 
atualizado até 31 de dezembro de 2013 de R$ 6.213 (R$ 4.820 em 2012) 

28. Patrimônio líquido 

a)  Capital social 

O capital social está composto de ações sem valor nominal, representadas por 
3.922.515.918.446 ações ordinárias em 31 de dezembro de 2013 e 2012, 
conforme composição acionária abaixo. 

Por deliberação em Assembléia Geral Extraordinária realizada em 26 de 
novembro de 2013, foi aprovada o aumento de capital da Companhia no 
montante de R$ 300.000 (trezentos milhões de reais) mediante a capitalização de 
parte da reserva de reforço de capital de giro. 

b)  Reserva legal 

O estatuto social da Companhia prevê que do lucro líquido anual serão 
deduzidos 5% para constituição de reserva legal, a qual não poderá exceder 20% 
do capital social. 

75 

AcionistaQuantidade de ações ordinárias% de Participação no capitalQuantidade de ações ordinárias% de Participação no capitalEndesa Brasil S.A.1.839.121.933.344 46,90                      1.839.121.933.344 46,90                      Chilectra Inversud S.A.824.607.526.461    21,02                      824.607.526.461    21,02                      Enersis S.A.838.778.795.523    21,38                      536.591.907.868    13,68                      Chilectra S.A.405.768.824.339    10,34                      405.768.824.339    10,34                      Cono Sur Participaciones SL-                          -                          302.186.887.655    7,70                        Outros14.238.838.779      0,36                        14.238.838.779      0,36                        Total de ações em circulação3.922.515.918.446 100,00                    3.922.515.918.446 100,00                    31/12/201331/12/2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

28. Patrimônio líquido--Continuação 

c)  Reforço de capital de giro 

É composto pela parcela de lucros não distribuídos aos acionistas. A reserva de 
reforço de capital de giro é criada somente depois de considerados os requisitos 
de dividendo mínimo e seu saldo não podem exceder 100% do montante do 
capital integralizado, conforme os termos do artigo 27, § 1º, IV do estatuto social 
da Companhia. A reserva de reforço de capital de giro pode ser usada na 
absorção de prejuízos, se necessário, para capitalização, pagamento de 
dividendos ou recompra de ações. 

Conforme apresentado na nota abaixo, em 31 de dezembro de 2013 a 
Companhia destinou o valor de R$548.309 (nulo 31 de dezembro de em 2012) 
para constituição da reserva de capital de giro. 

d)  Dividendos 

De acordo com o estabelecido no estatuto social da Companhia, o dividendo 
mínimo obrigatório é de 25% sobre o lucro líquido ajustado, em conformidade 
com o artigo 202 da Lei das Sociedades por Ações. A base de cálculo dos 
dividendos mínimos obrigatórios está assim composta: 

e)  Reserva de retenção de lucros 

É destinada à aplicação em investimentos previstos em orçamento de capital, 
principalmente nas atividades relacionadas à distribuição de energia, em 
conformidade com o artigo 196 da Lei das Sociedades por Ações. 

76 

31/12/201331/12/2012Lucro do exercício515.059                  493.376             (-) Reserva legal(25.753)                   (24.669)              (+) Reversão da reserva de orçamento de capital156.478                  -                     Lucro ajustado645.784                  468.707             Dividendo mínimo obrigatório161.446                  117.177             484.338                  351.530             Outros resultados abrangentes (plano de pensão)63.971                    42.495               Retenção de lucro-                          237.547             Reserva reforço de capital de giro548.309                  156.478              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

28. Patrimônio líquido--Continuação 

f)  Outros resultados abrangentes 

f.1)  Outros resultados abrangente - ganhos e perdas atuariais 

O CPC 33 determina que os ganhos e perdas atuariais gerados por ajustes e 
alterações nas premissas atuariais dos planos de benefícios de pensão e 
aposentadoria e os compromissos atuariais relacionados ao plano de 
assistência médica sejam reconhecidos em outros resultados abrangentes. 
Sendo assim, a Companhia reconheceu em 2013 o saldo líquido das perdas 
atuariais na rubrica de outros resultados abrangentes no montante de 
R$ 63.971 (R$ 42.495 em 2012). 

f.2)  Outros resultados abrangentes - ganho e perdas sobre hedge de fluxo de 

caixa 

O CPC 38 determina que a parte eficaz dos ganhos ou perdas dos 
instrumentos financeiros derivativos classificados como hedge de fluxo de 
caixa devem ser reconhecidas diretamente no patrimônio em outros 
resultados abrangentes. Sendo assim, a Companhia reconheceu em 31 de 
dezembro 2013 o montante líquido de R$ 10.415 (R$ 1.604 em 2012) na 
rubrica de outros resultados abrangentes. 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

29. Lucro por ação 

Em atendimento à Deliberação CVM nº 636, de 6 de agosto de 2010, que aprovou o 
CPC 41 - Resultado por ação (“CPC 41”), a Companhia apresenta a seguir as 
informações sobre o resultado por ação para o exercício findo em 31 de dezembro de 
2013 e 2012. 

O cálculo básico de resultado por ação é feito através da divisão do lucro líquido do 
exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da Companhia, pela 
quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício. 

O capital social, totalmente subscrito e integralizado é dividido em 3.922.515.918.446 
ações ordinárias. 

Não há diferença significativa entre o lucro por ação básico e o cálculo de lucro por 
ação diluído, uma vez que a Companhia não possui instrumentos patrimoniais 
emitidos com realização no exercício. 

78 

31/12/201331/12/2012Lucro do exercício515.059                      493.376                      Número de ações3.922.515.918.446     3.922.515.918.446     Lucro por ação - básico (reais por milhares de ações)0,13131                      0,12578                       
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

30. Receita líquida 

A composição do fornecimento de energia elétrica, por classe de consumidores, está 
disposta abaixo: 

79 

31/12/201331/12/201231/12/201331/12/2012Fornecimento faturado  Residencial2.252.519 2.177.932 4.536.796 4.331.407 2.362.085      2.418.992    Industrial4.686        4.726        997.371    1.066.688 402.626         458.394       Comércio, serviços e outras148.558    147.386    2.080.567 2.075.180 1.042.870      1.124.894    Rural64.770      63.055      236.364    234.224    65.717           69.229         Poder público13.855      13.423      502.285    482.126    257.182         260.151       Iluminação pública1.443        1.424        520.153    496.631    145.828         150.412       Serviços públicos1.428        1.317        324.770    313.561    87.666           89.950       2.487.259 2.409.263 9.198.306 8.999.817 4.363.974      4.572.022  Fornecimento não faturado(21.596)          44.498       Consumidores, concessionários e permissionários4.342.378      4.616.520  Suprimento de energia elétrica-            -            -            -            39.902           59.608       Baixa renda-            -            -            -            61.198           71.348       Subvenção CDE - desconto tarifário -            -            -            -            94.458           -             Disponibilidade da rede elétrica13             13             432.427    418.978    182.657         252.127     Receita de construção-            -            -            -            444.206         403.646     Outras receitas-            -            -            -            70.155           62.029       Receita operacional bruta5.234.954      5.465.278  (-) Deduções da receita  ICMS-            -            -            -            (1.109.834)     (1.178.219)   PIS-            -            -            -            (48.210)          (51.811)        COFINS-            -            -            -            (167.513)        (238.645)      ISS-            -            -            -            (2.832)            (2.245)          Quota para reserva global de reversão-            -            -            -            11.198           (67.046)        Encargo Setorial CCC/CDE-            -            -            -            (34.468)          (194.265)      P&D e eficiência energética-            -            -            -            (33.675)          (32.422)        Encargo ex-isolados-            -            -            -            (188)               (9.636)        Total de deduções de receita(1.385.522)     (1.774.289) Total  2.487.272 2.409.276 9.630.733 9.418.795 3.849.432      3.690.989  Nº de consumidoresMWhR$(não auditado)(não auditado)31/12/201331/12/2012 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

31. Custos e despesas operacionais  

80 

31/12/2012DescriçãoCusto do serviçoDespesa de vendasDepesas gerais e AdministrativasTotalTotal   Pessoal (inclusive previdência privada)(107.661)                     -                    (45.542)     (153.203)(151.747)     Material(7.452)         (5.275)         (528)                             (13.255)(13.606)       Serviços de terceiros(192.854)     (8.039)         (69.334)                      (270.227)(252.305)     Energia elétrica comprada para revenda(1.509.634)  -              -                          (1.509.634)(1.434.233)  Encargos do uso do sistema de transmissão(227.655)     -              -                             (227.655)(385.469)     Encargos de serviços do sistema(25.858)       -              -                               (25.858)(53.328)       Custos na desativação de bens(81.548)       -              (11.694)                        (93.242)(57.795)       Depreciação e amortização(210.703)     -              (8.644)                        (219.347)(176.630)     PCLD clientes - líquidas-              (62.300)       -                               (62.300)(77.253)       Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas-              -              (43.860)                        (43.860)74.387        Taxa de fiscalização da ANEEL(7.728)         -              -                                 (7.728)(8.341)         Custo de construção(444.206)     -              -                             (444.206)(403.646)     Outros custos operacionais(17.482)       -              (13.174)                        (30.656)(44.615)       Total(2.832.781)  (75.614)       (192.776)               (3.101.171)  (2.984.581)  31/12/2013Despesa de pessoal31/12/201331/12/2012Remuneração(83.684)               (85.044)          Encargos sociais(36.064)               (36.838)          Provisão de férias e 13º salário(13.158)               (12.125)          Plano de sáude(4.997)                 (13.490)          Previdencia Privada(5.906)                 (1.641)            Auxílio alimentação e outros benefícios(9.541)                 (9.530)            Participação nos resultados(13.714)               (11.944)          Outros(11.855)               (8.638)            (-) Transferências para intangível em curso25.716                27.503           Total(153.203)            (151.747)         
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

31. Custos e despesas operacionais--Continuação  

A composição dos custos com energia elétrica está disposta abaixo: 

81 

31/12/201331/12/2012Energia elétrica compradaItaipu Binacional(261.628)         (234.519)       Enertrade comercializadora de energia S.A.(48.287)           (39.706)         CCEE - Câmara de comercialização de energia elétrica(209.642)         (75.660)         CCEAR's - Contratos de comercialização de energia no ambiente regulado(684.892)         (693.277)       Proinfa(60.853)           (52.189)         MCSD - Mecanismo de Compensação de Sobras e Déficits(75.246)           (215.697)       Eletrobrás termonuclear S/A-Eletronuclear(54.732)           -                Diferencial Eletronuclear(27.774)           -                Cotas de garantia física(93.678)           -                (-) Recuperação despesa compra energia83.341            -                Risco hidrológico(13.319)           -                (-) Recuperação despesa risco hidrológico13.319            -                Exposição involuntária(206.988)         -                (-) Recuperação despesa exposição involuntária137.463          -                Outros(6.718)             (123.185)       (1.509.634)      (1.434.233)    Encargos de uso rede de transmissãoRede básica(88.421)           (183.027)       Contratos de uso do sistema de distribuição – CUSD(121.666)         (159.236)       Encargos de conexão(10.707)           (24.041)         Outros encargos(6.861)             (19.165)         (227.655)         (385.469)       Outros custos com EnergiaEncargo do serviço do sistema - ESS(55.535)           (53.328)         (-) Recuperação despesa encargo do serviço do sistema - ESS Aporte CDE29.677            -                Encargo de segurança energética - ESS Seg. Energética(97.313)           -                (-) Recuperação despesa encargo de segurança energética - ESS Seg. Energética97.313            -                Subtotal(25.858)           (53.328)         Total(1.763.147)      (1.873.030)     
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

32. Resultado financeiro 

82 

31/12/201331/12/2012Receitas financeiras  Renda de aplicação financeira14.252           11.579             Multas e acréscimos moratórios em conta de energia51.939           54.638             Variações monetárias diversas8.512             6.603               Receita de ativo indenizável183.165         307.410           Atualização crédito PIS/COFINS76.966           -                   Outras receitas financeiras, líquida26.236           4.155             Total361.070         384.385         Despesas financeiras  Encargo de dívidas(41.851)          (49.962)            Atualização de provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas(45.565)          (47.032)            Encargo de fundo de pensão(45.200)          (49.984)            Multas(21.295)          (12.774)            Variações monetárias debêntures(36.101)          (27.937)            Variações monetárias diversas(1.186)            (390)                 Juros debêntures(68.340)          (75.713)            Custo de transação(1.856)            (1.877)              Indenizações DIC / FIC(29.589)          (20.259)            Correção P&D / PEE(434)               (768)                 IOF(5.263)            (3.135)              Atualização diferencial eletronuclear(5.080)            -                   Efeito aplicação - CPC 33 (R1)(3.617)            -                   Outras despesas financeiras, líquida(25.801)          (36.066)          Total(331.178)        (325.897)        Resultado financeiro29.892           58.488            
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

33. Imposto de renda e contribuição social 

A reconciliação da provisão para o imposto de renda e contribuição social, calculada 
pelas alíquotas fiscais vigentes, com os valores constantes na demonstração do 
resultado é apresentada abaixo: 

83 

Descrição31/12/2013%31/12/2012%Lucro antes do IRPJ e CSLL778.153      100%764.896      100%Alíquota nominal264.572      34%260.065      34%Adições permanentes  Participações nos lucros (administradores)1.271         0,48%685            0,26%  Doações1.150         0,43%536            0,21%  Benefícios indiretos-             -24              0,01%  Depreciação Lei 8.200 381            0,14%196            0,08%  Perdas409            0,15%10.098       3,88%  Multas indedutíveis-             -2.749         1,06%3.211         14.288       Deduções permanentes  Incentivo fiscal do PAT(1.331)        (0,50%)(1.426)        (0,55%)  Incentivo fiscal cultural(2.589)        (0,97%)(1.383)        (0,53%)  Incentivo fiscal desportivo(529)           (0,20%)-             -  Adicional do IRPJ(24)             (0,01%)(24)             (0,01%)  Ajustes de períodos anteriores(218)           (0,08%)-             -(4.691)        (2.833)        IRPJ/CSLL corrente no resultado (despesa)223.038      28,66%183.089      23,94%IRPJ/CSLL diferidos no resultado (despesa)40.056       5,15%88.431       11,56%263.094      33,81%271.520      35,50% 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

34. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro 

Considerações gerais 

A Companhia possui políticas de mitigação de riscos financeiros e adota estratégias 
operacionais e financeiras visando manter a liquidez, segurança e rentabilidade de 
seus ativos. Com essa finalidade, mantém sistemas gerenciais de controle e 
acompanhamento das suas transações financeiras e seus respectivos valores, com o 
objetivo de monitorar os riscos e taxas praticadas pelo mercado. 

Fatores de risco 

A linha de negócio da Companhia está concentrada na distribuição de energia elétrica 
em 65 municípios do estado do Rio de Janeiro e um município em Minas Gerais. 
Dentro da sua estratégia, sintonizada com a gestão financeira de melhores práticas 
para minimização de riscos financeiros, e observando os aspectos regulatórios, a 
Companhia identifica os seguintes fatores de riscos que podem afetar seus negócios: 

a)  Risco de crédito 

Esse risco surge da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas 
resultantes da dificuldade de recebimento de valores faturados a seus clientes. 
Esse risco é avaliado como baixo, considerando a pulverização do número de 
clientes e o comportamento estatístico dos níveis de arrecadação. 

Adicionalmente, a Companhia tem o direito de interromper o fornecimento de 
energia caso o cliente deixe de realizar o pagamento de suas faturas, dentro de 
parâmetros e prazos definidos pela legislação e regulamentação específica. A 
provisão para créditos de liquidação duvidosa é estabelecida em montante 
julgado suficiente, pela Administração da Companhia, para cobrir prováveis 
riscos de realização das contas a receber. 

b)  Risco de escassez de energia 

Corresponde ao risco de escassez na oferta de energia elétrica por parte das 
usinas hidroelétricas por eventuais atrasos do período chuvoso, associado ao 
crescimento de demanda acima do planejado, podendo ocasionar perdas para a 
Companhia em função do aumento de custos ou redução de receitas com a 
adoção de um novo programa de racionamento, como o verificado em 2001. No 
entanto, considerando os níveis atuais dos reservatórios e as simulações 
efetuadas, o Operador Nacional do Sistema Elétrico - ONS não prevê para os 
próximos anos um novo programa de racionamento. 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

34. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

c)  Risco de vencimento antecipado 

A Companhia possui contratos de empréstimos e financiamentos com cláusulas 
restritivas que, em geral, requerem a manutenção de índices econômico-
financeiros em determinados níveis (covenants financeiros). O descumprimento 
dessas restrições pode implicar em vencimento antecipado da dívida. Essas 
restrições são monitoradas adequadamente e não limitam a capacidade de 
condução normal das operações. Atualmente, o índice de endividamento da 
Companhia está em patamares abaixo do limite estipulado pelos “covenants” 
financeiros. 

d)  Gestão do risco de capital 

A Companhia administra seu capital, para assegurar as suas atividades normais, 
ao mesmo tempo em que maximizam o retorno a todas as partes interessadas ou 
envolvidas em suas operações, por meio da otimização do saldo das dívidas e do 
patrimônio.  

A estrutura de capital da Companhia é formada pelo endividamento líquido 
(empréstimos, financiamentos e debêntures detalhados nas Notas 19 e 20, 
deduzidos pelo caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários) e 
pelo patrimônio líquido da Companhia. 

O índice de endividamento no final dos exercícios findos em 31 de dezembro de 
2013 e 2012: 

(a)  A dívida líquida é representada pelo saldo total dos empréstimos e financiamentos e debêntures, incluindo 
as parcelas do passivo circulante e não circulante, deduzidos os saldos de caixa e equivalentes de caixa e 
títulos e valores mobiliários. Vide maiores detalhes nas Notas 5, 6, 19 e 20. 

(b)  O patrimônio líquido inclui todo o capital e as reservas constituídas pela Companhia. 

85 

31/12/201331/12/2012Dívida1.526.0261.356.157Caixa e saldos de bancos (inclusive títulos e valores mobiliários)(236.986)           (51.738)            Dívida líquida (a)1.289.0401.304.419Patrimônio líquido (b)2.480.8252.052.826Índice de endividamento líquido (a/[a+b])                 0,34                  0,39  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

34. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

e)  Risco de encargos de dívida 

Este risco é oriundo da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por 
conta de flutuações nas taxas de juros ou outros indexadores de dívida, como 
por exemplo, indicadores de inflação, que aumentem as despesas financeiras 
relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado Em 31 de 
dezembro de 2013, a Companhia possuía 76,39% da dívida total indexada a 
taxas variáveis, sendo que 59,3% eram atrelados a indicadores menos voláteis 
às oscilações do mercado, como a TJLP contraídos com o BNDES. Com 
finalidade de evitar riscos com variações nos índices de mercado, 22,36% das 
dívidas variáreis (17,08% do total) tiveram suas taxas fixadas através de contrato 
de swap.  

Os ajustes a débito e a crédito dessas operações estão registrados nas 
demonstrações financeiras. Em 31 de dezembro de 2013, a Companhia apurou 
um resultado positivo não realizado na operação de swap no montante de R$ 
13.350. 

A tabela abaixo demonstra a análise de sensibilidade dos impactos no resultado 
da Companhia, caso as taxas de juros e índices de inflação do 4º trimestre de 
2013 fossem iguais aos índices projetados para o próximo ano, disponíveis na 
Bolsa de Mercadorias e Futuros de São Paulo (BM&FBOVESPA): 

86 

31/12/2013Aumento / Redução em percentualNo resultadoNo patrimônio líquidoPassivos financeirosCDI-0,80%(760)                        (760)                        IPCA+0,36%289                          289                         Total(471)                        (471)                        Efeitos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

34. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

f)  Risco de liquidez 

A liquidez da Companhia é gerida através do monitoramento dos fluxos de caixa 
previstos e realizados com o objetivo de se precaver das possíveis necessidades 
de caixa no curto prazo. Com o intuito de assegurar a capacidade dos 
pagamentos de suas obrigações de maneira conservadora, a gestão de 
aplicações financeiras tem foco em instrumentos de curtíssimos prazos, 
prioritariamente com vencimentos diários, de modo a promover máxima liquidez. 

As tabelas abaixo apresentam informações sobre os vencimentos futuros dos 
empréstimos, financiamentos e debêntures da Companhia que estão sendo 
considerados nos fluxo de caixa projetado: 

Os valores previstos para os próximos vencimentos dos instrumentos de hedge 
que estão contemplados nos fluxos de caixa da Companhia estão dispostos 
abaixo: 

87 

Em 31 de dezembro de 2013  Empréstimos e Financiamentos Pré-fixados2.1954.91424.672119.06971.515222.365  Empréstimos e Financiamentos Pós-fixados4.38614.46179.886535.497152.250786.480  Debêntures                   -                      -   61.012821.538117.6891.000.2396.58119.375165.5701.476.104341.4542.009.084Em 31 de dezembro de 2012Empréstimos e Financiamentos Pré-fixados2.0424.06618.69685.84248.296158.942Empréstimos e Financiamentos Pós-fixados25.4899.285148.252187.22719.560389.813Debêntures                   -                      -   119.818771.396303.2091.194.42327.53113.351286.7661.044.465371.0651.743.178De um a cinco anosMais de cinco anosMenos de um mêsDe um a três mesesDe três meses a um anoTotal31 de dezembro de 2013  "Swaps" de juros 03/09/12                 -                    -                     (728)           (1.263)                 -              (1.991)  "Swaps" de juros 08/11/12                 -                    -                     (972)           (1.995)                 -              (2.967)                 -                    -                   (1.700)           (3.258)                 -              (4.958)31 de dezembro de 2012  "Swaps" de juros 03/09/12                 -                    -                    2.265             5.597                  -               7.862   "Swaps" de juros 08/11/12                 -                    -                    1.914             2.883                  -               4.797                  -                    -                    4.179             8.480                  -             12.659 Mais de cinco anosTotalDe três meses a um anoDe um a cinco anosMenos de um mêsDe um a três meses 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

34. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

f)  Risco de liquidez--Continuação 

Para se precaver de qualquer necessidade emergencial de caixa, a Companhia 
utiliza como opção de curto prazo a conta garantida que tem contratada. Abaixo 
segue tabela referente à posição em 31 de dezembro de 2013 e 2012 quanto à 
utilização da conta: 

Valorização dos instrumentos financeiros 

O método de mensuração utilizado para cômputo do valor de mercado dos 
instrumentos financeiros foi o fluxo de caixa descontado, considerando expectativas 
de liquidação desses ativos e passivos, taxas de mercado vigentes e respeitando as 
particularidades de cada instrumento na data do balanço: 

88 

Conta Garantida31/12/201331/12/2012Contratada               250.000                        225.000 Utilizada                         -                                    -   CategoriaNívelContábilValor JustoContábilValor JustoAtivoCaixa e equivalente de caixaValor justo por meio de resultado2173.394       173.394       20.813         20.813         Titulos e valores mobiliáriosValor justo por meio de resultado263.592         63.592         30.925         30.925         Cauções e depósitos vinculadosEmpréstimos e recebíveis227.628         27.628         36.049         36.049         Consumidores, concessionários e permissionáriosEmpréstimos e recebíveis2539.421       539.421       608.900        608.900        Ativo indenizável (concessão)Disponivel para venda31.383.297     1.383.297     1.032.063     1.032.063     PassivoEmpréstimos e financiamentos em moeda nacionalEmpréstimos e recebíveis2769.259       757.378       455.458        454.081        Debêntures em moeda nacionalEmpréstimos e recebíveis2770.116       770.116       898.268        850.482        FornecedoresEmpréstimos e recebíveis2437.824       437.824       451.537        451.537        Intrumentos financeiros derivativosEmpréstimos e recebíveis2(13.349)        (13.349)        2.431           2.431           31/12/201331/12/2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

34. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Valorização dos instrumentos financeiros--Continuação 

As aplicações financeiras registradas nas demonstrações financeiras (classificadas 
tanto como caixa e equivalentes de caixa quanto títulos e valores mobiliários) 
aproximam-se dos valores de mercado, pois são efetuadas a juros pós-fixados. 

Valor justo hierárquico 

A Companhia usa a seguinte hierarquia para determinar e divulgar o valor justo de 
instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: 

►  Nível 1 - dados provenientes de mercado ativo (preço cotado não ajustado) de 

forma que seja possível acessar diariamente inclusive na data da mensuração do 
valor justo; 

►  Nível 2 - dados diferentes dos provenientes de mercado ativo (preço cotado não 
ajustado) incluídos no Nível 1, extraído de modelo de precificação baseado em 
dados observáveis de mercado; 

►  Nível 3 - dados extraídos de modelo de precificação baseado em dados não 

observáveis de mercado. 

Instrumento financeiro derivativo 

Os valores da curva e de mercado do instrumento financeiro (swap) de 31 de 
dezembro de 2013 estão dispostos abaixo: 

A estimativa de valor de mercado das operações de swap foi elaborada baseando-se 
no modelo de fluxos futuros a valor presente, descontados a taxas de mercado 
apresentadas pela BM&F na posição de 31 de dezembro de 2013. 

A  Companhia  possui  instrumentos  derivativos  com  objetivo  exclusivo  de  proteção 
econômica  e  financeira.  Em  31  de  dezembro  de  2013  haviam  2  (dois)  contratos  de 
swap CDI para taxa fixa, a fim de diminuir a exposição às flutuações dos índices de 
mercado. 

89 

DerivativoValor da curvaValor de mercado        (contábil)DiferençaSwap DI x PRÉ 03.09.12 HSBC Bank Brasil S.A. 31                           7.224                      7.193                      Swap DI x PRÉ 08.11.12 HSBC Bank Brasil S.A. 64                           6.125                      6.061                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

34. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Valorização dos instrumentos financeiros--Continuação 

Instrumento financeiro derivativo--Continuação 

Em 31 de dezembro de 2013, a Companhia detinha operações de swap conforme 
demonstrado abaixo: 

As operações de derivativos são realizadas a fim de proteger o caixa da Companhia. 
A contratação dos derivativos é realizada com bancos “Investment Grade” com 
“expertise” necessária para as operações. A Companhia tem por política não negociar 
e/ou contratar derivativos especulativos. 

Análise de sensibilidade suplementar sobre instrumentos financeiros, conforme 
Instrução da CVM nº 475, de 17 de dezembro de 2008 

Essas análises têm por objetivo ilustrar a sensibilidade a mudanças em variáveis de 
mercado nos instrumentos financeiros da Companhia. A Administração da 
Companhia revisa regularmente essas estimativas e premissas utilizadas nos 
cálculos. Não obstante, a liquidação das transações envolvendo essas estimativas 
poderá resultar em valores diferentes dos estimados devido à subjetividade inerente 
ao processo utilizado na preparação dessas análises. 

Vide abaixo análise de sensibilidade nas dívidas da Companhia estabelecida através 
da projeção das despesas financeiras para os próximos 12 meses de acordo com a 
curva futuro dos indicadores divulgada pela BM&F: 

90 

Data dos Data de DescriçãoContratosVencimentoPosição31/12/201331/12/2012Contratos de swaps:CDI + 1,02% a.a.ValorHSBC BANK BRASIL S.A.03/09/201216/06/201710,05% a.a.CDI + 1,20% a.a.ValorHSBC BANK BRASIL S.A.08/11/201215/06/20169,59% a.a.Valores de refrênciaMoeda localContraparte(7.224)                              (6.125)                              540                                  1.891                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

34. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Análise de sensibilidade suplementar sobre instrumentos financeiros, conforme 
Instrução da CVM nº 475, de 17 de dezembro de 2008--Continuação 

Em seguida, apresenta-se a análise de sensibilidade estabelecida com o uso de 
cenários e projeções em relação a eventos futuros relativos ao comportamento do 
swap da Companhia: 

Conforme demonstrado acima, a variação do CDI sobre a parcela da dívida coberta 
pelo swap é compensada inteiramente pelo resultado oposto de sua ponta ativa. Ao 
mesmo tempo em que os encargos dessa dívida são substituídos pelos juros fixos da 
ponta passiva, evitando que oscilações do mercado afetem as despesas financeiras 
da Companhia. 

91 

Indexador do Contrato31/12/2013Cenário + 25%Cenário + 50%CDI13.809             17.064             20.248             IPCA65.58672.66979.669TJLP30.60334.95139.253FIXO9.3049.3049.304Total119.302133.988148.474Contrato31/12/2013Cenário + 25%Cenário + 50%Debênture 1ª série - 6ª e 7ª emissões                 23.910                  28.993                  33.972 Swap ponta ativa                (23.910)                (28.993)                (33.972)Swap ponta passiva                 18.850                  18.850                  18.850 Total                 18.850                  18.850                  18.850  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

35. Compromissos 

Os compromissos relacionados a contratos de longo prazo com a compra de energia 
são dispostos abaixo: 

Os valores relativos aos contratos de compra de energia representam o volume total 
contratado pelo preço corrente no final do exercício de 2013 que foram homologados 
pela ANEEL. 

92 

Vigência até2014201520162017Após 2017Angra203257.966       60.918       63.391       65.952       1.382.262   Bilateral202250.980       53.839       56.488       58.920       337.918      CCGF 203298.740       103.769      108.322      112.344      2.356.634   ITAIPU2023254.608      261.858      258.504      254.134      1.561.853   Proinfa203063.979       67.237       69.967       72.794       1.265.720   CCEAR 20062013-             -             -             -             -             CCEAR 2007201442.676       -             -             -             -             CCEAR 2008 - Energia Existente201550.810       53.324       -             -             -             CCEAR 2008 - Energia Nova20372.168         2.274         2.377         2.465         77.079       CCEAR 2008 - Energia Nova202219.163       20.100       20.999       21.791       123.089      CCEAR 2009 - Energia Existente201647.196       49.603       51.875       -             -             CCEAR 2009 - Energia Nova203827.226       28.561       29.854       30.968       1.039.858   CCEAR 2009 - Energia Nova (A-3)202338.240       40.110       41.903       43.484       300.875      CCEAR 2010 - Energia Nova203948.473       50.849       53.152       55.135       1.984.189   CCEAR 2010 - Energia Nova202459.417       62.322       65.108       67.565       557.086      CCEAR 2011 - Energia Nova204025.666       26.924       28.143       29.193       1.124.026   CCEAR 2011 - Energia Nova202530.783       32.288       33.731       35.004       336.794      CCEAR 2012 - Energia Nova204161.291       60.437       46.465       48.199       1.981.579   CCEAR 2012 - Energia Nova202687.133       91.393       95.478       99.081       1.095.256   CCEAR 2013 - Energia Nova204229.919       27.025       18.612       19.308       846.228      CCEAR 2013 - Energia Nova2027137.050      143.750      150.173      155.843      1.955.049   CCEAR 2016 - Energia Nova (A-5)2045-             -             2.739         2.841         149.645      CCEAR 2016 - Energia Nova (A-5)2035-             -             18.263       18.952       509.687      CCEAR 2017 - Energia Nova (A-5)2036-             -             -             9.321         270.641      TOTAL1.233.484   1.236.581   1.215.544   1.203.294   19.255.468  
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

36. Participação nos resultados 

A Companhia implantou o programa de participação dos empregados nos resultados, 
nos moldes da Lei nº 10.101/00 e artigo nº 189 da Lei das Sociedades por Ações, 
baseado em acordo de metas operacionais e financeiras previamente estabelecidas 
com os mesmos; metas estas que vem desde o plano estratégico da Companhia até 
sua respectiva área, além de uma avaliação comportamental para cada colaborador. 

O montante estimado dessa participação para o exercício findo em 31 de dezembro 
2013 foi de R$ 13.714 (R$ 11.944 em 2012). 

37. Cobertura de seguros 

Os principais ativos em serviço da Companhia estão segurados por uma apólice de 
risco operacional do Grupo Endesa, com o valor em risco para danos materiais no 
montante de R$1.013.914, com um limite de cobertura para lucros cessantes de 
R$3.147.962 e um limite geral de indenização, por sinistro, no montante de 
R$112.925. A Companhia também mantém um seguro de responsabilidade civil que 
faz parte do programa de seguros corporativos do Grupo Endesa no valor de 
R$451.700 por sinistro ou agregado anual. Ambos os programas têm validade no 
período compreendido de 01 de novembro de 2013 a 31 de outubro de 2014. 

Riscos 

Data de vigência 

De 

Até 

Importância 
segurada 

Limite máximo de 
garantia por sinistro 

Risco operacional 
Responsabilidade civil 

01/11/2013 
01/11/2013 

31/10/2014 
31/10/2014 

1.013.914 
n/a 

3.147.962 
451.700 

38. Outras informações 

Medida Provisória n° 627/2013 

Em 17 de setembro de 2013, foi publicada a Instrução Normativa RFB 1.397 (“IN 
1.397”) e em 12 de novembro de 2013 foi publicada a Medida Provisória 627 (“MP 
627”) que:  revoga o Regime Tributário de Transição (“RTT”) a partir de 2015, com a 
introdução de novo regime tributário; (ii) altera o Decreto-Lei nº 1.598/77 pertinente ao 
cálculo do imposto de renda da pessoa jurídica e a legislação sobre a contribuição 
social sobre o lucro líquido. O novo regime tributário previsto na MP 627 passa a 
vigorar a partir de 2014, caso a entidade exerça tal opção. Dentre os dispositivos da 
MP 627, destacam-se alguns que dão tratamento à distribuição de lucros e 
dividendos, base de cálculo dos juros sobre o capital próprio e critério de cálculo da 
equivalência patrimonial durante a vigência do RTT. 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

38. Outras informações 

Medida Provisória n° 627/2013--Continuação 

A Companhia preparou um estudo dos potenciais efeitos da aplicação da MP 627 e 
IN 1.397 e concluiu que não resultam em efeitos relevantes em suas operações e em 
suas demonstrações financeiras do exercício findo em 31 de dezembro de 2013, 
baseada na nossa melhor interpretação do texto corrente da MP 627.  A possível 
conversão da MP 627 em Lei pode resultar em alteração na nossa conclusão. A 
Companhia aguarda a definição das emendas à MP 627 para que possa optar ou não 
pela sua adoção antecipada no exercício fiscal 2014. 

94 

 
 
 
 
 
