AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

1. 

Informações gerais 

A Ampla Energia e Serviços S.A. (“Companhia”), sociedade por ações de capital 
aberto  registrada  na  BM&FBOVESPA  S.A.  -  Bolsa  de  Valores,  Mercadorias  e 
Futuros com sede  no município Niterói, Rio de Janeiro, controlada pela Enel 
Brasil  S.A  é  uma  concessionária  de  serviço  público  de  energia  elétrica, 
destinada a explorar os sistemas de distribuição de energia elétrica e participar 
de  pesquisas  vinculadas  ao  setor  energético,  sendo  tais  atividades 
regulamentadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL (“ANEEL”). 

A Companhia tem como área de concessão 66 municípios, sendo 65 no Estado 
do Rio de Janeiro e 1 no Estado de Minas Gerais, que é regulada pelo contrato 
de Concessão de Distribuição nº 005/1996, com vencimento em dezembro de 
2026. 
Em  14  de  março  de  2017  foi  celebrado  o  6º  Termo  aditivo  ao  contrato  de 
concessão do serviço público de energia. 

Em 20 de fevereiro de 2019, a Diretoria Executiva da Companhia autorizou a 
conclusão das presentes demonstrações contábeis, submetendo-as nesta data à 
aprovação do Conselho de Administração.  

2.  Principais políticas contábeis 

2.1.  Base de apresentação 

As  demonstrações  contábeis 
foram  elaboradas  e  estão  sendo 
apresentadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil, 
que compreendem os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos 
Contábeis  (“CPC”),  e  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro 
(International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo 
International Accounting Standards Board (IASB), e evidenciam todas as 
informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  contábeis,  e 
somente  elas,  as  quais  estão  consistentes  com  as  utilizadas  pela 
Administração na sua gestão. 

As  demonstrações  contábeis  foram  elaboradas  com  base  no  custo 
histórico,  com  exceção  dos  seguintes  itens:  Instrumentos  financeiros  – 
mensurados a valor justo por meio do resultado; instrumentos financeiros 
–custo amortizado; contingências e benefício a empregados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

A  preparação  de  demonstrações  contábeis  requer  o  uso  de  certas 
estimativas contábeis e também o exercício de julgamento por parte da 
Administração.  Áreas consideradas significativas e que requerem maior 
nível de julgamento e estão sujeitas a estimativas incluem: receita não 
faturada,  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos,  perda  por 
redução  ao  valor  recuperável  de  ativos  financeiros,  e  provisões  para 
riscos  tributários,  ambientais,  cíveis  e  trabalhistas,  benefícios  pós-
emprego, intangível (amortização) e instrumentos financeiros. 

As  políticas  contábeis  significativas  adotadas  pela  Companhia  estão 
descritas  nas  notas  explicativas  específicas,  relacionadas  aos  itens 
apresentados. Aquelas aplicáveis, de modo geral, em diferentes aspectos 
das demonstrações contábeis, estão descritas a seguir. 

A Administração afirma que todas as informações relevantes próprias das 
demonstrações  contábeis  estão  divulgadas  e  correspondem  ao  que  é 
utilizado na gestão da Companhia. 

2.2.  Conversão de saldos e transações em moeda estrangeira 

As  demonstrações  Contábeis  são  preparadas  em  Reais  (R$),  moeda 
funcional utilizada pela Companhia.  

As transações em moeda estrangeira, ou seja, qualquer moeda diferente 
da moeda funcional, são registradas de acordo com as taxas de câmbio 
vigentes na data de cada transação. No final o período a que se refere o 
relatório, os itens monetários em moeda estrangeira são reconvertidos 
pelas taxas vigentes no fim do exercício. Os ganhos e perdas resultantes 
da atualização desses ativos e passivos são reconhecidos como receitas 
ou despesas financeiras no resultado, as exceções são as transações cujos 
ganhos e perdas são reconhecidas no resultado abrangente. 

2.3. 

Instrumentos financeiros 

A Companhia adotou o CPC  48/IFRS  9 com aplicação inicial a partir de 
1º  de  janeiro  de  2018,  aproveitando  a  isenção  que  lhe  permite  não 
reapresentar 
informações  comparativas  de  períodos  anteriores 
decorrentes  das  alterações  na  classificação  e  mensuração  de 
instrumentos  financeiros,  incluindo  perdas  de  crédito  esperadas. 
Eventuais diferenças nos saldos contábeis de ativos e passivos financeiros 
resultantes da adoção inicial do CPC 48/IFRS 9 foram reconhecidas nos 
lucros acumulados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Classificação – Ativos e passivos financeiros  

O CPC 48/IFRS 9 contém três principais categorias de classificação para 
ativos financeiros: mensurados ao custo amortizado, ao valor justo por 
meio de outros resultados abrangentes (VJORA) e ao valor justo por meio 
do  resultado  (VJR).  A  norma  elimina  as  categorias  existentes  no  CPC 
38/IAS  39  de  mantidos  até  o  vencimento,  empréstimos  e  recebíveis  e 
disponíveis para venda.   

Os  novos  requerimentos  de  classificação  produziram  impactos  na 
contabilização  dos  ativos  e  passivos  da  Companhia,  conforme 
demonstrado abaixo: 

Ativo

Caixa e equivalentes de caixa

Titulos e valores mobiliários

Cauções e depósitos

Consumidores

Consumidores - serviços prestados

Instrumentos financeiros derivativos - Swap

Ativos financeiros setoriais

Ativo indenizável (concessão)

Passivo

Empréstimos e financiamentos em moeda nacional

Outros passivos financeiros

Debêntures em moeda nacional

Outros passivos financeiros

Empréstimos, financiamentos em moeda estrangeira

Outros passivos financeiros

Passivos financeiros setoriais

Instrumentos financeiros derivativos - Swap

Fornecedores

Outros passivos financeiros

Outros passivos financeiros

Outros passivos financeiros

Valor contábil original de 
acordo com CPC 38 / IAS39 em 
31 de dezembro de 2017

Novo valor contábil de acordo 
com CPC 48 / IFRS 9 em 1º de 
janeiro de 2018

Categoria

Categoria

Valor justo por meio de resultado

Valor justo por meio de resultado

Valor justo por meio de resultado

Valor justo por meio de resultado

Empréstimos e recebíveis

Empréstimos e recebíveis

Empréstimos e recebíveis

Empréstimos e recebíveis

Empréstimos e recebíveis

Disponivel para venda

Custo amortizado

Custo amortizado

Custo amortizado

Valor justo por meio de resultado

Custo amortizado

Valor justo por meio de resultado

Custo amortizado

Custo amortizado

Custo amortizado

Custo amortizado

Valor justo por meio de resultado

Custo amortizado

Desreconhecimento (baixa) dos ativos financeiros 

Um  ativo  financeiro  (ou,  quando  for  o  caso,  uma  parte  de  um  ativo 
financeiro  ou  parte  de  um  grupo  de  ativos  financeiros  semelhantes)  é 
baixado quando: 

  Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; 
  A Companhia transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa do 
ativo ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de 
caixa recebidos, sem demora significativa, a um terceiro por força de 
um  acordo  de  “repasse”;  e 
transferiu 
substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  do  ativo,  ou  (ii)  a 
Companhia  não  transferiu  nem  reteve  substancialmente  todos  os 
riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre 
o ativo. 

(i)  a  Companhia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Desreconhecimento/(baixa) dos passivos financeiros 

Um  passivo  financeiro  é  baixado  quando  a  obrigação  for  revogada, 
cancelada ou expirar. 

Quando  um  passivo  financeiro  existente  for  substituído  por  outro  do 
mesmo mutuante com termos substancialmente diferentes, ou os termos 
de  um  passivo  existente  forem  significativamente  alterados,  essa 
substituição  ou  alteração  é  tratada  como  baixa  do  passivo  original  e 
reconhecimento  de  um  novo  passivo,  sendo  a  diferença  nos 
correspondentes  valores  contábeis  reconhecida  na  demonstração  do 
resultado. 

Redução  ao  valor  recuperável  (impairment)  -  Ativos  financeiros  e 
ativos contratuais: 

O  CPC    48/IFRS    9  substitui  o  modelo  de  “perdas  incorridas”  do  CPC  
38/IAS  39 por um modelo prospectivo de “perdas de crédito esperadas”.  
O  novo  modelo  de  perdas  esperadas  se  aplicará  aos  ativos  financeiros 
mensurados ao custo amortizado ou ao Valor Justo por meio de Outros 
Resultados  Abrangentes  -  VJORA,  com  exceção  de  investimentos  em 
instrumentos patrimoniais e ativos contratuais. As provisões para perdas 
esperadas foram mensuradas com base nas perdas de crédito esperadas 
para a vida inteira, ou seja, perdas de crédito que resultam de todos os 
possíveis  eventos  de  inadimplência  ao  longo  da  vida  esperada  de  um 
instrumento financeiro. As perdas estimadas foram calculadas com base 
na  experiência  real  de  perda  de  crédito  nos  últimos  três  anos.  A 
Companhia  realizou  o  cálculo  das  taxas  de  perda  separadamente  para 
(corporativo,  grandes  clientes  e 
cada 
administração  pública).  Além  disso,  quando  aplicável, 
foram 
consideradas  as  mudanças  no  risco  de  crédito  seguindo  avaliações  de 
crédito externas publicadas.   

segmento  de  clientes 

Saldo contábil 

originalmente apresentado 

Ajuste de transição 

(lucros 

 IR/CS sobre 

Saldo líquido de 

em 31.12.2017 

Valor da adoção

acumulados)

adoção

impostos

PECLD energia

PECLD não energia

Contas a receber

689.295

30.566

719.861

674.696

36.834

711.530

14.599

(6.268)

8.331

4.964

(2.131)

2.833

9.635

(4.137)

5.498

Outros créditos

21.943

23.359

(1.416)

(481)

(935)

Total

741.804

734.889

6.915

2.351

4.564

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                              
                    
                  
                    
                    
                                
                      
                   
                   
                   
                             
                   
                   
                   
                   
                                
                      
                   
                      
                      
                             
                   
                   
                   
                   
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Instrumentos financeiros derivativos e contabilidade de hedge 

Inicialmente, os derivativos são reconhecidos pelo valor justo na data em 
que um contrato de derivativos é celebrado e são, subsequentemente, 
remensurados ao seu valor justo. O método para reconhecer o ganho ou 
a perda resultante depende do fato do derivativo ser designado ou não 
como um instrumento de hedge nos casos de adoção da contabilidade de 
hedge  (hedge  accounting).  Sendo  este  o  caso,  o  método  depende  da 
natureza  do  item  que  está  sendo  protegido  por  hedge.  A  Companhia 
adota  a  contabilidade  de  hedge  (hedge  accounting)  e  designa  certos 
derivativos como: 

  Hedge do valor justo de ativos ou passivos reconhecidos ou de um 

compromisso firme (hedge de valor justo); 

  Hedge  de  um  risco  específico  associado  a  um  ativo  ou  passivo 
reconhecido ou uma operação prevista altamente provável (hedge de 
fluxo de caixa); ou 

  Hedge  de  um  investimento  líquido  em  uma  operação  no  exterior 

(hedge de investimento líquido). 

(a) 

Hedge de valor justo 

As variações no valor justo de derivativos designados e qualificados como 
hedge de valor justo são registradas na demonstração do resultado, com 
quaisquer  variações  no  valor  justo  do  ativo  ou  passivo  protegido  por 
hedge que  são  atribuíveis ao  risco protegido. A Companhia só aplica a 
contabilidade de hedge de valor justo para se proteger contra o risco de 
juros fixos de empréstimos. O ganho ou perda relacionado com a parcela 
efetiva de swaps de taxa de juros para proteção contra empréstimos com 
taxas fixas é reconhecido na demonstração do resultado como "Despesas 
financeiras". O ganho ou perda relacionado com a parcela não efetiva é 
reconhecido  na  demonstração  do  resultado  como  "Outros  ganhos 
(perdas),  líquidos".  As  variações  no  valor  justo  dos  empréstimos  com 
taxas fixas protegidas por hedge, atribuíveis ao risco de taxa de juros, 
são  reconhecidas  na  demonstração  do  resultado  como  "Despesas 
financeiras". 

Se o hedge não mais atender aos critérios de contabilização do hedge, o 
ajuste no valor contábil de um item protegido por hedge, para o qual o 
método de taxa efetiva de juros é utilizado, é amortizado no resultado 
durante o período até o vencimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

(b)  Hedge de fluxo de caixa 

A parcela efetiva das variações no valor justo de derivativos designados 
e qualificados como hedge de fluxo de caixa é reconhecida no patrimônio 
líquido, na conta "Ajustes de avaliação patrimonial". O ganho ou perda 
relacionado com a parcela não efetiva é imediatamente reconhecido na 
demonstração do resultado como "Outros ganhos (perdas), líquidos". 

A parcela efetiva das variações no valor justo de derivativos designados 
e qualificados como hedge de fluxo de caixa é reconhecida na reserva de 
hedge de fluxo de caixa, no patrimônio líquido. Os ganhos ou as perdas 
relacionadas com a parcela não efetiva são imediatamente reconhecidos 
no resultado, em outras receitas (despesas). 

Quando  os  contratos  a  termo  são  usados  como  hedge  das  transações 
previstas, o grupo geralmente designa apenas a mudança no valor justo 
do  contrato  a  termo  relacionado  ao  componente  à  vista  como  o 
instrumento  de  hedge.  Os  ganhos  ou  perdas  relacionadas  à  parcela 
efetiva  da  mudança  no  componente  à  vista  dos  contratos  a  termo  são 
reconhecidos no patrimônio líquido como reserva de hedge de fluxo de 
caixa.  A  mudança  no componente a  termo do  contrato  relacionado  ao 
item  protegido  é  reconhecida,  no  patrimônio  líquido,  em  outros 
resultados  abrangentes  como  custos  da  reserva  de  hedge.  Em  alguns 
casos,  a  Companhia  pode  designar  toda  a  mudança  no  valor  justo  do 
contrato  a  termo  (incluindo  pontos  a  termo)  como  o  instrumento  de 
hedge. Nesses casos, os ganhos ou perdas relacionadas à parcela efetiva 
da mudança no valor justo de todo o contrato a termo são reconhecidos 
no patrimônio líquido como reserva de hedge de fluxo de caixa. 

Os  valores  acumulados  no  patrimônio  líquido  são  reclassificados  nos 
períodos em que o item protegido afetar o resultado, conforme segue. 

Os ganhos ou perdas relacionados à parcela efetiva dos swaps de taxa de 
juros que protegem os empréstimos a taxas variáveis são reconhecidos 
na  Demonstração  do  resultado  como  despesas  financeiras  ao  mesmo 
tempo que as despesas de juros sobre os empréstimos protegidos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Quando  um  instrumento  de  hedge  vence,  é  vendido  ou  extinto;  ou 
quando  um  hedge  não  mais  atende  aos  critérios  da  contabilidade  de 
hedge,  todo  ganho  ou  perda  acumulado  diferido  e  os  custos  de  hedge 
diferidos existentes no patrimônio, naquele momento, permanecem no 
patrimônio  até  que  a  transação  prevista  ocorra,  resultando  no 
reconhecimento de um ativo não financeiro, como um estoque. Quando 
não se espera mais que uma operação prevista ocorra, o ganho ou a perda 
cumulativo e os custos de hedge diferidos que haviam sido apresentados 
no  patrimônio  líquido  são  imediatamente  reclassificados  para  o 
resultado. 

(c)  Hedge de investimento liquido 

As  operações  de  hedge  de  investimentos  líquidos  em  operações  no 
exterior são contabilizadas de modo semelhante às de hedge de fluxo de 
caixa. 

Qualquer  ganho  ou  perda  do  instrumento  de  hedge  relacionado  com  a 
parcela efetiva do hedge é reconhecido no patrimônio líquido, na conta 
"Ajustes de avaliação patrimonial". O ganho ou perda relacionado com a 
parcela não efetiva é imediatamente reconhecido na demonstração do 
resultado em "Outros ganhos (perdas), líquidos". 

Os  ganhos  e  as  perdas  acumulados  no  patrimônio  são  incluídos  na 
demonstração do resultado quando a operação no exterior for parcial ou 
integralmente alienada ou vendida. 

Ineficácia do hedge 

A eficácia de hedge é determinada no surgimento da relação de hedge e 
por meio de avaliações periódicas prospectivas de eficácia para garantir 
que  exista  uma  relação  econômica  entre  o  item  protegido  e  o 
instrumento de hedge.  

No caso de hedges de compras em moeda estrangeira, o Grupo contrata 
operações  de  hedge  quando  os  termos  essenciais  do  instrumento  de 
hedge  correspondem  exatamente  aos  termos  do  item  protegido. 
Portanto,  o  Grupo  realiza  uma  avaliação  qualitativa  de  eficácia.  Se 
houver  mudanças  nas  circunstâncias  que  afetem  os  termos  do  item 
protegido de tal forma que os termos essenciais deixem de corresponder, 
de forma exata, aos termos essenciais do instrumento de hedge, o Grupo 
utilizará o método derivativo hipotético para avaliar a eficácia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Nos hedges de compras em moeda estrangeira, a ineficácia pode ocorrer 
se o período da transação prevista for alterado em relação ao período 
estimado originalmente, ou se houver mudanças no risco de crédito ou 
na contraparte do derivativo. 

A ineficácia do hedge de swaps de taxa de juros pode ocorrer devido: 

  Ao ajuste do valor de crédito/valor de débito nos swaps de taxa de 

juros que não é igualado pelo empréstimo;  

  Diferenças nos termos essenciais entre os swaps de taxa de juros e 

os empréstimos. 

Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos  e  passivos  financeiros  são  apresentados  líquidos  no  balanço 
patrimonial  se,  e  somente  se,  houver  um  direito  legal  corrente  e 
executável  de  compensar  os  montantes  reconhecidos  e  se  houver  a 
intenção  de  compensação,  ou  de  realizar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo 
simultaneamente. 

2.4.  Ativos e passivos financeiros setoriais 

Em  25  de  novembro  de  2014,  a  ANEEL  decidiu  aditar  os  contratos  de 
concessão  e  permissão,  das  Companhias  de  distribuição  de  energia 
elétrica brasileiras, com vistas a eliminar eventuais incertezas, até então 
existentes  quanto  ao  reconhecimento  e  à  realização  das  diferenças 
temporais,  cujos  valores  são  repassados  anualmente  na  tarifa  de 
distribuição de energia elétrica – Parcela A (CVA) e outros componentes 
financeiros.  No  termo  de  aditivo,  o  órgão  regulador  garante  que  os 
valores de CVA e outros componentes financeiros serão incorporados no 
cálculo da indenização, quando da extinção da concessão. 

Como consequência, foi emitido pelo CPC a Orientação Técnica – OCPC08 
(“OCPC08”)  que  teve  por  objetivo  tratar  dos  requisitos  básicos  de 
reconhecimento,  mensuração  e  evidenciação  destes  ativos  ou  passivos 
financeiros que passam a ter a característica de direito (ou obrigação) 
incondicional  de  receber  (ou  entregar)  caixa  ou  outro  instrumento 
financeiro a uma contraparte claramente identificada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

De  acordo  com  a  OCPC  08,  o  aditamento aos  Contratos de  Concessão, 
representou  um  elemento  novo  que  eliminou,  a  partir  da  adesão 
(assinatura)  das  Concessionárias  aos  referidos  contratos,  as  eventuais 
incertezas quando à probabilidade de realização do ativo ou exigibilidade 
do  passivo  desses  itens  originados  das  discussões  tarifárias  entre  as 
entidades e o regulador, e que até então eram consideradas impeditivas 
para o reconhecimento desses ativos e passivos. 

Por se tratar de  evento  novo, a Companhia efetuou  o reconhecimento 
dos  saldos  de  CVA  e  outros  componentes  financeiros  de  forma 
prospectiva, a partir da assinatura dos respectivos aditivos contratuais.  
O  registro  dos  valores  a  receber  foi  efetuado  em  contas  de  ativo  em 
contrapartida  ao  resultado  deste  exercício  na  rubrica  de  receita  de 
vendas de bens e serviços. 

2.5.  Ativo indenizável (concessão) 

O  ativo  financeiro  indenizável  da  concessão  corresponde  à  parcela 
estimada  dos  investimentos  realizados  na  infraestrutura  do  serviço 
público que não será totalmente amortizada até o final da concessão. A 
Companhia possui  o direito incondicional de receber  dinheiro ou outro 
ativo  financeiro  do  Poder  Concedente,  a  título  de  indenização  pela 
reversão da infraestrutura do serviço público 

Os  ativos  financeiros  relacionados  ao  contrato  da  concessão  são 
classificados como disponíveis para venda e nos exercícios apresentados, 
foram valorizados com base na BRR – Base de Remuneração Regulatória, 
conceito de valor de reposição, que é o critério utilizado pela ANEEL para 
determinar a tarifa de energia das distribuidoras. 

A Companhia classifica a atualização do ativo financeiro indenizável da 
concessão no grupo de receitas operacionais, juntamente com as demais 
receitas  relacionadas  com  a  sua  atividade  fim,  por  refletir  mais 
apropriadamente  o  modelo  de  seu  negócio  de  distribuição  de  energia 
elétrica  e  propiciar  uma  melhor  apresentação  quanto  a  sua  posição 
patrimonial e seu desempenho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Uso de estimativas: 

A Revisão Tarifária da Companhia ocorre a cada 4 anos, e somente nessa 
data, a Base de Remuneração é homologada pela ANEEL através do valor 
novo  de  reposição  -  “VNR”  depreciado.  Entre  os  períodos  de  Revisão 
Tarifária, a Administração, utilizando o critério determinado pela ANEEL, 
aplica o IPCA como fator de atualização da Base de Remuneração. O ativo 
financeiro  da  concessão  é  mensurado  através  da  referida  base  de 
remuneração  e  leva  em  consideração  as  alterações  no  fluxo  de  caixa 
estimado, tomando por base principalmente os fatores como preço novo 
de  reposição  e  atualização  pelo  IPCA.  Cabe  lembrar  que  o  critério 
definido  pela  ANEEL  atribui  valor  à  infraestrutura  do  concessionário, 
sendo  o  valor do  ativo  financeiro  uma  representação  da  parcela dessa 
infraestrutura que não estará amortizado ao final do prazo da concessão. 
Portanto,  esse  ativo  financeiro  é 
intrinsecamente  vinculado  à 
infraestrutura,  a  qual  por  sua  vez  tem  seus  critérios  de  avaliação 
definidos pela ANEEL. Esses critérios podem ser modificados pela ANEEL. 

A  Administração  da  Companhia  considera  bastante  reduzido o  risco  de 
crédito do ativo financeiro da concessão, visto que o contrato firmado 
assegura o direito incondicional de receber caixa ao final da concessão, 
a  ser  pago  pelo  Poder  Concedente.  Dessa  forma,  nenhuma  perda  para 
redução ao provável valor de recuperação é necessária. 

2.6. 

Intangível 

A Companhia reconhece como um ativo intangível o direito de cobrar dos 
usuários pelos serviços prestados de distribuição de energia - contratos 
de concessão. 

O  ativo  intangível  é  demonstrado  ao  custo  de  aquisição  e/ou  de 
construção, incluindo a margem de construção. O ativo  intangível tem 
sua amortização iniciada quando este está disponível para uso, em seu 
local e na condição necessária para que seja capaz de operar da forma 
pretendida pela Companhia. 

As parcelas dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não 
amortizados ou depreciados até o final da concessão, são classificadas 
como um ativo indenizável com base nas características estabelecidas no 
contrato  de  concessão,  onde  a  Administração  entende  que  estão 
atendidas as condições para a aplicação da Interpretação Técnica ICPC 
01 – Contratos de Concessão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

A amortização do ativo intangível reflete o padrão em que se espera que 
os  benefícios  econômicos  futuros  do  ativo  sejam  consumidos  pela 
Companhia. O padrão de consumo dos ativos tem relação com sua vida 
útil econômica nas quais os ativos construídos pela Companhia integram 
a base de cálculo para mensuração da tarifa de prestação dos serviços 
de concessão. A amortização é calculada usando o método linear para 
alocar seus custos aos seus valores residuais durante a vida útil estimada. 

2.7. 

Imposto de Renda e Contribuição Social 

O  Imposto  de  Renda  e  a  Contribuição  Social  do  exercício  corrente  e 
diferido  são  calculados  com  base  nas  alíquotas  de  15%,  acrescidas  do 
adicional  de  10%  sobre  o  lucro  tributável  excedente  de  R$  240  para 
imposto de renda e 9% sobre o lucro tributável para contribuição social 
sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e 
base negativa de contribuição social, limitada a 30% do lucro real. 

A  despesa  com  imposto  de  renda  e contribuição  social compreende  os 
impostos  correntes  e  diferidos.  Os  impostos  corrente  e  diferido  são 
reconhecidos  no  resultado  a  menos  que  estejam  relacionados  à 
combinação  de  negócios,  ou  a  itens  diretamente  reconhecidos  no 
patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes.  

a) 

Imposto corrente 

O imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber estimado sobre o 
lucro ou prejuízo tributável do exercício e qualquer ajuste aos impostos 
a pagar com relação aos exercícios anteriores. Ele é mensurado com base 
nas taxas de impostos decretadas na data do balanço.  

O  imposto  corrente  ativo  e  passivo  são  compensados  somente  se  a 
Companhia  tiver  o  direto  legal  executável  para  compensar  os  valores 
reconhecidos e pretender liquidar em bases líquidas ou realizar o ativo e 
liquidar o passivo simultaneamente. 

b)  Imposto diferido 

O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias 
entre  os  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para  fins  de 
demonstrações contábeis e os correspondentes valores usados para fins 
de tributação. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Um  imposto  de  renda  ativo  e  contribuição  social  diferido  são 
reconhecidos  em  relação  aos  prejuízos  fiscais,  créditos  fiscais  e 
diferenças  temporárias  dedutíveis  não  utilizados,  na  extensão  em  que 
seja provável que lucros futuros tributáveis estarão disponíveis, contra 
os  quais  serão  utilizados.  Estes  ativos  são  revisados  a  cada  data  de 
balanço e são reduzidos na extensão em que sua realização não seja mais 
provável. 

O imposto diferido é mensurado com base nas alíquotas que se espera 
aplicar  às  diferenças  temporárias  quando  elas  forem  revertidas, 
baseando-se  nas  alíquotas  que  foram  decretadas  ou  substantivamente 
decretadas até a data do balanço, de forma a refletir as consequências 
tributárias  que  seguiriam  a  maneira  sob  a  qual  a  Companhia  espera 
recuperar ou liquidar o valor contábil de seus ativos e passivos. 

O  imposto  diferido  ativo  e  passivo  são  compensados  somente  se 
atenderem os critérios estabelecidos na norma contábil especifica. 

2.8.  Benefício a empregados - Planos de benefício definido 

A obrigação líquida é calculada separadamente para cada plano por meio 
da estimativa do valor do benefício futuro que os empregados receberão 
como retorno pelos serviços prestados no exercício atual e em exercício 
anteriores.  Esse  benefício  é  descontado  para  determinar  o  seu  valor 
presente.  O  cálculo  da  obrigação  de  plano  de  benefício  definido  é 
independente 
realizado  anualmente  por  um  atuário  qualificado 
utilizando o método de crédito unitário projetado. 

O déficit/superávit é calculado, deduzindo-se o valor justo dos ativos do 
plano.  Quando  o  cálculo  resulta  em  um  potencial  ativo,  o  ativo  a  ser 
reconhecido  é  limitado  ao  valor  presente  dos  benefícios  econômicos 
disponíveis  na  forma  de  reembolsos  futuros  do  plano  ou  redução  nas 
futuras  contribuições  ao  plano.  Para  calcular  o  valor  presente  dos 
benefícios econômicos são levadas em consideração quaisquer exigências 
de custeio mínimas aplicáveis, incluindo contratos de dívidas assumidas 
pela Companhia com os planos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

As  remensurações  da  obrigação  líquida  de  benefício  definido,  que 
incluem:  ganhos  e  perdas  atuariais  sobre  as  obrigações,  o  retorno  dos 
ativos  do  plano  (excluindo  os  valores  considerados  no  custo  dos  juros 
líquidos)  e  o  efeito  do  teto  do  ativo  (se  houver,  excluindo  os  valores 
considerados  no  custo  dos  juros  líquidos),  são  reconhecidos  em  outros 
resultados  abrangentes.  Os  juros  líquidos  sobre  o  passivo  de  benefício 
definido  e  o  custo  do  serviço  são  reconhecidos  na  demonstração  do 
resultado do exercício. A Companhia determina os juros líquidos sobre o 
valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido no período com base 
na taxa de desconto utilizada na mensuração da obrigação de benefício 
definido  e  no  passivo  de  benefício  definido,  ambos  conforme 
determinados no início do exercício a que se referem as demonstrações 
contábeis, levando em consideração quaisquer mudanças no valor líquido 
de passivo (ativo) de benefício definido durante o período em razão de 
pagamentos de contribuições e benefícios.  

O  custo  do  serviço  é  calculado  de  acordo  com  o  método  de  crédito 
unitário projetado, adotado no cálculo da obrigação atuarial, líquido de 
contribuições realizadas por participantes. 

Quando  os  benefícios  de  um  plano  são  incrementados,  a  porção  do 
benefício incrementado relacionada a serviços passados prestados pelos 
empregados é reconhecida imediatamente no exercício em que ocorrem 
no resultado, como parcela do custo do serviço, bem como os ganhos e 
perdas  anteriormente  reconhecidos  em  outros  resultados  abrangentes 
são reconhecidos no resultado do exercício na liquidação do respectivo 
plano. 

2.9.  Provisão para tributários, cíveis e trabalhistas 

As  provisões  para  contingências  (trabalhista,  cíveis  e  tributárias)  são 
reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente ou não 
formalizada  como  resultado  de  eventos  passados;  é  provável  que  uma 
saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação e o valor tiver 
sido estimado com segurança. 

As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem 
ser  necessários  para  liquidar  a  obrigação,  usando  uma  taxa  antes  de 
impostos,  a  qual  reflita  as  avaliações  atuais  de  mercado  do  valor 
temporal do dinheiro e dos riscos específicos da obrigação. O aumento 
da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como 
despesa financeira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

2.10.  Receita de contratos com clientes 

A  Companhia  adotou  o  CPC  47/IFRS  15  usando  o  método  de  efeito 
cumulativo, com aplicação inicial a partir de 1º de janeiro de 2018.  O 
princípio  básico  da  norma  estabelece  um  novo  modelo  para 
reconhecimento  de  receitas  originadas  de  contratos  com  clientes, 
composto  por  cinco  passos,  cujos  valores  devem 
refletir  a 
contraprestação  à  qual  a  entidade  espera  ter  direito  em  troca  da 
transferência de bens e serviços a um cliente. 

A Companhia avaliou os cinco passos para reconhecimento e mensuração 
da receita, conforme requerido pelo CPC 47/IFRS 15: 

1-  Identificar os tipos de contratos firmados com seus clientes; 
2-  Identificar as obrigações presentes em cada tipo de contrato; 
3-  Determinar o preço de cada tipo de transação; 
4-  Alocar o preço às obrigações contidas nos contratos;  
5-  Reconhecer  a  receita  quando  (ou  na  medida  em  que)  a  entidade 

satisfaz cada obrigação do contrato. 

A Companhia analisou as seguintes receitas de contratos com clientes: 

  Receita de fornecimento de energia; 
  Receita  pela  disponibilidade  da  rede  elétrica  -  Tarifa  de  Uso  do 

Sistema de Distribuição (TUSD); 

  Receita  de  venda  de  Energia  na  Câmara  de  Comercialização  de 

Energia – CCEE; 

  Receita de construção da infraestrutura da concessão; 
  Receita de aluguel de postes; 
  Outras receitas. 

Após  análise  detalhada  dessas  receitas,  a  Companhia  concluiu  que  as 
mesmas são reconhecidas conforme contratos firmados, cuja obrigação 
de  desempenho  é  atendida  ao  longo  do  tempo  e  o  valor  da 
contraprestação reflete o valor justo a receber no momento em que os 
serviços são efetivamente transferidos ao cliente. No caso da receita de 
construção da infraestrutura da concessão, a obrigação de desempenho 
está  atrelada  à  evolução  financeira  da  obra,  onde  os  benefícios  das 
melhorias são transferidos para a concessão à medida que os custos são 
incorridos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Adicionalmente,  o  pronunciamento  determina  que  a  Companhia 
reconheça  a  receita  originada  de  um  contrato  com  cliente  quando  a 
possibilidade de recebimento for provável, considerando a capacidade e 
a intenção de pagamento do cliente. Sendo assim, havendo a expectativa 
de  não  recebimento,  a  respectiva  receita  será  apresentada  líquida, 
através de uma conta redutora de fornecimento de energia. A Companhia 
avaliou  os  clientes  com  longo  histórico  de  inadimplência  que,  por 
diversos motivos, não tiveram seu fornecimento de energia suspenso e 
concluiu  que  o  impacto  não  é  material.  Dessa  forma,  a  Companhia 
monitora  mensalmente  tais  recebíveis  e  os  mesmos  continuam  a  ser 
objeto de constituição de perda esperada de acordo com as políticas da 
Companhia. 

Com base nas análises realizadas, a Companhia concluiu  que a  adoção 
desse pronunciamento não impactou as suas demonstrações contábeis do 
exercício findo em 31 de dezembro de 2017, exceto por:  

(i)  Penalidades de seus indicadores individuais de desempenho (DIC, 
FIC,  DMIC  e  DICRI)  que  foram  reclassificadas  de  despesa 
operacional  para  receita  operacional  (redutora  da  receita  de 
TUSD) 

De acordo com o pronunciamento, as receitas devem ser reconhecidas 
de  forma  líquida  de  contraprestação  variável,  como  por  exemplo 
eventuais descontos, abatimentos, restituições, créditos, concessões de 
preços, incentivos, bônus de  desempenho, penalidades ou outros itens 
similares. Dessa forma, como os indicadores individuais de desempenho 
refletem  a  qualidade  da  infraestrutura  da  rede  de  energia  elétrica  de 
distribuição, as compensações financeiras ocorridas, em função do não 
cumprimento das metas estabelecidas pela ANEEL, devem ser deduzidas 
da própria receita gerada pela TUSD.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

(ii)  Ativo contratual representado pelos bens vinculados à concessão, 
durante  o  período  de  construção  ou  de  melhoria,  que  foram 
reclassificados  da  rubrica  de  ativo  intangível  da  concessão  para 
ativo contratual 

Conforme ICPC 01 Contratos de Concessão, o concessionário constrói ou 
melhora, opera e mantém a infraestrutura da concessão para prestação 
de  um  serviço  público,  durante  prazo  determinado,  sendo  bifurcados 
entre: 

  Ativos financeiros: corresponde à parcela estimada dos investimentos 
que não será totalmente amortizada até o final da concessão, em que 
a  Companhia  possui  o  direito  incondicional  de  receber  dinheiro  ou 
outro ativo financeiro do Poder Concedente, a título de indenização 
pela reversão da infraestrutura do serviço público; 

  Ativos intangíveis: representam o direito da Companhia de cobrar os 
consumidores  à  medida  que  a  infraestrutura  do  serviço  público  é 
utilizada ao longo do contrato da concessão.  

Desta forma, ao longo da concessão tais ativos são remunerados por meio 
do  WACC  regulatório  (juros  remuneratórios  sobre  o  investimento 
realizado), que de acordo com o CPC 47, devem ser classificados como 
ativo de contrato durante o período de construção ou de melhoria. 

Tendo  em  vista  os  fatos  supracitados,  os  ativos  contratuais  em 
construção ou de melhoria, registrados sob o escopo do ICPC 01 (R1) - 
Contratos  da  Concessão,  foram  reclassificados  da  rubrica  de  ativo 
intangível da concessão para ativo contratual, pois a Companhia até a 
conclusão da construção não tem o direito de (i) cobrar pelos serviços 
prestados aos consumidores dos serviços públicos (ii) receber dinheiro ou 
outro  ativo 
reversão  da 
infraestrutura do serviço público.  No exercício findo em 31 de dezembro 
de 2018 e 2017, a Companhia reclassificou os montantes abaixo: 

incondicionalmente,  pela 

financeiro, 

  Intangível

  Ativos contratuais

31/12/2017 

Publicado
3.416.279

-

3.416.279

Reclassificação
(623.911)
623.911

-

31/12/2017 

Reclassificado
2.792.368
623.911
3.416.279

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
     
          
        
        
 
              
     
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Receitas financeiras 

As  receitas  financeiras  abrangem  receitas  de  juros  sobre  fundos 
investidos  e  variações  no  valor  justo  de  ativos  financeiros  mensurados 
pelo valor justo por meio do resultado. A receita de juros é reconhecida 
no resultado conforme o prazo decorrido pelo regime de competência, 
usando o método da taxa efetiva de juros sobre o montante do principal 
em aberto. 

Receitas de construção 

A  Companhia  contabiliza  receitas  e  custos  relativos  a  serviços  de 
construção  ou  melhoria  da  infraestrutura  utilizada  na  prestação  dos 
serviços de distribuição de energia. A margem de construção adotada é 
estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a atividade 
fim  da  Companhia  é  a  distribuição  de  energia;  (ii)  toda  receita  de 
construção está relacionada com a construção de infraestrutura para o 
alcance da sua atividade fim, ou seja, a distribuição de energia elétrica; 
e (iii) a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura com partes 
não relacionadas. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao 
ativo  intangível  em  curso  é  registrada  no  resultado,  como  custo  de 
construção,  após  dedução  dos  recursos  provenientes  do  ingresso  de 
obrigações especiais. 

2.11.  Resultado por ação de capital 

A  Companhia  efetua  os  cálculos  do  lucro  por  ação  básico  e  diluído 
utilizando  a  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e 
preferenciais totais em circulação, durante o período correspondente ao 
resultado  conforme  pronunciamento  técnico  CPC  41/IAS  33.  O  lucro 
básico  por  ação  é  calculado  pela  divisão  do  lucro  líquido  do  exercício 
pela média ponderada da quantidade de ações emitidas. O lucro básico 
por  ação  equivale  ao  lucro  por  ação  diluído,  haja  vista  que  não  há 
instrumentos financeiros com potencial dilutivo. Os resultados por ação 
de  exercícios  anteriores  são  ajustados  retroativamente,  quando 
aplicável, para refletir eventuais capitalizações de bônus, agrupamentos 
ou desdobramentos de ações. 

2.12.  Pronunciamentos emitidos, mas que não estavam em vigor em 31 de 

dezembro de 2018 

A seguinte nova norma foi emitida pelo IASB mas não está em vigor para 
o exercício de 2018. A adoção antecipada de normas, embora encorajada 
pelo IASB, não é permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamento 
Contábeis (CPC). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

 

IFRS  16  -  "Operações  de  Arrendamento  Mercantil":  com  essa  nova 
norma, os arrendatários passam a ter que reconhecer o passivo dos 
pagamentos  futuros  e  o  direito  de  uso  do  ativo  arrendado  para 
praticamente  todos  os  contratos  de  arrendamento  mercantil, 
incluindo os operacionais, podendo ficar fora do escopo dessa nova 
norma  determinados  contratos  de  curto  prazo  ou  de  pequenos 
montantes.  Os  critérios  de  reconhecimento  e  mensuração  dos 
arrendamentos  nas  demonstrações  financeiras  dos  arrendadores 
ficam  substancialmente  mantidos.  O  IFRS  16  entra  em  vigor  para 
exercícios iniciados em ou após 1o de janeiro de 2019 e substitui o 
IAS  17/CPC  06  -  "Operações  de  Arrendamento  Mercantil"  e 
correspondentes interpretações.  

A  Companhia  definiu  uma  equipe  para  o  projeto  que  revisou  todos  os 
contratos de arrendamento do Grupo durante o último ano em face das 
novas regras contábeis de arrendamento no IFRS 16. A norma irá afetar, 
em especial, a contabilização dos arrendamentos operacionais do grupo.  

Com relação aos compromissos de arrendamento remanescentes, o grupo 
espera  reconhecer  ativos  de  direito  de  uso  de  aproximadamente 
R$ 47.165  em  1º de janeiro  de  2019,  passivos  de  arrendamento  de  R$ 
47.165.  

A Companhia estima que o lucro líquido após os impostos irá diminuir, 
aproximadamente, em R$ 4.068 em 2019, como resultado da adoção das 
novas regras. Espera-se que o EBITDA ajustado utilizado para mensurar 
os resultados de segmentos aumente em aproximadamente R$ 12.992, já 
que os pagamentos dos arrendamentos operacionais foram incluídos no 
EBITDA, mas a amortização dos ativos de direito de uso e os juros sobre 
o passivo de arrendamento são excluídos dessa medida.  

Os fluxos  de  caixa  operacionais  irão  aumentar  e  os  fluxos  de  caixa  de 
financiamento  irão  diminuir  aproximadamente  R$  6.134,  pois  a 
amortização da parcela do principal dos passivos de arrendamento será 
classificada como fluxos de caixa de atividades de financiamento. 

A Companhia pretende aplicar a abordagem de transição simplificada e 
não  irá  reapresentar  os  valores  comparativos  para  o  ano  anterior  à 
primeira adoção. Ativos de direito de uso relativos a arrendamentos de 
propriedades  serão  mensurados  na  transição  como  se  as  novas  regras 
sempre tivessem sido aplicadas. Todos os outros ativos de direito de uso 
serão mensurados ao valor do passivo de arrendamento no momento da 
adoção  (ajustado  em  relação  a  quaisquer  despesas  de  arrendamento 
pagas antecipadamente ou acumuladas). 

As  seguintes  normas  alteradas  e  interpretações  não  deverão  ter  um 
impacto  significativo  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  da 
Companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

IFRIC 23/ICPC 22 Incerteza sobre Tratamentos de Tributos sobre o Lucro. 

Interpretação  IFRIC  23  -  Incerteza  sobre  o  tratamento  do  imposto  de 
renda 

A  Interpretação  (ainda  sem  correspondência  equivalente  emitida  pelo 
CPC  no  Brasil,  mas  que  será  emitida  como  ICPC  22)  trata  da 
contabilização  dos  tributos  sobre  o  rendimento  nos  casos  em  que  os 
tratamentos tributários envolvem incerteza que afeta a aplicação da IAS 
12 (CPC 32) e não se aplica a tributos fora do âmbito da IAS 12 nem inclui 
especificamente  os requisitos referentes a juros e multas associados a 
tratamentos 
aborda 
especificamente o seguinte:  

Interpretação 

tributários 

incertos. 

A 

  Se  a  entidade  considera 

tratamentos 

tributários 

incertos 

separadamente; 

  As  suposições  que  a  entidade  faz  em  relação  ao  exame  dos 

tratamentos tributários pelas autoridades fiscais; 

  Como a entidade determina o lucro real (prejuízo fiscal), bases de 
cálculo,  prejuízos  fiscais  não  utilizados,  créditos  tributários 
extemporâneos e alíquotas de imposto; 

  Como a entidade considera as mudanças de fatos e circunstâncias. 

A  entidade  deve  determinar  se  considera  cada  tratamento  tributário 
incerto  separadamente  ou  em  conjunto  com  um  ou  mais  tratamentos 
tributários  incertos.  Deve-se  seguir  a  abordagem  que  melhor  prevê  a 
resolução  da  incerteza.  A  interpretação  vigora  para  períodos  anuais 
iniciados  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2019,  mas  são  disponibilizadas 
determinadas 
isenções  de  transição.  A  Companhia  adotará  a 
interpretação  a  partir  da  data  em  que  entrar  em  vigor.  Não  há 
expectativa que a interpretação impacte as demonstrações financeiras 
da Companhia. 

  Características  de  Pré-Pagamento  com  Remuneração  Negativa 

(Alterações na IFRS9) 

De  acordo  com  o  CPC  48  (IFRS  9),  um  instrumento  de  dívida  pode  ser 
mensurado ao custo amortizado ou pelo valor justo por meio de outros 
resultados abrangentes, desde que os fluxos de caixa contratuais sejam 
“somente pagamentos de principal e juros sobre o principal em aberto” 
(critério  de  SPPI)  e  o  instrumento  for  mantido  no  modelo  de  negócio 
adequado  para  esta  classificação.  As alterações ao  CPC  48  esclarecem 
que um ativo financeiro cumpre o critério de SPPI independentemente 
do evento ou circunstância que cause a rescisão antecipada do contrato 
e independentemente da  parte  que  paga ou  recebe  uma compensação 
razoável pela rescisão antecipada do contrato. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

As alterações devem ser aplicadas retrospectivamente e entram em vigor 
a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2019,  sendo  permitida  sua  aplicação 
antecipada. Estas alterações não impactam as demonstrações financeiras 
da Companhia. 

 

Investimento em Coligada, em Controlada e em Empreendimento 
Controlado em Conjunto (Alterações no CPC 18(R2) / IAS 28) 

Não aplicável à Companhia. 

  Alterações no  Plano, Reduções  ou  Liquidação  do  Plano  (Alterações 

no CPC 33/IAS19). 

As  alterações  ao  CPC  33  (R1)  abordam  a  contabilização  quando  de 
alteração, redução ou liquidação de um plano durante o período-base. 
As  alterações  especificam  que  quando  ocorre  alteração,  redução  ou 
liquidação do plano durante o período base anual, a entidade deve: 

  Determinar  o  custo  do  serviço  atual  para  o  período  remanescente 
após  a  alteração,  redução  ou  liquidação  do  plano,  usando  as 
premissas atuariais utilizadas para reavaliar o passivo (ativo) líquido 
do benefício definido refletindo os benefícios oferecidos pelo plano 
e os ativos do plano após aquele evento; 

  Determinar  os  juros  líquidos  para  o  período  remanescente  após 
alteração, redução ou liquidação do plano, usando o passivo (ativo) 
líquido do benefício definido refletindo os benefícios oferecidos pelo 
plano e os ativos do plano após aquele evento, bem como a taxa de 
desconto  usada  para  reavaliar  este  passivo  (ativo)  líquido  do 
benefício definido. 

As  alterações  esclarecem  ainda  que  a  entidade  deve  determinar 
primeiramente qualquer custo com serviços passados, ou ganho ou perda 
na liquidação, sem considerar o efeito do asset ceiling. Este valor deve 
ser reconhecido no resultado. A entidade determina então o efeito  do 
asset ceiling após alteração, redução ou liquidação do plano. Qualquer 
alteração neste efeito, excluindo os valores incluídos nos juros líquidos, 
é reconhecida em outros resultados abrangentes. 

As alterações aplicam-se a alterações, reduções ou liquidações ocorridas 
a partir do início do primeiro período anual com início a partir de 1º de 
janeiro  de  2019,  sendo  permitida  sua  aplicação  antecipada.  Estas 
alterações  aplicam-se  apenas  a  alterações,  restrições  ou  liquidações 
futuras do plano da Companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

  Ciclo  de  melhorias  anuais  nas  normas  IFRS  2015-2017  -  várias 

normas. 

  CPC 15 (R1) - Combinações de negócios; 
  CPC 19 (R2) – Negócios em conjunto; 
  CPC 20 (R1) - Custos de empréstimos. 

 

IFRS 17 Contratos de Seguros 

Não aplicável a Companhia. 

Não  há  outras  normas  IFRS  ou  interpretações  IFRIC  que  ainda  não 
entraram  em  vigor  que  poderiam  ter  impacto  significativo  sobre  as 
demonstrações financeiras da Companhia. 

3.  Reajuste tarifário anual 

Os reajustes tarifários ocorrem anualmente, exceto nos anos em que ocorrem 
revisões  tarifárias  periódicas  (geralmente  a  cada  4  anos).  O  mecanismo  de 
Reajuste Tarifário Anual tem como objetivo restabelecer o poder de compra da 
receita obtida por meio das tarifas praticadas pela concessionária. 

Foi aprovada em 13 de março de 2018, através da Resolução Homologatória nº 
2.377  em  base  provisória,  a  quarta  revisão  tarifária  periódica  que  gerou  um 
reajuste médio (21,04%) nas tarifas de fornecimento de energia elétrica e de 
uso  dos  sistemas  de  distribuição,  percebido  pelos  consumidores,  sendo  o 
principal efeito, a atualização do preço da tarifa de transmissão de energia das 
transmissoras  que  tiveram  suas  concessões  prorrogadas  nos  termos  da  Lei 
12.783/12. Adicionalmente, a Parcela B foi atualizada pela inflação acumulada 
no período (IGP-M). 

A  revisão  das  tarifas  que  passou  a  vigorar  a  partir  de  15  de  março  de  2018 
dispõe,  além  do  efeito  médio  a  ser  percebido  pelos  consumidores,  também 
fixou as Tarifas de Uso dos Sistemas de Distribuição – TUSD e as Energia Elétrica 
– TE aplicáveis aos consumidores e aos usuários da Companhia; estabeleceu o 
valor  da  receita  anual  referente  às  instalações  de  transmissão  classificadas 
como Demais Instalações de Transmissão – DIT – de uso exclusivo; aprovou os 
valores da previsão anual dos encargos de serviços do sistema – ESS e de energia 
de  reserva  –  EER;  aprovou  o  valor  mensal  de  recursos  da  Conta  de 
Desenvolvimento  Energético  –  CDE  a  ser  repassado  pela  Câmara  de 
Comercialização  de Energia Elétrica  – CCEE, de  modo a  custear os descontos 
retirados da estrutura tarifária; e fixou o componente T do Fator X de 0,00%. 
Contudo, os valores da Base de Remuneração Regulatória - BRR, considerados 
no  atual  processo  de  revisão  da  Companhia,  estão  sendo  considerados  em 
caráter provisório até a conclusão da revisão da base com previsão de concluir 
no primeiro trimestre de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

4.  Alterações e atualizações na legislação regulatória 

a)  Bandeiras tarifárias 

Em 2018, vigoraram as bandeiras tarifárias verde  nos meses de  janeiro a 
abril e dezembro, amarela em maio e novembro e vermelha, patamar 2, de 
junho a outubro de 2018. Em 2017, vigoraram as bandeiras tarifárias verde 
nos meses de janeiro e junho, amarela nos meses de fevereiro, março, julho 
e  setembro  e  vermelha  nos  meses  de  abril,  maio,  agosto,  outubro, 
novembro e dezembro. 

b)  Regras especiais no pagamento de compensações aos consumidores pela 

interrupção no serviço 

A  Aneel  autorizou  mediante  Despacho  no  458  e  459/2018,  que  as 
distribuidoras de energia responsáveis pelo fornecimento no Estado do Rio 
de Janeiro, terão regras especiais para o cálculo de compensações a serem 
pagas  a  consumidores  devido  a  blecautes  durante  o  período  que  durar  a 
atuação das Forças Armadas para garantir a lei e a ordem na região. 

Pelas regras do setor, as distribuidoras precisam pagar compensações aos 
consumidores quando interrupções no serviço  têm duração ou frequência 
maiores que indicadores definidos pela Aneel. 

c)  Contrato de CUSD com a Eletronuclear  

Em  12  de  junho  de  2018,  a  ANEEL  aprovou  mediante  Despacho  nº 
1.283/2018 a postergação, em mais 30 dias do prazo definido no Despacho 
nº 4.213/2017, alterado pelos Despachos nº 515 e 947, ambos de 2018, para 
a  assinatura  do  contrato  de  Uso  dos  Sistemas  de  Distribuição  -  CUSD 
referente as conexões da UTN  Almirante  Álvaro Alberto –  Usina de Angra 
nos setores de 13,8 kV e de 138 kV na Subestação Angra (USI). 

Em 12 de julho de 2018, foi assinado contrato de CUSD - CARGA – LIVRE e a 
Companhia  já  está  faturando  a  disponibilização  do  uso  do  sistema 
correspondente ao período em curso.  O valor correspondente a CUSD de 
períodos  anteriores,  foi  definido  pela  Aneel  por  meio  do  despacho 
nº 2741/18. 

Em  27  de  novembro  de  2018,  foi  homologado  pela  ANEEL  o  Despacho  no 
2.741,  no  qual  está  decide  dentre  outros  assuntos,  que  :  (i)  devem  ser 
aplicadas  à  Eletrobras  Eletronuclear  as  tarifas  de  autoprodução  (APE) 
homologadas nos processos tarifários da Enel Rio; (ii) a CCEE deve informar 
à Enel Rio em base mensal a partir de janeiro de 2019, bem como para o 
período de 19 de abril de 2014 a 31 de dezembro de 2018, a energia medida, 
em KWh, nos pontos de conexão, que esteja associada ao consumo próprio 
da Eletronuclear; (iii) o valor do retroativo disposto no item (ii) do Despacho 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

ANEEL nº 4.213, de 2017, é de R$ 90.832, a preços de novembro de 2018 e 
líquido de impostos, que deverá ser faturado contra a Eletronuclear no ano 
de 2019; (iv) quando da homologação da referida receita de venda, o valor 
do item (iii) será atualizado pelo Índice Geral de Preços ao Mercado – IGP-
M  para  preços  de  dezembro  de  2018,  conforme  índice  divulgado  pela 
Fundação Getúlio Vargas – FGV; (v) o pagamento do retroativo de que trata 
o item (iv), acrescido de impostos, poderá ser efetuado em 12 parcelas ao 
longo do ano de 2019 e a partir de janeiro de 2019; (vi) o montante auferido 
pela Enel Rio referente ao pagamento do retroativo disposto no item (iv) 
será  considerado  como  componente  financeiro  negativo  no  processo 
tarifário subsequente da distribuidora Enel Rio; e (vii) indeferir o pedido de 
medida cautelar apresentado pela Eletronuclear. 

Em  18  de  dezembro,  por  meio  da  resolução  nº  2509,  a  Aneel  publicou  o 
valor retroativo de que trata o item (iv) do Despacho ANEEL nº 2.741, de 27 
de novembro de 2018, de R$ 90.387 a preços de dezembro de 2018, sem 
impostos. 

Em 20 de dezembro de 2018, a ENEL Rio protocolou junto a ANEEL recurso 
ao  processo  no  48500.004842/2018-63  que  versa  acerca  dos  critérios  de 
modicidade  tarifária  nos  moldes  previsto  no  PRORET  de  acordo  com  as 
regras do contrato de concessão.  

5.  Caixa e equivalentes de caixa  

Descrição

31/12/2018

31/12/2017

Caixa e contas correntes bancárias

Total de caixa e contas correntes bancárias

71.228

71.228

150.665

150.665

Aplicações diretas

    CDB - Certificado de Depósito Bancário

    Operações compromissadas

Total das aplicações diretas

Fundo de investimento não exclusivos

     Fundos de investimentos aberto

     Operações compromissadas

Total de fundos de investimento não exclusivos

Total 

28.740

135.568

26.072

119.921

164.308

145.993

18.644

12.896

31.540

-

9.257

9.257

267.076

305.915

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
        
      
      
     
        
        
      
      
     
     
        
             
        
         
      
        
     
     
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

O  excedente  de  caixa  da  Companhia  é  aplicado  de  forma  conservadora  em 
ativos financeiros de baixo risco, sendo os principais instrumentos financeiros 
representados  por  CDBs  (Certificados  de  Depósitos  Bancários)  e  operações 
compromissadas.  Os  investimentos  têm  alta  liquidez,  sendo  prontamente 
conversíveis em recursos disponíveis de acordo com as necessidades de caixa 
da Companhia em um valor conhecido e com risco insignificante de perda. As 
aplicações  financeiras  da  Companhia  buscam  rentabilidade  compatível  às 
variações do CDI. Dada à natureza e característica das aplicações financeiras, 
estas já estão reconhecidas pelo seu valor justo, em contrapartida ao resultado. 

6.  Títulos e valores mobiliários 

Fundos de investimentos não exclusivos
Fundos de investimentos exclusivos
   Títulos públicos
   LF - Letra Financeira
Total 

31/12/2018

31/12/2017

65.431

112.673

16.346
-
81.777

6.402
1.016
120.091

Nenhum desses ativos está vencido nem apresenta problemas de recuperação 
ou redução ao valor recuperável no encerramento do período. 

7.  Consumidores e outras contas a receber 

 Vencidos há 

 Vencidos 

mais de 90 

 Provisão 

Estimada em 

Crédito para 

Liquidação 

A vencer

até 90 dias 

dias 

Total

Duvidosa 

31/12/2018

31/12/2017

Circulante

Fornecimento faturado

Receita não faturada

Consumidores baixa renda 

Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE

Encargo de uso de rede

Parcelamento de débitos

Outros contas a receber - RDS

Contas a receber

331.605

197.299

760.639

1.289.543

(612.830)

676.713

586.641

118.375

7.104

-

-

-

-

-

-

-

-

2.868

128.347

6.577

6.577

-

-

-

90.832

91.384

32.122

118.375

7.104

-

90.832

91.384

41.567

(4.729)

113.646

107.383

-

-

-

(67.113)

(39.684)

7.104

-

90.832

24.271

1.883

6.564

4.136

56.729

77.726

9.804

214.338

349.262

(111.526)

237.736

262.342

Total do circulante

459.952

203.876

974.977

1.638.805

(724.356)

914.449

848.983

Não circulante

Encargo de uso de rede

Parcelamento de débitos

Total não circulante

-

-

-

4.136

-

-

101.206

4.136

101.206

-

(70.749)

4.136

30.457

4.136

101.206

105.342

(70.749)

34.593

18.910

31.230

50.140

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
     
       
         
             
         
       
     
      
    
     
 
        
    
         
        
              
              
      
             
    
         
           
              
              
         
                  
        
             
               
              
              
             
                  
            
             
               
              
         
        
                  
      
           
               
              
         
        
           
      
           
           
          
         
        
           
        
             
      
        
     
    
        
    
         
      
    
     
 
        
    
         
              
         
             
         
                  
        
           
              
             
      
      
           
      
           
              
        
     
    
          
      
           
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

A Companhia vende determinadas faturas de energia de clientes massivos, bem 
como  promoveu  a  partir  de  dezembro  de  2017  a  antecipação  dos  direitos 
creditórios de  fornecimento não  faturado, transferindo os riscos e benefícios 
destes  ativos.  Essa  operação  atendeu  adequadamente  aos  critérios  de 
desreconhecimento de ativos. 

Em 28.11.2018, a Companhia assinou o “Primeiro Aditamento ao Instrumento 
Particular de Compromisso de Subscrição de Quotas Seniores e Outras Avenças”, 
o qual confere que a Companhia ao exercer o seu direito de rescisão unilateral 
da  transação  de  cessão  de  crédito  de  direitos  creditórios,  sem  direito  a 
regresso, não será devido ao Banco Credit Agricole a taxa de estruturação desta 
operação.  

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é a seguinte: 

31/12/2017

Adições

Baixas

PCLD
Reclassificação 
Outros créditos 
não energia

Adoção Inicial 
Contas a receber

31/12/2018

Provisão Estimada para 
Crédito de liquidação duvidosa

(719.861)

(96.147)

10.966

(719.861)

(96.147)

10.966

3.022

3.022

6.915

(795.105)

6.915

(795.105)

A provisão esperada em crédito de liquidação duvidosa (PECLD) é constituída 
com  base  nos  valores  a  receber  dos  consumidores,  segregando  em  grandes 
clientes  (alta  tensão),  clientes  corporativos  (baixa  tensão)  e  administração 
pública.  Considera  também,  uma  análise  coletiva  e/ou  individual,  quando 
aplicável, dos títulos a receber ou do saldo da dívida parcelada, de forma que 
se  obtenha  um  julgamento  adequado  dos  créditos  considerados  de  difícil 
recebimento,  baseando-se  na  experiência  da  Administração  em  relação  às 
perdas efetivas, na existência de garantias reais, considerando um novo modelo 
de avaliação a fim de apurar as perdas esperadas. No que tange à abordagem 
coletiva, a Companhia utilizou uma matriz de provisão, conforme previsto na 
norma, que reflete a experiência de perda de crédito histórica para classe que 
foi agrupada. A matriz de provisão estabelece percentuais dependendo do aging 
das  contas  a  receber.  Na  abordagem  individual  a  Companhia  considerou  o 
comportamento específico de determinados clientes em função do histórico de 
inadimplência e as informações disponíveis sobre as contrapartes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
   
            
               
  
    
    
    
                
    
              
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

8. 

Subvenção CDE - desconto tarifário  

31/12/2018

31/12/2017

Resolução Homologatória 1.703/2014

Resolução Homologatória 1.861/2015

Resolução Homologatória 2.023/2016
Resolução Homologatória 2.207/2017

Resolução Homologatória 2.377/2018

Parcela de Ajuste

Atualização Monetária

51.742

129.810

94.096
13.601

22.623

8.590

1.636

51.742

129.810

94.096
32.188

-

36.975

1.636

322.098

346.447

Valor a ser repassado pela CCEE, para cobertura de descontos incidentes sobre 
as tarifas de energia de classes específicas de consumidores.  Os recursos são 
oriundos da Conta de Desenvolvimento Energético (“CDE”), e são homologados 
pela ANEEL no processo de reajuste anual das distribuidoras. 

a)  Compensação  da  obrigação  Encargo  CDE  x  Valores  a  receber  subsidio 

baixa renda - CDE 

Os valores em aberto de novembro de 2014 até a presente data (Resoluções 
homologatórias  1.703/2014,  1.861/2015,  2.023/2016,  2.207/2017  e 
2.377/2018), foram objeto de compensação integral com os valores devidos 
à Eletrobrás/CCEE relativos a Encargos CDE, por força de decisão liminar 
proferida em favor da Companhia em 08/07/2015. Em função da decisão 
ser liminar, a Companhia mantém registrado no passivo circulante, na linha 
de taxas regulamentares, o montante de R$ 328.062 (R$ 347.349 em 2017), 
correspondente à parcela a repassar a CCEE decorrente da subvenção CDE, 
que será compensado quando a decisão transitar em julgado. 

9.  Tributos a compensar 

31/12/2018

31/12/2017

Circulante

Não circulante

Circulante

Não circulante

Imposto de renda e contribuição social
ICMS
PIS e COFINS
Outros tributos
Total de tributos a compensar 

15.741
92.474
9.259
28.359
145.833

-

104.458

-
-

104.458

13.367
60.761
202.020
27.902
304.050

-

106.406

-
-

106.406

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
            
     
              
       
               
     
       
       
         
       
              
     
               
     
              
       
               
   
       
   
       
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Em 31 de dezembro, o total de crédito de ICMS, está composto basicamente de, 
R$ 124.855  referente à Lei Complementar nº 102/00, que prevê o crédito do 
ICMS  sobre  aquisição  de  bens  para  o  ativo  fixo  e  compensação  em  48 
meses,   R$ 14.208  aos  pedidos  de  restituição  de  ICMS  dos  clientes  CEDAE  e 
CERES e R$ 27.630 do FEEF (Fundo estadual de  equilíbrio fiscal) dos anos de 
2016  a  2018,  R$  22.797  refere-se  a  um  pedido  restituição  do  ICMS  sobre 
consumo próprio, R$ 3.640 Incentivo cultural e R$ 3.802 refere-se a compra de 
energia das Termelétricas dentro do Estado do RJ. 

Os  valores  classificados  no  ativo  circulante  de  COFINS  a  compensar  em 
dezembro de 2017, são referentes a ação judicial transitada em julgado em que 
foi reconhecido o direito à restituição de valores pagos no período de 1992 a 
1996.  

10.  Ativos e passivos financeiros setoriais 

Valores tarifários não gerenciáveis a compensar da Parcela A - CVA 

Estas  variações  são  apuradas  por  meio  da  diferença  entre  os  custos 
efetivamente incorridos e os custos estimados no momento da constituição da 
tarifa  nos  reajustes  tarifários  anuais,  sendo  estas  variações    atualizadas 
monetariamente pela taxa SELIC. 

Compra de energia

Encargo de serviço do sistema - ESS

Uso da rede básica

Conta de desenvolvimento Energético - CDE

Outros

Conta de compensação de variação de custos da Parcela A

Sobrecontratação de energia

Bandeira não faturada

Neutralidade

   Demais ativos e passivos financeiros setoriais

Outros ativos e passivos financeiros setoriais
Total dos ativos e passivos financeiros setoriais

31/12/2018

31/12/2017

Ativo
 circulante 

Passivo não
circulante 

Ativo
 circulante 

Passivo não
circulante 

361.945

(85.096)

2.492

13.673

6.552
299.566

(69.261)

11.268

(993)

(5.209)

(2.041)
(66.236)

(63.320)

12.272

-

25.332

(32.278)

(70.266)

229.300

-

47.230

12.845

72.347

6.111

124.184

(17.612)

734

(49.978)

(319)
57.009

(64.783)

(13.504)

81.002

15.608

18.323

75.332

(37.996)

(32)

(111)

10.267

150
(27.722)

18.377

-

28.940

12.493

59.810

32.088

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
          
          
        
           
           
          
               
               
               
                
             
             
            
          
         
               
            
               
              
           
          
            
        
           
           
          
         
                   
                 
          
               
             
           
            
         
           
           
            
         
           
           
            
         
           
             
            
         
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

11.  Ativo indenizável (concessão) 

O cálculo do valor dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não 
amortizados, para fins de indenização, deve utilizar como base a metodologia 
do Valor Novo de Reposição (VNR), aplicado sobre o saldo residual dos ativos 
que  compõem  a  Base  de  Remuneração  Regulatória  (BRR)  ao  final  do  prazo 
contratual  da  concessão.  Dessa  forma,  o  ativo  financeiro  da  concessão  é 
composto pelo valor residual dos ativos da BRR do 3º Ciclo de Revisão Tarifária, 
devidamente movimentado por adições, baixas, transferências, depreciações e 
atualizações. 

Em 31 de dezembro de 2018 e 31 de dezembro de 2017 a movimentação dos 
saldos referentes ao ativo indenizável da Concessão está assim apresentada: 

Saldo Inicial
  Transferências do ativo intangível
  Marcação a mercado - ativo financeiro

Saldo Final

31/12/2018

31/12/2017

2.864.913

2.242.355

379.965

133.617

548.122

74.436

3.378.495

2.864.913

A concessão de distribuição da Companhia não é onerosa. Desta forma, não há 
obrigações  financeiras  fixas  e  pagamentos  a  serem  realizados  ao  poder 
concedente. 

12.  Imobilizado 

O  imobilizado  da  distribuidora  refere-se  a  bens  que  não  estão  vinculados  a 
atividade  de  distribuição  de  energia  elétrica,  segue  demonstrado  abaixo  a 
movimentação destes ativos: 

Saldo em

Saldo em

31/12/2017 Depreciação Adição

Baixa

Transferência Reclassificação 31/12/2018

Imobilizado em serviço
Edif. Ob. Cívis e benfeitorias
Máquinas e equipamentos
Móveis e utensílios
Subtotal

Depreciação acumulada
Edif. Ob. Cívis e benfeitorias
Máquinas e equipamentos
Móveis e utensílios
Subtotal

-

123.598
26.190
149.788

-
-
-
-

-
(84.996)
(17.702)
(102.698)

(21)
(6.736)
(1.118)
(7.875)

Total do imobilizado em serviço

47.090

(7.875)

-
-
-
-

-
-
-
-

-

-
-

(135)
(135)

-
-

6
6

313
3.781
5.839
9.933

-
-
-
-

362
(1.788)
-
(1.426)

675
125.591
31.894
158.160

-

20

-
20

(21)
(91.712)
(18.814)
(110.547)

(129)

9.933

(1.406)

47.613

Imobilizado em curso
Edif. Ob. Cívis e benfeitorias
Máquinas e equipamentos
Móveis e utensílios
Subtotal

-
7.597
6.932
14.529

-
-
-
-

313
2.814
5.839
8.966

-
-
-
-

(313)
(3.781)
(5.839)
(9.933)

-
-
-
-

-
6.630
6.932
13.562

Total do imobilizado

61.619

(7.875)

8.966

(129)

-

(1.406)

61.175

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
         
         
         
          
    
    
            
            
       
       
              
                
          
     
            
       
       
           
            
    
       
            
       
     
           
                 
     
    
            
      
    
          
           
    
            
            
       
       
              
                 
           
      
        
       
       
              
                  
    
      
        
       
         
              
                 
    
  
       
      
         
              
                 
  
 
     
       
      
    
          
           
     
            
            
      
       
             
                 
           
        
            
   
       
          
                 
       
        
            
   
       
          
                 
       
     
            
  
      
         
                
     
     
       
  
    
              
           
     
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

As principais taxas de depreciação que refletem a vida útil, de acordo com a 
Resolução Aneel nº 674 de 11 de agosto de 2015, são as seguintes: 

Equipamento geral 
Equipamento geral de informática 

Administração 

% 
6,25% 
16,67% 

13.  Intangível 

Em Serviço 
  Direito de uso da concessão
  Software
Bens de Renda 
Total

31/12/2018

31/12/2017

Amortização 
acumulada

Obrigações 
especiais

Valor líquido

Valor líquido

(2.831.092)
(148.352)
(17.659)
(2.997.103)

(177.570)
-
-
(177.570)

2.541.981
128.914
2.395
2.673.290

2.672.154
117.400
2.813
2.792.367

Custo

5.550.643
277.266
20.054
5.847.963

Custo

Amortização 
acumulada

Obrigações 
especiais

Valor líquido

Saldo em 31 de dezembro de 2016

4.865.398

(2.300.553)

(133.125)

2.431.720

Baixas
Amortização 
Transferência dos ativos contratuais
Transferências para o ativo indenizável
Reclassificação Bens de Renda 
Provisão de sobra contábil
Saldo em 31 de dezembro de 2017

Baixas
Amortização 
Transferência dos ativos contratuais
Transferências para o ativo indenizável

(205.001)

-

1.363.880
(618.797)
20.059
217.406
5.642.945

(66.162)
-

636.480
(366.726)

124.717
(324.809)

-
-
(16.792)
(171.480)
(2.688.917)

42.443
(350.609)

-
-

-
14.188
(113.399)
70.675
-
-

(161.661)

-
17.657
(20.327)
(13.239)

(80.284)
(310.621)
1.250.481
(548.122)
3.267
45.926
2.792.367

(23.719)
(332.952)
616.153
(379.965)

Reclassificação do imobilizado
Saldo em 31 de dezembro de 2018

1.426
5.847.963

(20)
(2.997.103)

-

(177.570)

1.406
2.673.290

A Administração da Companhia entende que a amortização do ativo intangível 
deve respeitar a vida útil estimada de cada bem integrante da infraestrutura 
de  distribuição,    de  acordo  com  as  regras  definidas  pela    ANEEL  para  fins 
tarifários  e  de  estimativa  da  indenização  dos  bens  reversíveis  à  concessão. 
Como  resultado  da  utilização  desse  critério  de  amortização,  o total do  ativo 
intangível será amortizado de forma linear e limitado ao término indo contrato 
de concessão da Companhia. Esse intangível é avaliado pelo custo de aquisição, 
deduzido  de  amortização  acumulada  e  das  perdas  por  redução  ao  valor 
recuperável, quando aplicável. 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
    
    
      
     
    
       
       
                  
        
       
         
         
                  
            
          
    
    
      
     
   
      
      
        
       
       
          
               
          
               
        
           
        
      
                
        
       
       
                
           
        
          
          
               
             
         
        
               
           
      
      
        
       
        
          
               
         
              
       
         
       
       
               
        
        
      
               
        
       
           
               
               
            
    
    
      
     
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

O  valor  residual  de  cada  bem  que  ultrapassa  o  prazo  de  vencimento  da 
concessão está registrado como ativo indenizável nos moldes da Lei nº 12.783. 

As principais taxas de amortização que refletem a vida útil, de acordo com a 
Resolução Aneel nº 674 de 11 de agosto de 2015, são as seguintes:  

Distribuição 

 Condutor de tensão inferior a 69kv  
 Estrutura poste   
 Transformador de distribuição aéreo  
 Medidor eletrônico  
 Medidor eletromecânico  
 Transformador de força  
 Conjunto de medição (tp e tc)  
 Painel  
 Estrutura torre  
 Software  

14.  Ativos Contratuais 

% 
3,57 
3,57 
4,00 
7,69 
4,00 
2,86 
4,35 
3,57 
2,70 
20,0 

A  Companhia  agrega,  mensalmente,  os  juros  incorridos  sobre  empréstimos, 
financiamentos  ao  custo  de  construção  da  infraestrutura  registrada  no  ativo 
contratual, considerando os seguintes critérios para capitalização: (a) os juros 
são capitalizados durante a fase de construção da infraestrutura; (b) os juros 
são  capitalizados  considerando  a  taxa  média  ponderada  dos  empréstimos 
vigentes na data da capitalização; (c) os juros totais capitalizados mensalmente 
não  excedem  o  valor  do  total  das  despesas  mensais  de  juros;  e  (d)  os  juros 
capitalizados  são  amortizados  considerando  os  mesmos  critérios  e  vida  útil 
determinados  para  o  ativo  intangível  aos  quais  foram  incorporados.  Os  juros 
foram capitalizados a uma taxa média de 9,21% a.a. no exercício findo em 31 
de dezembro de 2018. 

Saldo inicial 
em 
31/12/2017

Valor líquido

Valor líquido

31/12/2018
Obrigações 
especiais

(95.688)
-
(95.688)

609.460
68.022
677.482

563.718
60.194
623.912

Custo

705.148
68.022
773.170

Em Curso
  Direito de uso da concessão
  Software
Total

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
         
       
          
         
                   
         
           
       
         
       
        
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Em curso
Obrigações 
especiais

Total

Custo

Saldo em 31 de dezembro de 2016

965.952

(129.056)

836.896

Adições

Transferências
Reclassificação do imobilizado
Saldo em 31 de dezembro de 2017

Adições

Capitalização de juros de empréstimos
Transferências
Saldo em 31 de dezembro de 2018

1.122.095

(1.363.880)
(5.949)
718.218

658.608
32.824
(636.480)
773.170

(78.649)

113.399

-
(94.306)

(21.709)
-
20.327
(95.688)

1.043.446

(1.250.481)
(5.949)
623.912

636.899
32.824
(616.153)
677.482

15.  Fornecedores e outras contas a pagar 

Suprimento de energia elétrica
  Compra de Energia
  Encargo de uso da rede
Partes relacionadas (vide Nota 20)
Materiais e serviços
Total

Circulante
Não circulante

31/12/2018

31/12/2017

    389.083 
      39.429 
      27.515 
    303.295 
759.322

491.648
42.383
         14.010 
       352.488 
900.529

    758.868 
           454 

      900.125 
            404 

16.  Obrigações fiscais 

Imposto de renda e contribuição social - retidos na fonte
Imposto sobre circulação de mercadorias e serviços - ICMS
Contribuição para financiamento da seguridade social - COFINS 
Programa de integração social - PIS
Imposto sobre serviços - ISS
INSS s/ terceiros
Outros
Total

31/12/2018
532
53.245
43.944
9.404
1.776
6.104
4.757
119.762

31/12/2017
2.800
56.226
42.834
8.856
3.847
7.407
2.767
124.737

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
        
         
      
          
      
     
          
     
           
                
           
         
          
         
       
         
       
         
               
         
      
          
      
       
         
       
       
         
    
     
            
          
       
         
       
         
         
          
         
          
         
          
         
          
     
     
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

17.  Empréstimos e financiamentos 

Empréstimos
Citibank N.A
Citibank N.A (II)
Itaú BBA International PLC 
Santander Chile
CITIBANK 4131 III
Emprestimos

Financiamentos
BNDES (Capex 2011) 
BNDES (Capex 2011)  
BNDES (Capex 2011)  
BNDES (Capex 2012-2013)  
BNDES (Capex 2012-2013)  
BNDES (Capex 2012-2013)  
BNDES (Capex 2012-2013)  
BNDES (Capex 2014-2015)  
BNDES (Capex 2014-2015)  
BNDES (Capex 2014-2015)  
BNDES A1- ITAÚ 
BNDES B1- ITAÚ 
BNDES C1- ITAÚ 
BNDES A2- BRADESCO 
BNDES B2- BRADESCO  
BNDES C2- BRADESCO  
BNDES A3- SANTANDER 
BNDES B3- SANTANDER 
BNDES C3- SANTANDER 
Financiamentos

31/12/2018

31/12/2017

Início

Vencimento Tipo de Amortização

Encargos Financeiros

-
376.925
299.146
295.048
143.984
1.115.103

25.431
-
-
36.510
36.555
36.568
1.050
23.164
89.159
110.593
144.811
81.684
18.770
92.428
52.278
12.013
66.433
37.575
8.634
    873.656 

125.400
-
255.433
253.905
-
634.738

06/01/2016
28/03/2018
05/07/2017
07/03/2016
24/12/2018

24/12/2018
29/03/2021
05/07/2021
07/03/2019
24/06/2019

35.619
10.020
9.936
44.780
60.551
60.578
1.566
38.423
113.104
133.131
109.966
78.285
12.620
70.359
50.105
8.078
50.563
36.345
5.822
         929.851 

15/08/2011
15/08/2011
15/08/2011
16/08/2013
16/08/2013
16/08/2013
16/08/2013
28/12/2015
28/12/2015
28/12/2015
25/10/2017
25/10/2017
25/10/2017
25/10/2017
25/10/2017
25/10/2017
25/10/2017
25/10/2017
25/10/2017

15/06/2021
15/06/2018
15/06/2018
15/05/2023
15/06/2020
15/06/2020
15/12/2020
15/12/2021
15/12/2021
15/12/2021
15/08/2022
15/08/2022
15/08/2022
15/08/2022
15/08/2022
15/08/2022
15/08/2022
15/08/2022
15/08/2022

Bullet
Bullet
Bullet
Bullet
Bullet

Mensal
Mensal
Mensal
Mensal
Mensal
Mensal
Mensal
Mensal
Mensal
Mensal
Anual
Mensal
Mensal
Anual
Mensal
Mensal
Anual
Mensal
Mensal

LIBOR + 2,40%
LIBOR + 0,47%
4,21%
LIBOR + 1,53%
LIBOR + 0,77%

8,7%
TJLP + 2,96% 
TJLP + 3,96% 
3,0%
TJLP + 2,80% 
TJLP + 3,80%
TJLP
9.5%
TJLP + 3,10%
SELIC + 3,18%
IPCA + 8,24%
TJLP + 4,15%
TJLP + 4,15%
IPCA + 8,24%
TJLP + 4,15%
TJLP + 4,15%
IPCA + 8,24%
TJLP + 4,15%
TJLP + 4,15%

Partes relacionadas
Enel Brasil  (vide nota 20)
Central Geradora Termelétrica Fortaleza S.A. - 
CGTF (Vide nota 20)
Empréstimos com partes relacionadas

914.662

936.119

29/12/2015

10/12/2019

Variável

CDI + 1,65% a 2,75%

108.791
 1.023.453 

-
         936.119 

09/02/2018

31/07/2018

Variável

CDI + 2,75% aa

Total de emprestimos e financiamentos

 3.012.212 

      2.500.708 

 Resultado das operações de Swap 

     (98.833)           46.972 

Total de empréstimos e financiamentos

 2.913.379 

      2.547.680 

Circulante
Não circulante

1.761.231
1.250.981

1.090.025
1.410.683

Segue movimentação dos empréstimos e financiamentos: 

Saldos em 31 de dezembro de 2017

  Captações
  Variação monetária e cambial
  Juros incorporados ao principal
  Encargos provisionados

  Transferências

  Amortizações
  Encargos pagos
  Ajuste a valor de mercado 
Saldos em 31 de dezembro de 2018

Moeda nacional

Moeda estrangeira

Circulante

956.998

Não circulante
908.972

Circulante
133.027

Não circulante
501.711

Total
2.500.708

139.905

-
(14.042)
128.075

482.363

(319.899)
(57.456)
-

100.659

53.897
-
-

-

64.410
-
41.108

320.000

99.019
-
-

560.564

217.326
(14.042)
169.183

(482.363)

252.365

(252.365)

-

-
-
-

-
(40.102)
(5.521)
445.287

-
-
1.451
669.816

(319.899)
(97.558)
(4.070)
3.012.212

1.315.944

581.165

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
        
    
                  
    
        
    
        
    
                  
 
        
      
          
               
          
               
            
      
          
      
          
      
          
        
            
      
          
      
        
    
        
    
        
      
          
      
          
      
          
      
          
      
            
      
          
      
          
        
            
    
        
    
                  
 
      
 
      
        
       
    
        
 
         
         
            
         
      
                
          
       
           
      
          
               
            
                
      
         
               
       
                
      
         
        
      
        
            
        
               
            
                
     
          
               
      
                
      
                
               
        
            
        
     
       
    
        
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Abaixo seguem as condições contratuais: 

Contratos

Empréstimos
Citibank N.A
Citibank N.A (II)
Santander Chile
Itaú BBA International PLC 
Citibank N.A (III)

Financiamentos

BNDES Capex 2011
BNDES Capex 2012-2013
BNDES Capex 2014-2015
BNDES A1- ITAÚ 
BNDES B1- ITAÚ 
BNDES C1- ITAÚ 
BNDES A2- BRADESCO 
BNDES B2- BRADESCO  
BNDES C2- BRADESCO  
BNDES A3- SANTANDER 
BNDES B3- SANTANDER
BNDES C3- SANTANDER 

Objeto

Capital de Giro
Capital de Giro
Capital de Giro
Capital de Giro
Capital de Giro

Financiamento do CAPEX 2010/2011
Financiamento do CAPEX 2012/2013
Financiamento do CAPEX 2014/2015
Financiamento do CAPEX 2016/2017
Financiamento do CAPEX 2016/2017
Financiamento do CAPEX 2016/2017
Financiamento do CAPEX 2016/2017
Financiamento do CAPEX 2016/2017
Financiamento do CAPEX 2016/2017
Financiamento do CAPEX 2016/2017
Financiamento do CAPEX 2016/2017
Financiamento do CAPEX 2016/2017

Partes relacionadas
Enel Brasil 
Enel Brasil 
Central Geradora Termelétrica Fortaleza S.A. - CGTF

Empréstimo subordinado com partes relacionadas/Capital de Giro*
Empréstimo não subordinado com partes relacionadas/Capital de Giro*
Empréstimo não subordinado com partes relacionadas/Capital de Giro*

Valor contratado

Desembolsado

Garantias

150.000
320.000
277.718
250.000
143.580

331.397
450.171
476.613
127.265
91.605
25.870
81.449
58.627
16.557
58.542
42.138
11.900

175.703
632.791
100.588

100%
100%
100%
100%
100%

-
Enel Brasil
Fiança
Enel Brasil
Enel Brasil

97%
79%
72%
100%
100%
82%
100%
100%
82%
100%
100%
82%

100%
100%
100%

Recebíveis
Recebíveis
Recebíveis
Recebíveis
Recebíveis
Recebíveis
Recebíveis
Recebíveis
Recebíveis
Recebíveis
Recebíveis
Recebíveis

-
-
-

Nas  operações  de  financiamento  com  recursos  do  Banco  Nacional  de 
Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES, empréstimo com Citibank N.A e 
Itaú  BBA  Internacional  PLC,  a  Companhia  comprometeu-se  a  cumprir  as 
seguintes  obrigações,  durante  a  vigência  dos  contratos,  as  quais  foram 
adequadamente atendidas em 31 de dezembro de 2018. 

Contratos

BNDES 2011 e 2017
BNDES 2011 e 2017
BNDES 2012 e 2014
BNDES 2012 e 2014
CITIBANK N.A
CITIBANK N.A
ITAÚ BBA INTERNATIONAL PLC 
ITAÚ BBA INTERNATIONAL PLC 

Obrigações especiais financeiras
Endividamento Financeiro Líquido / LAJIDA (máximo)
Endividamento Financeiro Líquido / (PL + Endividamento Financeiro Líquido) (máximo)
Endividamento Financeiro Líquido / LAJIDA (máximo)
Endividamento Financeiro Líquido/ (PL + Endividamento Bancário Líquido) (máximo)
Dívida Financeira Líquida / EBITDA (máximo)
Dívida Financeira Líquida / (Dívida Financeira Líquida + PL) (máximo)
Endividamento Financeiro Líquido / LAJIDA (máximo)
Endividamento Financeiro Líquido / (PL + Endividamento Financeiro Líquido) (máximo)

Limite
3,50
0,60
3,50
0,60
3,50
0,60
3,50
0,60

Periodicidade 
de Apuração 
dos índices
Semestral
Semestral
Anual
Anual
Trimestral
Trimestral
Semestral
Semestral

Contratos BNDES 2012 e 2014:  

  Endividamento  Financeiro  Liquido  é  o  Endividamento  bancário  de  curto 
prazo  mais  Endividamento  Bancário  Longo  Prazo  menos  o  Disponível  e 
Aplicações Financeiras (caixa e equivalente e títulos e valores mobiliários); 
LAJIDA é o lucro líquido antes do resultado financeiro, Imposto de Renda e 
Contribuição Social sobre o lucro, depreciação e amortização. 

 

Contratos BNDES 2011 e BNDES 2016/2017, Citibank N.A e Itaú BBA  

  Endividamento financeiro líquido e Dívida Financeira Líquida consideram o 
endividamento  total,  excluindo  a  dívida  com  parte  relacionada  (mútuos 
subordinados); 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
               
               
               
               
               
               
               
               
                
                
                
                
                
                
                
                
               
               
               
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

  EBITDA / LAJIDA para fins de cálculo dessa obrigação significa Lucro antes do 
resultado  financeiro,  impostos,  depreciação,  amortização,  provisões  para 
contingências e para devedores duvidosos. 

A  curva  de  amortização  dos  empréstimos  e  financiamentos  do  passivo  não 
circulante se apresenta da seguinte forma: 

2020
242.616

31/12/2018

2021
879.645

Após 2021 Total não Circulante

128.720

1.250.981

18.  Debêntures 

1ª série - 9ª emissão
(-) Custo a amortizar
Total sem efeito de swap
Resultado das operações de swap
Total de debêntures

Circulante
Não circulante

31/12/2018 31/12/2017

Emissão

Inicial

Final

Remuneração

Vencimento

Tipo de 

Quantidade
 amortização  de titulos

601.511

(2.074)

599.437

-

601.630

11/12/2017 15/12/2017 15/12/2020

114% CDI

Bullet

600.000

(3.108)

598.522

-

599.437

598.522

1.511
597.926
    599.437 

1.630
596.892
      598.522 

Em 31 de dezembro de 2018 as debêntures são simples e não conversíveis em 
ações.  

Abaixo segue disposta a movimentação das debêntures no período: 

Em 31 de dezembro de 2017

1.630

596.892

598.522

Circulante

Não circulante

Total

     Encargos provisionados

     Encargos pagos

     Apropriação custo de transação

Em 31 de dezembro de 2018

42.594

(42.713)

-

1.511

-

-

1.034

42.594

(42.713)

1.034

597.926

599.437

Em 26 de dezembro de 2017 encerrou-se a distribuição pública da  6ª, 7ª  e 8ª 
emissão  de  debêntures  não  conversíveis  em  ações  da  Companhia.  Em  15  de 
dezembro de 2017  se realizou  a 9ª emissão   debêntures em série única  com 
recursos  captados  no  montante  de  R$  600  milhões,  exclusivamente  para 
implementação do programa de investimentos da Companhia.  

A  Companhia  está  sujeita  à  manutenção  dos  seguintes  índices  financeiros, 
calculados  trimestralmente,  com  base  em  suas  informações  trimestrais,  os 
quais foram atingidos em 31 de dezembro de 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
       
       
          
       
     
          
           
       
         
               
                
       
         
       
        
    
     
            
            
       
         
                  
       
        
                  
      
              
              
         
           
           
      
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Dívida financeira líquida / EBITDA (máximo)

Obrigações especiais financeiras

Limites

9ª Emissão
3,50

  Dívida Financeira Líquida considera o endividamento total, excluindo a dívida 

com partes relacionadas (mútuos subordinados); 

  EBITDA para fins de cálculo dessa obrigação significa Lucro antes do resultado 
para 

amortização, 

provisões 

financeiro, 
contingências e para devedores duvidosos. 

depreciação, 

impostos, 

Curva de amortização das debêntures registradas no passivo não circulante sem 
os efeitos do swap: 

1ª série - 9ª emissão
(-) Custo de transação

Total a amortizar

2020

Total

600.000

(2.074)

597.926

600.000

(2.074)

597.926

19.  Taxas Regulamentares 

Conta de desenvolvimento energético - CDE (Vide nota 9)

Programas de P&D e PEE

Outros

Total

Circulante

Não Circulante

31/12/2018

31/12/2017

328.062

108.570

1.643

347.349

91.484

1.449

438.275

440.282

375.897

369.210

62.378

71.072

(a)  Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) 

Tem o objetivo de promover o desenvolvimento energético dos Estados e 
a competitividade da energia produzida, a partir de fontes alternativas, 
interligados,  permitindo  a 
nas  áreas  atendidas  pelos  sistemas 
universalização do serviço de energia elétrica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
           
              
              
           
           
         
     
         
       
             
         
        
    
        
    
          
      
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

(b)  Programas de Eficiência Energética (PEE) – Pesquisa e Desenvolvimento 
(P&D)  –  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e Tecnológico 
(FNDCT) 

O contrato de concessão estabelece a obrigação da Companhia de aplicar 
1% da receita operacional líquida regulatória em Programas de Eficiência 
Energética e de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), sendo que parte deve 
ser  recolhida  ao  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e 
Tecnológico (FNDCT) e, também ao Ministério de Minas e Energia (MME). 
A partir de 03 de maio de 2016, por meio da lei nº 13.280, foi definido que 
80%  do  percentual destinado  ao  Programa de  Eficiência  Energética  será 
aplicado  pelas  próprias  concessionárias  conforme 
regulamentos 
estabelecidos pela ANEEL, e os demais 20% serão destinados ao Programa 
Nacional de Conservação de Energia Elétrica (Procel). A atualização das 
parcelas  referentes  a  PEE  e  P&D  é  efetuada  mensalmente  pela  taxa  de 
juros da SELIC. 

Os  valores  apresentados  no  Passivo  não  circulante,  são  exclusivamente 
programa  de  pesquisa  e  desenvolvimento  e  programa  de  eficiência 
energética. 

(c)  Conta centralizadora de recursos de bandeira tarifária 

A  partir  de  2015,  os  custos  variáveis  da  energia  do  mercado  regulado 
passaram a ser cobertos pelos adicionais das Bandeiras Tarifárias, que têm 
como  objetivo  sinalizar  aos  consumidores  os custos  reais da  geração  de 
energia  elétrica.  Nesse  sentido,  o Decreto  nº  8.401,  de  5  fevereiro  de 
2015, criou a Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias, 
sob a gestão da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE, 
com o objetivo de administrar os recursos decorrentes da aplicação das 
bandeiras tarifárias. 

As faixas de acionamento e os valores para as bandeiras tarifárias foram 
estabelecidos  pela  Aneel  por  meio  da  Resolução  Homologatória  n° 
1.859/15, de 3 de março de 2015. As bandeiras são divididas em verde, 
quando  há  condições  favoráveis  para  a  geração  de  energia  e  não  há 
necessidade de cobrança adicional; amarela, quando as condições tornam-
se  menos  favoráveis  e  a  tarifa  passa  a  sofrer  um  acréscimo  a  cada 
quilowatt-hora  (kWh)  consumido;  e  vermelha,  quando  a  produção  de 
energia é mais custosa e a tarifa sofre um acréscimo maior.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

20.  Partes relacionadas 

Fundo de pensão (a)

Enel Cien S.A.  (b)
Enel Green Power Cachoeira Dourada S.A.  (c)
Enel Green Power Cachoeira Dourada S.A.  (c)
Enel Green Power Cachoeira Dourada S.A.  (c)
Enel X Brasil S.A. (d)

Enel Brasil  (e)
Central Geradora Termelétrica Fortaleza S.A. - CGTF (f)
Enel Green Power (g)

Enel Distribuizione (h)
Enel Itália (h)
Enel Brasil S.A. (i)
Enel Américas S.A.(i)
Enel Green Power Projetos I S.A. (j)
Enel Green Power Projetos I S.A. (j)
Enel Brasil S.A. (k)
Enel SPA(m)

Enel Iberoamérica 
Celg Distribuição S.A (n)
ENDESA S.A. (o)
Companhia Energetica do Ceara - COELCE (p)
Central Geradora Termelétrica Fortaleza S.A. - CGTF (q)
Enel Green Power (r)
Total de transações com partes relacionadas

(-) Plano de previdência privada - Fundação Brasiletros
Total

Natureza da Operação

Fundo de pensão

Transmissão de energia
Compra de energia
Serviços
Contrato bilateral
Serviços

Mútuos
Mútuos
Compra de energia

Serviços
Serviços
Dividendos
Dividendos
Compra de energia
Serviços
Serviços
Serviços  Expatriados

Serviços
Serviços
Serviços
Serviços
Serviços
Serviços

31/12/2018

Ativo
 circulante (*)

Passivo
circulante (*)

Passivo não
circulante

 Receita
(despesa) 

Ativo
 circulante (*)

31/12/2017

Passivo
circulante (*)

Passivo não
circulante

31/12/2017
Receita
(despesa)

-

-
-
-
-

-
-
-

81

-
-
-
-
-
-
339
109
-
-
-
406
26

-
961

-
961

-

491
-
244
-
905

914.662
108.791
97

3.254
5.060
38.059
24.479
612
3
15.324
-
-
1.045
161
697
377
445
1.114.706

-

1.114.706

429.975

(35.217)

-
-
-
-
-

-
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

-

429.975

(429.975)

-

(4.258)
-
-
473
(1.790)

(80.822)
(8.202)
(1.121)

-
-
-
(3.252)
(7.925)
-
(10.411)
107
-
-
-
-

-

(152.418)

(35.217)
(187.635)

-

-
-
-
-
147

1.202
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
1.349

-
1.349

-

582
473
-
-
3.185

757.334
-

96

3.110
6.564
21.758
24.479
-
-
-
-
-
-
-
-

-
817.581

-

817.581

492.442

(48.219)

-
-
-
-
-

178.785
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

(3.641)
(2.941)
-
-
(9.265)

(191.527)

-
(1.224)

-
(2.119)
-
-
-
-
-
-
(37)
-
-
-

-
671.227

(492.442)
178.785

-
(258.973)

(48.219)
(307.192)

As principais condições relacionadas às transações entre as partes relacionadas 
estão descritas a seguir: 

a)  Fundação  Ampla  de  Seguridade  Social  –  BRASILETROS:  A  Companhia 
realiza repasses mensais destinados à manutenção financeira e aportes para 
reserva atuarial dos planos previdenciários dos funcionários da Companhia, 
classificados como “Benefício Definido” e “Contribuição Definida”; 

b)  Enel  Cien  S.A.  Despesas  com  a  Rede  Básica  no  período,  que  tem  seus 

contratos homologados pela a ANEEL mediante despacho; 

c)  Enel Green Power Cachoeira Dourada S.A: (Compra de Energia) os saldos 
contábeis  refletem  as  operações  de  compra  de  energia  por  parte  da 
Companhia oriundos de leilão CCEAR 15º LEE 2015 ou MCSD 15º LEE 2015. A 
partir  desta  data,  a  movimentação  contábil  decorre  dos  efeitos  da 
compensação financeira, celebrada nos moldes da Resolução Normativa nº 
711/2016  da  Aneel,  correspondente  a  rescisão  bilateral  do  contrato  de 
(Serviços)  Reembolso  do 
comercialização  de  energia  elétrica; 
compartilhamento  das  despesas  de  infraestrutura  condominial  e  de 
informática  e  telecomunicações,  pelo  critério  regulatório, nos termos  do 
artigo 12 da resolução ANEEL n° 699/2016. 

d)  Enel X Brasil S.A. decorre de contratos por meio dos quais a Companhia 
arrecada e repassa à Enel X Brasil valores cobrados aos seus clientes por 
meio  de  serviços  que  são  prestados  pela  Companhia.  Os  passivos 
correspondem, substancialmente, a serviços de fiscalização de obra; 
e)  Enel Brasil: mútuos contratados em 2017 e 2018 devido à necessidade de 

capital de giro da Companhia (Vide Nota 17); 

f)  Central Geradora Termelétrica Fortaleza S.A. – CGTF: mútuo contratado 
em  fevereiro  de  2018  devido  à  necessidade  de  capital  de  giro  da 
Companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
               
         
          
                 
                
          
       
                
               
                
            
                 
                
                
         
                
               
                
                
                 
                
                
         
                
               
                
                
                
               
                
             
                
               
                
                
                
               
                
             
                 
               
                
            
                 
             
                
         
                
        
                
          
              
          
          
      
                
        
                
            
                
               
                
             
                
                 
                
            
                 
                 
                
         
                
            
                
                
                 
             
                
             
                
            
                
                
                 
             
                
         
                
          
                
                
                
           
                
             
                
          
                
            
                
           
                
             
                
               
                
            
                
               
                
             
                
                  
                
                
                
               
                
             
                
          
                
          
                
                
                
             
                
               
                
                
                
                
                
             
                
               
                
                
                
               
                
             
                
            
                
                
                
               
                
             
                
               
                
                
                
               
                
             
                
               
                
                
                
               
                
             
                 
               
                
               
                
                
                
               
                
             
                
     
         
        
              
          
          
      
                
               
        
          
                 
                
         
       
                
     
                
        
              
          
          
      
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

g)  Enel Green Power: decorre de operações de compra de energia baseada 
em contratos de fornecimento homologados pela ANEEL, com Enel Green 
Power Pedra do Gerõnimo e Enel Green Power Mourão; 

h)  Enel  Italia,  Enel  Distribuizione  SPA  :  tem  como  objeto  das  operações  a 
manutenção  de  licenças  dos  sistemas  Nostrum,  Oracle,  SAP  e  também 
serviços associados ao projeto de telemando LATAM encerrando o período 
de 31 de dezembro de 2018 com um passivo em aberto de R$ 8.314; 

i)  Enel Brasil S.A e Enel Américas S.A.: decorre dos dividendos a pagar, os 
valores R$ 38.059 e R$ 24.479 respectivamente, a diferença para o saldo a 
pagar de dividendos no passivo circulante de R$ 167 em 2018 (R$ 278 em 
dezembro de 2017), é referente aos dividendos a pagar para terceiros de 
períodos anteriores (2014 a 2017); 

j)  Enel Green Power Projetos I S.A.: os saldos se referem exclusivamente às 
operações  referentes  à  compra  de  energia  por  parte  da  Companhia, 
oriundos de leilão CCEAR 15° LEE 2015 ou MCSD 15° LEE 2015; 

k)  Enel Brasil S.A.: decorre de reembolso do compartilhamento das despesas 
de infraestrutura condominial e de informática e telecomunicações, pelo 
critério regulatório de rateio, nos termos do artigo 12 da Resolução ANEEL 
nº  699/2016  e  reembolso  do  compartilhamento  de  Recursos  Humanos  e 
Infraestrutura entre as partes relacionadas, conforme Despacho n° 547, DE 
12 de março de 2018; 

l)  Enel  Américas  S.A.:  decorre  da  remuneração  devida  pela  Ampla  à  Enel 
Américas, por esta ser garantidora do contrato modalidade Resolução 4131 
da Ampla com o Banco Santander Chile; 

m)  Enel S.P.A.:  decorre de  compartilhamento de  recurso especializado para 

gerenciamento e apoio operacional; 

n)  Celg Distribuição S.A.: - Reembolso do compartilhamento das despesas de 
infraestrutura  condominial  e  de  informática  e  telecomunicações,  pelo 
critério  regulatório,  nos  termos  do  artigo  12  da  resolução  ANEEL  n° 
699/2016.  Reembolso  do  compartilhamento  de  Recursos  Humanos  e 
Infraestrutura entre as partes relacionadas, conforme Despacho n° 547, DE 
12 de março de 2018; 

o)  ENDESA S.A.: Reembolso de gastos com despesas de viagens de pessoal para 

realização de projetos; 

p)   Companhia  Energética  do  Ceara 

–  COELCE:  Reembolso  do 
compartilhamento  das  despesas  de  infraestrutura  condominial  e  de 
informática  e  telecomunicações,  pelo  critério  regulatório, nos termos  do 
artigo  12  da 
resolução  ANEEL  n°  699/2016.  Reembolso  do 
compartilhamento  de  Recursos  Humanos  e  Infraestrutura  entre  as  partes 
relacionadas, conforme Despacho n° 547, de 12 de março de 2018; 

q)  Central  Geradora  Termelétrica  Fortaleza  S.A.  –  CGTF:  Reembolso  do 
compartilhamento  das  despesas  de  infraestrutura  condominial  e  de 
informática  e  telecomunicações,  pelo  critério  regulatório, nos termos  do 
resolução  ANEEL  n°  699/2016.  Reembolso  do 
artigo  12  da 
compartilhamento  de  Recursos  Humanos  e  Infraestrutura  entre  as  partes 
relacionadas, conforme Despacho n° 547, de 12 de março de 2018; 

 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

r)  Enel  Green  Power:  Reembolso  do  compartilhamento  das  despesas  de 
infraestrutura  condominial  e  de  informática  e  telecomunicações,  pelo 
critério  regulatório,  nos  termos  do  artigo  12  da  resolução  ANEEL  n° 
699/2016.  Reembolso  do  compartilhamento  de  Recursos  Humanos  e 
Infraestrutura entre as partes relacionadas, conforme Despacho n° 547, de 
12 de março de 2018 

Segue detalhe abaixo dos mútuos que foram referenciados nas letras (e) e 
(f): 

Empréstimos com partes relacionadas

Enel Brasil Mútuo Subordinado

Enel Brasil Mútuo Não Subordinado

Central Geradora Termelétrica Fortaleza S.A. - CGTF Mútuo Não Subordinado

Total de Empréstimos com partes relacionadas

31/12/2018

31/12/2017

Circulante

Circulante

Não 

Não 

Encargo

Principal

circulante

Encargo

Principal

circulante

-

99.148

8.203

107.351

182.723

632.791

100.588

916.102

-

-

-

-

-

39.370

-

717.964

168.929

9.856

-

-

-

39.370

717.964

178.785

Encargos de empréstimos com partes-relacionadas

Enel Brasil Mútuo Subordinado 

Enel Brasil Mútuo Não Subordinado 

Central Geradora Termelétrica Fortaleza S.A. - CGTF Mútuo Não Subordinado

Total de Encargos de empréstimos com parte relacionada

31/12/2018

31/12/2017

13.793

66.034

8.202

88.029

131.109

57.614

-

188.723

Remuneração da Administração 

A remuneração total do conselho de administração e dos administradores 
da Companhia em 31 de dezembro de 2018 segue abaixo. A Companhia não 
possui  remuneração baseada  em ações e mantém ainda benefícios usuais 
de mercado para rescisões de contratos de trabalho. 

Benefícios de curto prazo a empregados e administradores

Benefícios pós-emprego

Outros benefícios de longo prazo

Salários e encargos

Total

31/12/2018

31/12/2017

1.270

167

354

3.117

1.712

213

305

3.912

               4.908 

              6.142 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
           
            
               
               
   
            
           
            
          
        
       
              
           
            
               
               
          
         
         
            
         
       
  
            
           
            
            
              
                  
           
         
               
              
                  
                 
                  
                 
               
              
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

21.  Obrigações com benefícios pós-emprego 

A Companhia é patrocinadora de dois planos de previdência privada (Plano de 
Complementação  de  Aposentadoria  –  PCA  e  Plano  de  Aposentadoria  de 
Contribuição Variável – PACV) que são administrados pela Fundação Ampla de 
Seguridade Social - Brasiletros, entidade fechada de previdência complementar 
constituída na forma da legislação pertinente, de caráter não econômico e sem 
fins  lucrativos.  O  PCA,  estruturado  na  modalidade  de  benefício  definido, 
consiste  em  complementar  aos  seus  participantes  o  benefício  pago  pela 
previdência  oficial.  O  PACV,  estruturado  na  modalidade  de  contribuição 
variável, tem por objetivo conceder benefícios com base no saldo acumulado 
pelo participante e patrocinadora. 

As principais características dos planos administrados pela Companhia seguem 
relacionadas: 

a)  Plano de complementação de aposentadoria - PCA (Benefício Definido) 

O  custeio  do  plano  é  revisado  anualmente  em  razão  do  resultado  da 
avaliação atuarial preparados pela Brasiletros a fim de estabelecer o nível 
de contribuição necessário à constituição das reservas, fundos e provisões 
para garantia das obrigações do plano. 

  Patrocinadora - contribui com 3,02% da folha de salários para cobertura 
dos  benefícios  acrescido  de  parcela  mensal  correspondente  a  R$  206 
para cobertura das despesas administrativas; 

  Participantes  ativos  -  contribuição  com  base  em  percentuais 
cumulativos, que variam de 1,75% a 10%, em função da faixa salarial e 
teto  da  previdência  social,  acrescido  de  contribuição  fixa  de  1,10% 
sobre o salário; 

  Participantes  assistidos  -  contribuição  com  base  em  percentuais 
cumulativos, variando de 1,75% a 10%, em função do valor complemento 
de aposentados da faixa salarial e teto da previdência social. 

Em 31 de dezembro de 2001, a Companhia reconheceu o déficit atuarial no 
montante de R$ 118.221 de acordo com a Deliberação CVM nº 371, de 13 de 
dezembro de 2000. O déficit foi suportado por contrato celebrado em 01 de 
janeiro de 2002 junto à Brasiletros, onde ficou estabelecido o prazo de 20 
anos para amortização, com carência de 2 anos e meio e reajuste do saldo 
devedor em função dos ganhos e perdas observados nas avaliações atuariais 
anuais. Para a posição de 31 de dezembro de 2018, o valor atualizado desse 
compromisso é de R$ 123.128, de acordo avaliação atuarial preparada pela 
Brasiletros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

b)  Plano  de  aposentadoria  de  contribuição  variável  -  PACV  (Contribuição 

Definida) 

  Patrocinadora  -  contribuição  média  de  6,40%  da  folha  de  salários  dos 
participantes  ativos  não  elegíveis  ao  recebimento  do  benefício  pleno 
oferecido  pelo  plano,  dos  quais  4,88%  são  destinados  à  cobertura  dos 
benefícios e 1,52% destinados à cobertura das despesas administrativas. 
  Participantes ativos - contribuição a partir de 2% do salário, conforme 
previsão  regulamentar,  sendo  o  percentual  médio  de  contribuição 
observado a partir da população ativa equivalente a 5,10% da folha de 
salários dos participantes ativos. 

A Companhia firmou dois contratos de dívida junto à Brasiletros nos anos 
de 2012 e 2013, nos montantes de R$ 3.498 e R$ 9.861, respectivamente, 
para compensar o acréscimo das provisões matemáticas dos participantes 
que se encontravam na condição de ativo no plano em 31 de dezembro de 
2006 em função da alteração da hipótese de crescimento real dos benefícios 
de  -1,5%  para  0%a.a.  que  refletiu  na  redução  da  expectativa  de 
recebimento do benefício vitalício. 

Em  função  da  situação  deficitária  registrada  no  plano  em  2014  e  a 
necessidade  de  restabelecer  seu  equilíbrio,  a  Companhia  assumiu 
integralmente as obrigações decorrentes do resultado apurado no montante 
de R$ 47.684 que foi objeto de contrato de confissão de dívida assinado em 
30 de janeiro de 2015, com prazo de amortização de 15 anos e cláusula de 
revisão atuarial, onde o saldo devedor será revisto ao final de cada ano, em 
função dos ganhos e perdas observados nas avaliações atuariais. 

Atualmente, os saldos dos contratos de confissão de dívida assumidos pela 
a Companhia com o PACV totaliza a quantia de R$ 76.163, de acordo com 
avaliação atuarial preparada pela Brasiletros. 

c)  Plano de Assistência Médica dos Aposentados (PAMA) 

A Companhia tem por obrigação conceder benefícios de assistência médica 
somente a ex-funcionários que foram desligados da Companhia até 31 de 
dezembro  de  1997  e  que  comprovaram  a  condição  de  afastamento  pelo 
sistema público de pensão. Esses benefícios são de caráter opcional e são 
custeados pela Companhia e pelo usuário. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

d)  Benefício de pagamento da multa do FGTS na aposentadoria 

A  Companhia  mantém  um  Programa  de  Incentivo  à  Aposentadoria 
assegurando o pagamento de importância equivalente a, no mínimo, 40% do 
saldo  do  Fundo  de  Garantia  por  Tempo  de  Serviço,  acrescida  do  valor 
equivalente ao Aviso Prévio do empregado, observado todo o contrato de 
trabalho,  àqueles  que  solicitarem  demissão  por  comprovado  motivo  de 
aposentadoria. 

Terão  direito  o  benefício  apenas  os  empregados  que  tenham  adquirido  o 
mínimo de 70% do tempo de serviço na Companhia. 

Avaliação atuarial 

Os  planos  de  benefícios  de  aposentadoria  e  pensão  são  avaliados 
atuarialmente,  objetivando  mensurar  os  compromissos  da  patrocinadora 
com  os  planos  de  benefícios  oferecidos  a  seus  empregados  e  ex-
empregados. O saldo registrado em 31 de dezembro de 2018, no montante 
de  R$  429.975  (R$  492.442  em  31  de  dezembro  de  2017),  corresponde  à 
totalidade das obrigações da patrocinadora junto ao plano de benefícios. 
De  acordo  com  a  Interpretação  Técnica  ICPC  20  –  Limite  de  Ativo  de 
Benefício Definido, Requisitos de Custeio (Funding) Mínimo e sua Interação, 
no montante total do passivo, estão inclusos os contratos de dívida atuariais 
que a Companhia assinou junto a Brasiletros, tendo em vista equacionar os 
déficits de ambos os planos PCA e PACV, já que a patrocinadora assume as 
responsabilidades desses planos de acordo com a legislação vigente. 

Análise da obrigação atuarial 

Conciliação dos saldos de abertura e fechamento do valor presente da 
obrigação e do valor justo dos ativos dos planos 

31/12/2018

31/12/2017

31/12/2018 31/12/2017

Valor presente da obrigação atuarial no inicio do período

      1.262.343 

      1.189.407 

Valor justo dos ativos do plano no inicio do período

      866.404 

      771.966 

Custo dos serviços correntes 

Custos dos juros

             1.806 

             2.321 

Retorno esperado dos ativos do plano 

        82.813 

        92.061 

         116.224 

         137.959 

contribuiçoes recebidas de participantes do plano

              27 

              27 

Contribuição de participantes do plano

                 27 

                 27 

Contribuiçoes do empregador

Perdas (ganhos) atuariais sobre a obrigação atuarial

           75.563 

           38.101 

Beneficios pagos pelo plano

        75.237 

        76.393 

    (115.585)

    (105.472)

Beneficios pagos pelo plano

        (115.585)

        (105.472)

Ganhos (perdas) atuarias dobre os ativos do plano

        25.070 

        31.428 

Valor presente da obrigação atuarial ao final do período

    1.340.378 

    1.262.343 

Valor justo dos ativos do plano ao final do período

    933.966 

    866.403 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Conciliação  dos  saldos  de  abertura  e  fechamento  do  valor  justo  dos 
ativos dos planos 

Valor presente das obrigações atuariais

Valor justo dos ativos

31/12/2018

31/12/2017

      1.340.378 

      1.262.343 

        (933.966)

        (866.403)

Valor presente das obrigações em excesso ao valor justo dos ativos

         406.412 

         395.940 

(Ativo) passivo atuarial líquido

Efeito do reconhecimento de dívidas contratadas
(Ativo) passivo atuarial líquido apurado

         406.412 

         395.940 

           23.563 
        429.975 

           96.502 
        492.442 

Despesa reconhecida nas demonstrações do resultado 

Custo do serviço corrente bruto

Contribuições de participante

Custo do serviço líquido

Juros sobre a obrigação atuarial

Rendimento esperado dos ativos no ano
Juros líquidos sobre o passivo

31/12/2018

31/12/2017

             1.833 

             2.348 

                (27)

                (27)

            1.806 

            2.321 

116.224

(82.813)

33.411

137.959

(92.061)

45.898

Total reconhecido na DRE

35.217

48.219

Valores totais reconhecidos em outros resultados abrangentes 

Renda fixa

Renda variável

Investimentos imobiliários

Outros
Total do valor justo dos ativos do plano

31/12/2018

31/12/2017

633.640

90.092

116.550

93.684
933.966

648.032

72.243

108.779

37.350
866.404

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
         
         
         
         
         
         
         
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Retorno real dos ativos dos planos 

(Ganho)/Perda sobre as obrigações atuariais

(Ganho)/Perda sobre os ativos 
Variação no ajuste para reconhecimento de divida 

Montante reconhecido no período em ORA

31/12/2018

31/12/2017

           75.563 

           38.101 

         (25.070)
         (72.940)

         (31.428)
           20.610 

        (22.447)

          27.283 

As  principais  premissas  adotadas  pelo  atuário  independente  para  a 
realização do cálculo foram: 

Principais Premissas Atuariais

PCA

PACV

Plano Médico

Plano FGTS

Taxa de desconto
Taxa de rendimento esperado dos ativos
Taxa de crescimento salarial
Taxa de inflação esperada
Reajuste de benefício concedidos de prestação 
Tábua de mortalidade geral
Tábua de entrada em invalidez

8,94%
8,94%
5,04%
4,00%
4,00%
AT-2000
Light-Média

8,99%
8,99%
5,04%
4,00%
4,00%
AT-2000
Light-Média

8,63%
N/A
N/A
4,00%
N/A
AT-2000
Light-Média

8,42%
N/A
5,04%
4,00%
N/A
AT-2000
Light-Média

22.  Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

31/12/2017
Saldo Acumulado

Adições

Reversões

Atualização

Liquidação

31/12/2018
Saldo Acumulado

Trabalhistas (a)

Cíveis (b)
Fiscais (c)
Regulatório (d)

285.147

319.324

34.717

25.916

89.777

126.805

482

4.603

(78.166)

(107.781)

(2.046)

(174)

23.513

38.202

2.181

573

(36.944)

(92.914)

(4.523)

(26.488)

Total das provisões 

665.104

221.667

(188.167)

64.469

(160.869)

283.327

283.636

30.811

4.430

602.204

a)  Riscos trabalhistas 

Englobam  reclamações  de  ex-funcionários  próprios  e  empregados  de 
empresas  terceirizadas  que  pleiteiam  vínculo  empregatício  com  a 
Companhia e posterior equiparação em direitos aos empregados desta ou 
eventuais verbas inadimplidas por suas empresas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
       
        
           
        
              
              
     
      
           
        
              
                
           
          
             
         
                
                
        
             
                
        
                  
             
   
     
          
    
              
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

b)  Riscos cíveis 

Grande parte da provisão vinculada a processos relacionados a pedidos de 
ressarcimento por reajuste tarifário supostamente ilegal, indenização por 
acidentes/morte  com  energia  elétrica,  desapropriações,  ações  de  menor 
complexidade  com  trâmite  nos  juizados  especiais,  ações  judiciais 
envolvendo  pedido  de  indenização  por  danos  causados  em  razão  de 
oscilação  na  tensão  do  fornecimento  de  energia  elétrica,  suspensão  do 
fornecimento e cobranças indevidas de valores. 

c)  Riscos fiscais 

Os principais riscos fiscais os quais a Companhia está exposta são: 

O  Estado  de  Rio  de  Janeiro  ajuizou  Execução  Fiscal  para  cobrar  débito 
tributário  decorrente  de  suposto  pagamento  a  menor  no  período  de 
fevereiro  de  1999  a  setembro  de  2000,  no  valor  atualizado  em  31  de 
dezembro de 2018 de R$ 13.846 (R$13.523 em 31 de dezembro de 2017).  

Auto  de  Infração  e  Execução  Fiscal  apresentados  pelo  Estado  do  Rio  de 
Janeiro para cobrança de ICMS, relativos ao período de dezembro de 1996 
a março de 1999, sob o argumento de que os bens adquiridos para o ativo 
fixo  não  estavam  relacionados  à  atividade  fim  da  Companhia.  Provisões 
equivalentes a 40% e 20% das autuações fiscais, isto é, no valor atualizado 
em 31 de dezembro de 2018 de R$ 6.136, valor total do auto de R$ 15.340, 
(R$ 6.042 e R$ 13.791 em 31 de dezembro de 2017, respectivamente) e de 
R$ 536, valor total do auto R$ 2.678 (R$523 e R$2.614 em 31 de dezembro 
de 2017, respectivamente). 

d)  Riscos regulatórios 

O  processo  punitivo  regulatório  é  disciplinado  pela  Resolução  Normativa 
063/2004 da ANEEL. As penalidades previstas pelo regulamento vão desde 
advertência até a caducidade da concessão ou da permissão. 

Estas  penalidades  são  aplicáveis  a  todos  os  agentes  do  setor  elétrico  e 
calculadas com base no valor de faturamento. 

Em março de 2018 tivemos uma reversão de R$ 20.327 referente ao Auto 
de  Infração  SFE-AT-0101-14-A  fiscalização  qualidade  técnica  2013  para  a 
conta  de  obrigações  especiais  uma  vez  que  para  este  AI  assinamos  um 
Termo  de  Ajuste  de  Conduta  (TAC)  com  a  Aneel  onde  está  previsto  tal 
movimentação  e  o  pagamento  do  Auto  de  infração  SFF-AI-0060-16-R  - 
Fiscalização da Base de Ativos com valor principal de R$ 5.679 mais Selic 
de R$ 572 totalizando R$ 6.251 conforme despacho Aneel SFF-DSP-0576-17-
R. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Contingências passivas com risco possível 

A Companhia possui, basicamente, ações de natureza trabalhista, cível e 
fiscal,  que  não  estão  provisionadas,  pois  envolvem  risco  de  perda 
classificado pela Administração e por seus advogados e consultores legais 
como  possível.  As  contingências  passivas  possíveis  estão  assim 
representadas: 

Trabalhistas
Cíveis 
Fiscais 
Juizados especiais

31/12/2018
295.839
1.059.926
1.816.598
146.593
3.318.956

31/12/2017
562.658
1.065.401
1.792.838
121.878
3.542.775

Apresentamos, a seguir, os processos relevantes cujos consultores jurídicos 
estimam a probabilidade de perda como sendo possível e que não requerem 
constituição de provisão: 

No âmbito cível, refere-se à responsabilidade solidária com prestadores de 
serviços  e  danos  materiais  e  morais,  além  disso,  engloba  processos 
relacionados  a  pedidos  de 
tarifário 
supostamente ilegal, indenização por acidentes/morte com energia elétrica 
e por danos causados em razão de oscilação na tensão do fornecimento de 
energia  elétrica,  desapropriações,  ações  de  menor  complexidade  com 
trâmite  nos  juizados  especiais,  suspensão  do  fornecimento  e  cobranças 
indevidas de valores. 

ressarcimento  por 

reajuste 

e)  Imposto de Renda retido na fonte - Emissão de Fixed Rate Notes (FRN) 

Auto de infração de 2005 lavrado pela Receita Federal do Brasil em razão 
de ter entendido que houve perda do benefício fiscal de redução a zero da 
alíquota  do  imposto  de  renda  na  fonte  -  IRRF  incidente  sobre  os  juros  e 
demais rendimentos remetidos ao exterior, em decorrência de Fixed Rate 
Notes  (FRN)  emitidos  pela  Companhia  em  1998.  Na  presente  data  a 
Companhia  segue  discutindo  o  tema  através  de  ação  judicial.  O  valor 
envolvido neste processo, atualizado em 31 de dezembro de 2018 é de R$ 
1.271.519 (R$ 1.241.027 em 31 de dezembro 2017). 

COFINS 

Execução fiscal originada de auto de Infração lavrado pela Receita Federal 
do Brasil em 2003 para cobrar débitos de COFINS decorrentes de supostos 
pagamentos a menor no período de dezembro de 2001 a março de 2002. O 
valor envolvido neste processo, atualizado em 31 de dezembro de 2018 é 
de R$ 166.068 (R$ 162.483 em 31 de dezembro de 2017). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
      
 
   
 
   
    
      
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Temas estaduais 

No âmbito estadual, a Companhia discute, ainda, diversos temas referentes 
ao ICMS que totalizam o montante de R$ 222.159 em 31 de dezembro de 
2018 (R$ 209.553  em  31 de  dezembro  de  2017),  e  tratam  de:  (i)  crédito 
oriundo  da  aquisição  de  bens  destinados  ao  ativo  imobilizado;  (ii) 
compensação de créditos; (iii) saída de bens para reparação; saídas de bens 
sem  a  tributação;  e  (iv)  comparação  entre  informes  gerenciais  e  livros 
fiscais e cancelamentos de meses anteriores; e (v) quebra de diferimento 
de isentos. 

A Companhia discutia com o Estado do Rio de Janeiro a cobrança de multa 
formal decorrente de suposta inexatidão no preenchimento da Declaração 
Anual para o Índice de Participação dos Municípios ("DECLAN"), no valor em 
31 de dezembro de 2018 de R$ 31.131 (R$ 29.891 em 31 de dezembro de 
2017). Neste último trimestre, o processo administrativo foi finalizado em 
favor da Companhia, não havendo mais contingência a reportar para este 
caso. 

A Companhia discute ainda com o Estado do Rio de Janeiro a cobrança ICMS, 
originados  da  discussão  dos  consumidores  com  o  Estado  sobre  a  alíquota 
aplicável e sobre a incidência do ICMS na demanda contratada de energia, 
no valor atualizado em 31 de dezembro de 2018 de R$ 48.445 (R$ 45.971 
em 31 de dezembro de 2017). 

Temas municipais 

No âmbito municipal, a Companhia discute com os Municípios de Niterói, 
Rio Bonito e Rio das Ostras, temas referentes à Taxa de Uso de Solo e com 
o Município de Niterói referente à Taxa de empachamento, juntos somam 
o  valor  de  R$  38.709  em  31  de  dezembro  de  2018  (R$  37.801  em  31  de 
dezembro  de  2017).  Quanto  ao  ISS  há  auto  de  infração  lavrado  pelo 
Município  de  Cabo  Frio  e  execução  fiscal  apresentada  pelo  Município  de 
Niterói,  no  montante  de  R$  12.112  e  2.243,  respectivamente,  em  31  de 
dezembro  de  2018  (R$  11.840  e  R$  2.167  em  31  de  dezembro  de  2017, 
respectivamente).   

A  companhia  discute  com  o  Município  de  Rio  Bonito  em  execução  fiscal 
cobrança de Contribuição de Iluminação Pública no valor atualizado em 31 
de dezembro de 2018 de R$ 39.399 (R$ 37.594 em 31 de dezembro de 2017). 

A Companhia, além dos processos antes mencionados, possui ainda outros 
de menor valor que envolvem temas de IR, PIS, COFINS, ICMS, IPTU e ISS no 
valor total atualizado até 31 de dezembro de 2018 de R$ 15.944 (R$ 14.510 
em 31 de dezembro de 2017) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Depósitos vinculados a litígios 

A Companhia possui alguns depósitos vinculados à ações judiciais, os quais 
estão apresentados a seguir: 

31/12/2018
160.002
54.013
556
214.571

31/12/2017
187.393
47.900
1.217
236.510

Trabalhistas
Cíveis
Fiscais
Total

23.  Patrimônio líquido 

a)  Capital social 

Está composto de ações sem valor nominal e assim distribuído: 

Acionista

Enel Brasil S.A.

Outros

Total de ações em circulação

31/12/2018

Quantidade de 

% de Participação 

ações ordinárias

no capital

Milhares R$

166.191.392

442.934

166.634.326

99,73

0,27

100,00

2.491.589

6.641

2.498.230

Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  da  acionista  Enel  Brasil  S.A 
ocorrida  em  23  de  novembro  de  2017  foi  aprovado,  dentro  do  limite  do 
capital autorizado da referida Companhia, aumento de capital social. Em 
decorrência do referido aumento de capital foram emitidas novas ações, as 
quais foram integralmente  subscritas e integralizadas pela Enel Américas 
S.A. Parte do aumento aqui tratado foi integralizado mediante contribuição 
e  transferência  para  a  Enel  Brasil  S.A  de  51.728.877  ações  ordinárias  de 
emissão  da  Ampla  Energia  e  Serviços  S.A,  as  quais  foram  devidamente 
avaliadas, conforme laudos de avaliação elaborados pelo BBVA Brasil Banco 
de Investimento S.A., na forma do artigo 8º da Lei nº 6.404/76. 

As ações de emissão da Ampla transferidas à Enel Brasil S.A como parte da 
integralização do aumento de capital social mencionado acima representam 
a totalidade das ações que a Enel Américas S.A detinha na Ampla, de modo 
que a Enel Américas S.A, com a referida integralização, ocorrida em 23 de 
novembro de 2017, deixou de ser acionista da Ampla, tendo todas as suas 
ações  passado  para  a titularidade  da  Enel  Brasil  S.A,  que  passou a  deter 
97.707.384 ações de emissão da Ampla. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
      
      
       
           
         
    
    
        
                  
               
               
                    
                      
        
                
               
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Além  disso,  em  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em  20  de 
dezembro 2017, foi aprovado o aumento do capital social da Companhia, 
no  valor  de  R$1.200.000.000  (um  bilhão  e  duzentos  milhões  de  reais), 
mediante  a  emissão  de  68.571.429  novas  ações  ordinárias.  O  referido 
aumento  foi  integralmente  subscrito  e  integralizado  pela  acionista  Enel 
Brasil S.A, mediante a capitalização de créditos detidos por ela em face da 
Companhia, no mesmo montante do aumento de capital aprovado. 

b)  Capital Social Autorizado 

Na forma do disposto no artigo 168 da Lei 6.404/76, o Estatuto Social, em 
seu artigo 5º, parágrafo 1º, prevê que a Companhia poderá, por deliberação 
do  Conselho  de  Administração,  aumentar  o  seu  capital  social  em  até 
1.000.000.000,00 (hum bilhão de reais), até o limite de R$ 2.298.230.386,65 
(dois  bilhões,  duzentos  e  noventa  e  oito  milhões,  duzentos  e  trinta  mil, 
trezentos e oitenta e seis reais e sessenta e cinco centavos), mediante a 
emissão  de  ações  ordinárias  correspondentes.  O  aumento  dar-se-á  sem 
direito  de  preferência  aos  acionistas,  nas  hipóteses  dos  incisos  I  e  II  do 
artigo 172 da Lei nº 6.404/76. 

c)  Reserva legal 

O  estatuto  social  da  Companhia  prevê  que  do  lucro  líquido  anual  serão 
deduzidos 5% para constituição de reserva legal, a qual não poderá exceder 
20% do capital social, tal reserva será constituída ao final do exercício caso 
a companhia permaneça com o resultado positivo. 

d)  Reforço de capital de giro 

É composto pela parcela de lucros não distribuídos aos acionistas. A reserva 
de reforço de capital de giro é criada somente depois de considerados os 
requisitos  de  dividendo  mínimo  e  seu  saldo  não  podem  exceder  100%  do 
montante do capital subscrito, conforme os termos do artigo 27, § 1º, IV do 
estatuto social da Companhia. A reserva de reforço de capital de giro pode 
ser  usada  na  absorção  de  prejuízos,  se  necessário,  para  capitalização, 
pagamento de dividendos ou recompra de ações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

e)  Dividendos 

De acordo com o estabelecido no estatuto social da Companhia, o dividendo 
mínimo  obrigatório  é  de  25%  sobre  o  lucro  líquido  ajustado,  em 
conformidade com o artigo 202 da Lei das Sociedades por Ações. A base de 
cálculo dos dividendos mínimos obrigatórios está assim composta: 

Lucro (prejuízo) do exercício
(-) Reserva legal
Prejuízo ajustado
Dividendo mínimo obrigatório

(+) Impacto inicial do IFRS 9
Outros resultados abrangentes (benefícios pós-emprego)
Valor transferidos ou (absorvidos) para a reserva de 
reforço de capital de giro

f)  Outros resultados abrangentes 

31/12/2018

31/12/2017

171.246
(8.562)
162.684
40.671
122.013
4.564
14.815

(102.977)

-

(102.977)

-

(102.977)

-
(18.007)

141.392

(120.984)

A Companhia reconhece como outros resultados abrangentes a parte eficaz 
dos ganhos ou perdas dos instrumentos financeiros derivativos classificados 
como  hedge  de  fluxo  de  caixa,  bem  como  os  ganhos  e  perdas  atuariais 
oriundos de alterações nas premissas ou  nos compromissos dos planos de 
benefício definido. 

24.  Lucro ou prejuízo por ação 

Lucro/(prejuízo) líquido no período
Número de ações (por lote de mil)
Lucro/(prejuízo) por ação - básico e diluído (reais por ação)

31/12/2018

31/12/2017

171.246
166.634
1,02768

(102.977)
166.634
(1,03399)

Não  há  diferença  significativa  entre  o  lucro  (prejuízo)  por  ação  básico  e  o 
cálculo de lucro/prejuízo por ação diluído, uma vez que a Companhia não possui 
instrumentos patrimoniais emitidos com realização no período.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
          
              
                 
            
          
             
                 
          
        
               
                 
            
           
          
          
               
            
                 
               
                 
             
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

25.  Receita líquida 

Fornecimento faturado
Fornecimento não faturado
Consumidores
Suprimento de energia elétrica
Baixa renda
Subvenção CDE - desconto tarifário 
Disponibilidade da rede elétrica

Receita de construção

Ativos e passivos financeiros setoriais
Outras receitas

Receita operacional bruta

(-) Deduções da receita
  ICMS
  PIS
  COFINS
  ISS
  Encargo setorial CDE

  P&D e eficiência energética

  Ressarcimento P&D (a)

  Taxa de fiscalização

Total de deduções de receita
Total  

31/12/2018

31/12/2017

6.694.827
255.028
6.949.855
79.892
41.461
185.084
595.346

669.723

171.317
251.296

8.943.974

(1.946.365)
(137.588)
(633.737)
(3.681)
(747.874)

(47.039)

40.818

(7.619)

(3.483.085)
5.460.889

6.011.674
223.080
6.234.754
72.508
35.817
182.936
484.887

1.043.446

242.827
80.437

8.377.612

(1.732.793)
(130.251)
(512.159)
(3.382)
(612.817)

(42.254)

-

(5.676)

(3.039.332)
5.338.280

(a)  Em março de 2018, a Companhia recebeu crédito bancário de R$ 40.818 correspondente 
ao ressarcimento de P&D oriundo do ressarcimento do adicional de 0,3% sobre a Receita 
Operacional Líquida, instituído pela Lei 12.111/2009. 

26.  Receitas (Custos/Despesas) operacionais 

Descrição

Custos de 
operação

Despesas de 
vendas

31/12/2018
Depesas gerais e 
administrativas

Outros

Total

Custos de 
operação

Despesas de 
vendas

Depesas gerais e 
administrativas

Outros

Total

31/12/2017

Pessoal 
Material
Serviços de terceiros
Energia elétrica comprada para revenda
Encargos do uso do sistema de transmissão
Encargos de serviços do sistema
Ressarcimento de encargos  serviço do sistema
Custos na desativação de bens
Depreciação e amortização
Provisão para crédito de liquidação duvidosa

Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas
Custo de construção
Indenizações DIC / FIC
Perda de recebíveis de clientes
Outros custos operacionais

Receita de multa por impontualidade de clientes
Outras receitas operacionais
Total

        (91.929)
        (17.220)
       (354.590)
    (2.570.202)
       (514.309)
        (12.693)
          52.344 
        (41.468)
       (293.804)
                 -   

                 -   
       (669.723)
                 -   
                 -   
        (19.294)
                 -   
                 -   
(4.532.888)

               -   
               -   
      (12.797)
               -   
               -   
               -   
               -   
               -   
               -   
      (98.634)

               -   
               -   
               -   
      (37.810)
               -   
               -   
               -   
(149.241)

                (52.557)
                  (2.943)
                (59.343)
                         -   
                         -   
                         -   
                         -   
                         -   
                (20.913)
                         -   

                (39.175)
                         -   
                         -   
                         -   
                (44.090)
                         -   
                         -   
(219.021)

             -   
             -   
             -   
             -   
             -   
             -   
             -   
             -   
             -   
             -   

             -   
             -   
             -   
             -   
             -   
      53.791 
        7.983 
61.774

       (144.486)
         (20.163)
       (426.730)
    (2.570.202)
       (514.309)
         (12.693)
          52.344 
         (41.468)
       (314.717)
         (98.634)

         (39.175)
       (669.723)
                 -   
         (37.810)
         (63.384)
          53.791 
            7.983 
(4.839.376)

             (84.072)
             (11.209)
           (378.321)
        (2.483.259)
           (380.621)
             (19.515)
               88.754 
             (52.915)
           (275.090)
                       -   

                       -   
        (1.043.446)
             (53.692)
                       -   
             (18.452)
                       -   
                       -   
(4.711.838)

                    -   
                    -   
             (6.443)
                    -   
                    -   
                    -   
                    -   
                    -   
                    -   
         (131.431)

                    -   
                    -   
                    -   
             (2.871)
                    -   
                    -   
                    -   
(140.745)

                       (56.534)
                         (2.078)
                       (50.773)
                                -   
                                -   
                                -   
                                -   
                                -   
                       (19.531)
                                -   

                       (37.820)
                                -   
                                -   
                                -   
                       (45.517)
                                -   
                                -   
(212.253)

                  -   
                  -   
                  -   
                  -   
                  -   
                  -   
                  -   
                  -   
                  -   
                  -   

                  -   
                  -   
                  -   
                  -   
                  -   
          50.059 
          19.058 
69.117

           (140.606)
             (13.287)
           (435.537)
        (2.483.259)
           (380.621)
             (19.515)
              88.754 
             (52.915)
           (294.621)
           (131.431)

             (37.820)
        (1.043.446)
             (53.692)
               (2.871)
             (63.969)
              50.059 
              19.058 
(4.995.719)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
           
       
              
    
           
         
                
         
                
       
              
       
              
       
           
       
              
       
                
    
           
   
          
      
             
      
             
         
                
      
             
       
              
         
                    
         
                
   
          
    
         
   
    
              
      
    
        
         
                     
         
        
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

A energia elétrica comprada para revenda foi impactada pelo aumento de 10,08% 
no custo médio de compra em relação ao mesmo período do ano anterior. Na linha 
de encargos de uso do sistema de transmissão houve tivemos um aumento nos 
contratos em especial nas transações com as empresas do grupo que entraram em 
operação e também o próprio aumento do custo devido condições de mercado, tais 
condições que foram determinantes para o impacto na linha de encargo de serviço 
de sistema. 

27.  Resultado financeiro 

Receitas financeiras
  Renda de aplicação financeira
  Juros e atualização financeira por impontualidade de clientes
  Variações monetária cambial
  Receita financeira de ativo indenizável
  Atualização credito de Cofins
  Instrumento financeiro derivativo - hedge/swap
  Variação monetária de ativos financeiros setoriais
  Outras receitas financeiras

Total da receita financeira

Despesas financeiras
  Encargo de dívidas
  Atualização de provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas
  Encargo de fundo de pensão
  Variações monetárias debêntures
  Juros debêntures
  Instrumento financeiro derivativo - hedge/swap
  IOF

  Variação monetária de passivos financeiros setoriais
   Encargos com venda de recebíveis
  Outras despesas financeiras

Total da despesa financeira

Resultado financeiro

31/12/2018

31/12/2017

11.253
28.637
13.369
133.617
1.302
754.009
8.628
610

951.425

(190.256)
(64.469)
(33.411)
-
(42.594)
(789.877)
(9.750)

-

(102.284)
(70.741)

(1.303.382)

14.782
29.468
23.477
74.436
148.060
123.770

-
15.519

429.512

(266.955)
(121.968)
(45.898)
(12.943)
(64.191)
(178.038)
(19.177)

(31.907)
(121.000)
(58.070)

(920.147)

(351.957)

(490.635)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
           
         
           
         
           
       
           
           
          
       
          
           
                
              
           
       
          
      
        
        
        
        
          
               
          
        
          
      
        
          
          
               
          
      
        
        
          
   
        
      
       
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

28.  Imposto de Renda e Contribuição Social 

A  reconciliação  da  provisão  para  o  Imposto  de  Renda  e  Contribuição  Social, 
calculada  pelas  alíquotas  fiscais  vigentes,  com  os  valores  constantes  na 
demonstração do resultado é apresentada abaixo:  

Lucro/(prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social
Alíquota nominal dos tributos
Alíquota adicional sobre o valor excedente a R$ 20/mês

Efeito das (adições) exclusões no cálculo do tributo
   Permanentes - despesas indedutiveis e multas
   Incentivos fiscais e outros

31/12/2018

31/12/2017

Imposto de 
renda
269.556
15%
10%
(67.365)

Contribuição 
social
269.556
9%

-
(24.260)

Imposto de 
renda
(148.074)
15%
10%
37.019

Contribuição 
social
(148.074)
9%

-
13.327

(4.759)
(84)

(1.842)
-

(3.787)
-

(1.462)
-

Total de Imposto de renda e contribuição social no resultado

(72.208)

(26.102)

33.232

11.865

Conforme o artigo 228 do Regulamento do Imposto de Renda, a alíquota do IRPJ 
é de 15% (quinze por cento) sobre o lucro apurado, com adicional de 10% sobre 
a parcela do lucro que exceder R$20 / mês. 

A seguir a composição dos tributos diferidos: 

IR  e CS sobre diferenças temporárias 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Provisão para ações judiciais e regulatórias 
Provisão para perdas de estoque
Provisão ganho/perda instrumento financeiro derivativo
Prejuízo fiscal
IFRS 9
Outras

IR e CS diferidos sobre ajustes dos CPCs - Resultado 

IFRIC 12

Efeito no resultado do período

IR e CS diferidos sobre ajustes dos CPCs - Resultado abrangente 

Plano de Pensão
Swap
IFRS 9

Balanços Patrimoniais 

Demonstrações do resultado 
e resultado abrangente

31/12/2018

31/12/2017

31/12/2018

31/12/2017

436.777
92.222
204.749
3.574
(21.004)
131.629
18.653
6.954

(289.453)
(289.453)
147.324

175.014
175.919
1.446
(2.351)

484.980
98.864
226.136
30
20.379
139.262
-
2.661

(244.024)
(244.024)
240.956

179.139
183.551
(4.412)
-

(50.555)
(6.642)
(21.387)
3.544
(41.383)
(7.633)
18.653
4.293

(45.429)
(45.429)
(95.984)

(4.125)
(7.632)
5.858
(2.351)

70.405
(3.710)
20.876
(33)
(4.565)
55.311
-
2.526

(25.308)
(25.308)
45.097

5.100
9.276
(4.176)
-

Total

322.338

420.095

(100.109)

50.197

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
 
   
          
           
    
    
   
     
      
      
     
       
           
          
         
           
    
    
   
     
    
     
    
       
     
       
      
       
    
     
    
       
       
             
       
            
    
       
    
       
    
     
      
       
     
            
     
            
       
        
       
        
  
    
    
      
  
    
    
      
    
     
    
       
    
     
      
        
    
     
      
        
       
       
       
       
      
            
      
            
    
     
  
       
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Os valores  dos  ativos fiscais diferidos  sobre  prejuízo  fiscal,  base negativa de 
contribuição  social  e  diferenças  temporárias,  que  poderão  ser  compensados 
com lucros tributáveis futuros, limitados a 30% do lucro tributável do ano, serão 
realizados pela Companhia em um prazo não superior a 5 anos, considerando as 
melhores estimativas da Administração.  

Segue expectativa de realização: 

Ano de realização

31/12/2018 31/12/2017

2019
2020
2021

2022
2023 a 2025
2026 a 2028

Total

70.437
85.889
66.031

71.337
129.771
191.159

614.624

137.977
54.715
56.413

95.824
95.824
227.778

668.531

29.  Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro  

Considerações gerais 

A  Companhia  possui  políticas  de  mitigação  de  riscos  financeiros  e  adota 
estratégias operacionais e financeiras visando manter a liquidez, segurança e 
rentabilidade de seus ativos. Com essa finalidade, mantém sistemas gerenciais 
de  controle  e  acompanhamento  das  suas  transações  financeiras  e  seus 
riscos  e 
respectivos  valores,  com  o  objetivo  de  monitorar  os 
oportunidades/condições de cobertura no mercado. 

Fatores de risco 

A linha de negócio principal da Companhia está concentrada na distribuição de 
energia elétrica em toda a área de concessão do Rio de Janeiro. Sua estratégia 
está  sintonizada  com  a  gestão  financeira  que  aplica  melhores  práticas  para 
minimização  de  riscos 
financeiros,  observando  também  os  aspectos 
regulatórios. A Companhia identifica os seguintes fatores de riscos que podem 
afetar seu negócio: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
      
      
       
      
       
      
       
     
       
     
      
     
    
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

a)  Risco de crédito 

Em  31  de  dezembro  de  2018  a  Companhia  possuía  exposição  ao  risco  de 
crédito relacionado aos seguintes ativos financeiros: 

  Caixa e equivalentes de caixa

  Títulos e valores mobiliários

  Instrumentos Financeiros derivativos - SWAP

  Consumidores e outras contas a receber

  Ativo financeiro setorial

  Ativo indenizável (concessão)

31/12/2018

31/12/2017

267.076

81.777

112.130

949.042

229.300

305.915

120.091

6.966

813.540

75.332

3.378.495

2.864.913

5.017.820

4.186.757

Em 31 de dezembro de 2018, para o saldo de caixa e equivalentes de caixa, 
títulos  e  valores  mobiliárias  e  instrumentos  financeiros  derivativos,  a 
Companhia  possuía  a  seguinte  exposição  de  ativos  com  as  seguintes 
classificação  de  risco  realizada  pela  Agencia  Standard  &  Poor’s  (escala 
nacional): 

Caixa e equivalente de caixa e Titulos e valores mobiliários

31/12/2018

31/12/2017

AA-

AAA

A+

AA+

Banco Central do Brasil

Numerário em trânsito

Não avaliado

Total Geral

-

271.710

177.090

-

89.349

43.633

38.100

681

-

2.401

78.463

36.330

36.224

878

348.853

426.006

Instrumentos financeiros derivativos

31/12/2018

31/12/2017

AA-

Total Geral

98.833

(46.972)

98.833

(46.972)

No  caso  dos  créditos  com  Consumidores,  a  Companhia  tem  o  direito  de 
interromper o fornecimento de energia caso o cliente deixe de realizar o 
pagamento de suas faturas, dentro de parâmetros e prazos definidos pela 
legislação  e  regulamentação  específicas.  A  provisão  para  créditos  de 
liquidação duvidosa é estabelecida em montante  julgado suficiente,  pela 
Administração da Companhia, para cobrir prováveis riscos de realização das 
contas a receber. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
       
      
       
    
          
    
       
    
         
 
    
 
  
            
       
    
              
            
          
      
         
      
         
      
         
            
             
    
       
      
       
      
       
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Os  riscos  relativos  aos  créditos  setoriais  e  indenizáveis  são  considerados 
como  bastante  reduzidos,  visto  que  os  contratos  firmados  asseguram  o 
direito incondicional de receber caixa ao final da concessão a ser pago pelo 
Poder Concedente, referente a custos não recuperados por meio de tarifa. 

b)  Risco da revisão e do reajuste das tarifas de fornecimento 

Os processos de Revisão e Reajuste Tarifários são garantidos por contrato e 
empregam metodologias previamente definidas. Alterações na metodologia 
vigente podem afetar a tarifa de energia e consequentemente, a receita 
oriunda  do  fornecimento  de  energia  da  Companhia  e  ainda,  o  equilíbrio 
econômico-financeiro da concessão. 

No caso de desequilíbrio econômico-financeiro da concessão, a Companhia 
pode  requerer  ao  regulador  a  abertura  de  uma  revisão  tarifária 
extraordinária, ficando a realização desta a critério do regulador. A ANEEL 
também poderá proceder com revisões extraordinárias caso haja criação, 
alteração ou exclusão de encargos e/ou tributos, para repasse dos mesmos 
às tarifas.  

Os processos de reajuste e revisão tarifária de todas as concessionárias de 
distribuição  de  energia  elétrica  são  efetuados  segundo  metodologia 
elaborada  e  publicada  pela  ANEEL  e  submetidos  à  avaliação  pública. 
Alterações de metodologia nos reajustes ou nas revisões tarifárias propostos 
pelo regulador podem impactar de forma significativa a condição financeira 
e os resultados operacionais da Companhia. 

c)  Risco de câmbio 

Este risco é proveniente da possibilidade de flutuações na taxa de câmbio, 
que  possam  acarretar  em  perdas  para  Companhia,  como  por  exemplo,  a 
valorização  de  moedas  estrangeiras  frente  ao  real,  que  aumentaria  as 
despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos indexados 
ao dólar. De forma a evitar este risco, todas as dívidas indexadas ao dólar 
da  Companhia  possuem  contratos  de  swap  (Dólar  para  Real  e  Libor  para 
CDI/Spread para CDI).  

A Companhia eventualmente se utiliza de instrumentos derivativos com o 
propósito  único  de  proteção  (hedge)  dos  riscos  de  variação  cambial  e 
flutuação das taxas de juros e inflação, não possuindo, portanto, objetivos 
especulativos  na  utilização  desses  instrumentos.  Os  instrumentos  de 
proteção  utilizados  são  swaps  de  moeda  (câmbio)  ou  taxas  de  juros  e 
inflação sem nenhum componente de  alavancagem, cláusula de margem, 
ajustes diários ou ajustes periódicos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

A  estratégia  de  proteção  cambial  é  aplicada  de  acordo  com  o  grau  de 
previsibilidade  da  exposição,  com  a  disponibilidade  de  instrumentos  de 
proteção adequados e o custo-benefício de realizar operações de proteção 
(em relação ao nível de exposição e seus potenciais impactos): 

  Proteção  total:  quando  o  montante  e  o  prazo  da  exposição  são 

conhecidos e indicam impacto potencial relevante; 

  Proteção parcial: proteção para a parte cuja exposição é conhecida, caso 
seu impacto potencial seja relevante, e manter exposição na parcela na 
qual há incerteza (evitando-se posições especulativas); 

  Proteção dinâmica: quando não há certeza sobre a exposição temporal, 
mas  há  impacto  potencial  relevante  que  possa  ser  identificado  e 
parcialmente  mitigado  por  posições  contrárias  equivalentes  não 
especulativas. 

Passivos em Moeda Estrangeira

Empréstimos e Financiamento

Exposição Patrimonial

Instrumentos Financeiros Notional

Exposição Cambial Total

d)  Risco de encargos de dívida 

31/12/2018

31/12/2017

1.115.103

634.738

1.115.103

634.738

(1.025.023)

(636.120)

90.080

(1.382)

Este risco é oriundo da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas 
por conta de flutuações nas taxas de juros ou outros indexadores de dívida, 
como  por  exemplo,  indicadores  de  inflação,  que  aumentem  as  despesas 
financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado. 
Em  31  de  dezembro  de  2018,  a  Companhia  possuía  83%  da  dívida  total 
indexada a taxas variáveis (CDI, SELIC, TJLP, IPCA e Libor), sendo que 11% 
eram  atreladas  a  indicadores  menos  voláteis  às  oscilações  do  mercado, 
como  a  TJLP  contraídos  com  recursos  BNDES.  Com  finalidade  de  evitar 
riscos com variações cambiais, para as dívidas atreladas ao dólar (31,74% 
do total), a Companhia realizou operações de hedge por meio de contrato 
de swap, trocando taxa e variação cambial por CDI+spread. Além disso, com 
a  baixa  do  CDI  no  início  do  período,  a  companhia  realizou  operações  de 
hedge  de  curto  prazo  fixando  algumas  operações  atreladas  ao  indexador 
(59% do total, sendo 14,25% objeto de hedge), de forma a garantir um custo 
fixo, sem estar exposto a possíveis variações do mercado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Os  ajustes  a  débito  e  a  crédito  dessas  operações  estão  registrados  nas 
demonstrações de resultados. Em 31 de dezembro de 2018, a Companhia 
apurou  um  resultado  negativo  não  realizado  na  operação  de  swap  no 
montante de R$ 98.833 (resultado negativo no montante de R$ 46.972 em 
31  de  dezembro  2017),  e  possui  reconhecido  o  saldo  das  perdas  com  os 
instrumentos 
reconhecidos  diretamente  no 
patrimônio em outros resultados abrangentes no valor de R$ 17.229 (saldo 
positivo no montante de R$ 12.281 em 31 em de dezembro 2017). 

financeiros  derivativos 

Caixa e equivalente de caixa e Titulos e valores mobiliários

31/12/2018

%

31/12/2017

%

Selic

CDI

Pré-Fixado

Total

IPCA

Total

16.346

248.383

12.896

6%

89%

5%

6.402

259.681

9.258

2%

94%

3%

277.625

100%

275.341

100%

  Ativo indenizável (concessão)

31/12/2018

%

31/12/2017

%

3.378.495

3.378.495

100%

100%

2.864.913

2.864.913

100%

100%

Empréstimos, Financiamentos, Debêntures e Derivativos

31/12/2018

Taxa Fixa

TJLP

Selic

CDI

IPCA

Libor

Total

586.548

374.288

110.593

2.087.341

303.671

50.375

%

17%

11%

3%

59%

9%

1%

31/12/2017

537.641

447.010

133.131

1.789.802

230.888

7.730

%

17%

14%

4%

57%

7%

0%

3.512.816

100%

3.146.202

100%

Em  relação  à  eventual  exposição  de  ativos  e  passivos  relevantes  às 
variações  de  mercado  (cambio,  taxas  de  juros  e  inflação),  a  Companhia 
adota como estratégia a diversificação de indexadores e, eventualmente, 
se utiliza de instrumento financeiros derivativos para fins de proteção, à 
medida  em  que  se  identifique  esta  necessidade  e  haja  condições  de 
mercado adequadas que o permita.  

e)  Risco de liquidez 

Com o intuito de assegurar a capacidade dos pagamentos de suas obrigações 
de maneira conservadora, a gestão de aplicações financeiras tem foco em 
instrumentos  de  curtíssimos  prazos,  prioritariamente  com  vencimentos 
diários, de modo a promover máxima liquidez. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
        
    
    
      
        
    
    
 
   
 
   
    
      
    
      
    
      
 
   
    
      
      
         
 
 
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

A liquidez da Companhia é gerida por meio do monitoramento dos fluxos de 
caixa  previstos  e  realizados  com  o  objetivo  de  se  precaver  das  possíveis 
necessidades  de  caixa  no  curto  prazo.  Com  o  intuito  de  assegurar  a 
capacidade dos pagamentos de suas obrigações de maneira conservadora, 
a gestão de aplicações financeiras tem foco em instrumentos de curtíssimos 
prazos,  prioritariamente  com  vencimentos  diários,  de  modo  a  promover 
máxima liquidez. 

Para manutenção da liquidez e atendimento das necessidades de caixa, a 
Companhia  utiliza-se  de 
linhas  de  crédito  para  capital  de  giro, 
imediatamente  disponíveis  para  a  Ampla  por  meio  de  contratos  firmados 
com bancos de primeira  linha no valor de R$ 200.000. Adicionalmente,  a 
Companhia  possui  limite  de  mútuo  com  sua  Controladora  Enel  Brasil 
aprovado  pela  Aneel  até  10  de  dezembro  de  2019  no  valor  de  até  R$ 
2.200.000, dos quais, em 31 de dezembro de 2018, estavam disponíveis o 
montante de R$ 1.364.501. 

Em 11 de dezembro de 2018, por meio do Despacho Nº 2.979, a Aneel emitiu 
anuência prévia para a Companhia celebrar com seus controladores novos 
contratos de mútuos por um valor de até R$ 1.700.000 mil pelo prazo de 
até quatro anos. Das dívidas classificadas no curto prazo, o montante de R$ 
914.662  mil  refere-se  a  credito  com  a  Controladora  Enel  Brasil  cuja 
exigibilidade é flexível, podendo ser renegociado por prazo suficiente até 
que  a  companhia  demonstre  capacidade  financeira  para  liquidar  essas 
dívidas sem comprometer seus índices de endividamento e capacidade de 
pagamento.  

A estrutura de capital da Companhia é formada pelo endividamento líquido 
(empréstimos, financiamentos e debêntures detalhados nas Notas 17 e 18, 
deduzidos pelo caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários) 
e pelo patrimônio líquido da Companhia. 

O índice de endividamento no período findo em 31 de dezembro de 2018 é 
de 47% e em 31 de dezembro de 2017 de 44%. 

As tabelas a seguir apresentam informações sobre os vencimentos futuros 
dos  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures  da  Companhia  que  estão 
sendo considerados no fluxo de caixa projetado: 

31 de dezembro de 2018

  Empréstimos e Financiamentos Pré-fixados

  Empréstimos e Financiamentos Pós-fixados

  Debêntures

  Empréstimos com Parte Relacionada

31 de dezembro de 2017

  Empréstimos e Financiamentos Pré-fixados

  Empréstimos e Financiamentos Pós-fixados

  Debêntures

  Empréstimos com Parte Relacionada

Menos de um mês

meses

um ano

anos

Total

De um a três 

De três meses a 

De um a cinco 

8.532

17.443

(86)

-

4.670

337.466

(173)

-

26.844

420.149

42.586

387.479

978.109

645.196

427.525

1.753.167

687.524

1.098.146

-

1.098.146

25.889

341.963

1.587.725

2.010.784

3.966.362

8.180

15.853

-

63.132

87.165

5.365

41.870

-

695.473

742.708

29.200

284.860

44.792

10.755

393.055

435.800

1.031.954

1.374.537

702.466

193.611

747.258

962.971

369.607

2.321.086

3.520.566

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
                 
               
         
         
                                       
             
             
         
      
                                             
                   
               
         
         
                                             
                     
          
                 
      
                                       
             
          
      
      
                                          
                  
                
           
           
                                        
                
              
        
        
                                              
                     
                
           
           
                                        
              
                
           
           
                                        
              
              
        
        
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Os  valores  previstos  para  os  próximos  vencimentos  dos  instrumentos 
financeiros  derivativos  que  estão  contemplados  nos  fluxos  de  caixa  da 
Companhia estão dispostos a seguir: 

Menos de um 

De um a três 

De três meses a 

De um a cinco 

mês

meses

um ano

anos

Total

31 de dezembro de 2018

"Swaps" 

               3.065 

             (7.081)             (12.048)             (73.397)

            (89.461)

              3.065 

            (7.081)

          (12.048)           (73.397)

          (89.461)

31 de dezembro de 2017

"Swaps" 

               6.356 

               7.334 

             40.605               69.441 

           123.736 

               6.356 

               7.334 

             40.605               69.441 

           123.736 

Valorização dos instrumentos financeiros 

O método de mensuração utilizado para cômputo do valor de mercado dos 
instrumentos  financeiros  foi  o  fluxo  de  caixa  descontado,  considerando 
expectativas  de  liquidação  desses  ativos  e  passivos,  taxas  de  mercado 
vigentes e respeitando as particularidades de cada instrumento na data do 
balanço: 

Categoria

Nível

Contábil

Valor justo

Contábil

Valor justo

31/12/2018

31/12/2017

Ativo

Caixa e equivalente de caixa

Titulos e valores mobiliários

Consumidores

Consumidores - serviços prestados

Valor justo por meio de resultado

Valor justo por meio de resultado

Custo Amortizado

Custo Amortizado

Instrumentos financeiros derivativos - Swap

Valor justo por meio de resultado

Empréstimos com partes relacionadas em moeda nacional

Ativos financeiros setoriais

Ativo indenizável (concessão)

Passivo

Custo Amortizado

Custo Amortizado

Valor justo por meio de resultado

Empréstimos e financiamentos em moeda nacional

Outros passivos financeiros

Debêntures em moeda nacional

Outros passivos financeiros

Empréstimos, financiamentos em moeda estrangeira

Valor justo por meio de resultado

Passivos financeiros setoriais

Outros passivos financeiros

Instrumentos financeiros derivativos - Swap

Valor justo por meio de resultado

Fornecedores

Outros passivos financeiros

2

2

2

2

2

2

2

3

2

2

2

2

2

2

267.076

81.777

938.983

2

267.076

81.777

938.983

2

112.130

112.130

961

961

229.300

229.300

305.915

120.091

813.540

85.585

6.966

1.202

75.332

305.915

120.091

813.540

85.585

6.966

1.202

75.332

3.378.495

3.378.495

2.864.913

2.864.913

1.897.109

1.919.783

1.865.971

1.860.676

599.437

601.511

1.115.103

1.093.045

6.111

13.297

6.111

13.297

759.322

759.322

598.522

634.737

32.088

53.938

900.529

601.630

634.737

32.088

53.938

900.529

As  aplicações  financeiras  registradas  nas  demonstrações  financeiras 
(classificadas  tanto  como  caixa  e  equivalentes  de  caixa  quanto  títulos  e 
valores  mobiliários)  aproximam-se  dos  valores  de  mercado,  pois  são 
efetuadas a juros pós-fixados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
         
           
           
               
           
           
           
             
         
           
           
                        
                     
             
             
             
         
              
              
                    
                 
              
              
             
         
             
             
          
      
        
        
          
      
        
        
             
         
           
           
          
      
           
           
                 
             
             
             
               
           
             
             
             
         
           
           
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Valor justo hierárquico 

A Companhia usa a seguinte hierarquia para determinar e divulgar o valor 
justo de instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: 

  Nível  1:  dados  provenientes  de  mercado  ativo  (preço  cotado  não 
ajustado) de forma que seja possível acessar diariamente inclusive na 
data da mensuração do valor justo; 

  Nível  2:  dados  diferentes  dos  provenientes  de  mercado  ativo  (preço 
cotado  não  ajustado)  incluídos  no  Nível  1,  extraído  de  modelo  de 
precificação baseado em dados observáveis de mercado; 

  Nível 3: dados extraídos de modelo de precificação baseado em dados 

não observáveis de mercado. 

Instrumento financeiro derivativo 

Os valores da curva e de mercado do instrumento financeiro (swap) de 31 
de dezembro de 2018 estão dispostos a seguir: 

Derivativo

Valor da curva

Swap Libor x DI 07.03.16 Santander

Swap  Fixo (USD) x DI 05.07.16 Itaú

Swap DI x Fixo 08.12.17 Itaú

Swap DI x Fixo 13.03.18 Itaú

Swap Libor x DI 28.03.18 Citibank

Swap Libor x DI 08.01.16 Citibank

Valor de 
mercado      

Diferença

11.642

40.318

(679)

(126)

55.382

240

11.583

38.332

(407)

(2.981)

51.750

556

59

1.986

(272)

2.855

3.632

(316)

Valor de 
referência 
(Notional)

277.718

250.000

277.717

250.000

320.000

143.580

A  estimativa  de  valor  de  mercado  das  operações  de  swap  foi  elaborada 
baseando-se no modelo de fluxos futuros a valor presente, descontados a 
taxas de mercado apresentadas pela BM&F na posição de 31 de dezembro 
de 2018. 

A  Companhia  possui  instrumentos  derivativos  com  objetivo  exclusivo  de 
proteção  econômica  e  financeira.  Em  31  de  dezembro  de  2018  haviam  6 
(seis) contratos de swap, sendo três contratos de Libor + Spread para CDI + 
Spread, um de dólar + Spread para CDI, e dois contratos de CDI para Spread 
a fim de diminuir a exposição às flutuações das variações cambiais e do CDI, 
conforme demonstrado a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                               
           
                 
       
                               
           
             
       
                                  
               
               
       
                                  
            
             
       
                               
           
             
       
                                   
                
               
       
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Data dos 

Data de 

Valores de referênc ia

Moeda loc al

Contraparte

c ontratos

venc imento

Posiç ão

31/12/2018

31/12/2017

Contratos de sw aps:

CITIBANK S.A

08/01/2016

24/12/2018

SANTANDER (Brasil) S.A

07/03/2016

07/03/2019

ITAÚ S.A.

05/07/2017

05/07/2021

SANTANDER (Brasil) S.A

07/12/2017

24/12/2018

ITAÚ S.A.

08/12/2017

07/03/2019

BRADESCO S.A.

16/02/2018

17/12/2018

ITAÚ S.A.

13/03/2018

07/01/2019

CITIBANK S.A

28/03/2018

29/03/2021

CITIBANK S.A

28/03/2018

29/03/2021

Libor + 2,40%aa 
CDI + 1,90%aa
Libor + 1,53%aa 
CDI + 0,40%aa
USD + 4,210%aa 
115,65% CDI
CDI + 1,90%aa   
FIXO 9,108% aa
CDI + 0,40%aa   
FIXO 7,675% aa
114% CDI
FIXO 7,612%aa
115,65% CDI
FIXO 7,54%aa
Libor + 0,47%aa 
CDI + 0,93%aa
Libor + 0,47%aa 
CDI + 0,93%aa

-

11.583

38.332

-

(407)

-

(2.981)

51.750

556

(24.244)

(29.694)

3.109

2.637

1.220

-

-

-

-

Análise de sensibilidade suplementar sobre instrumentos financeiros 

Essas  análises  têm  por  objetivo  ilustrar  a  sensibilidade  a  mudanças  em 
variáveis  de  mercado  nos  instrumentos  financeiros  da  Companhia.  A 
Administração  da  Companhia  revisa  regularmente  essas  estimativas  e 
premissas utilizadas nos cálculos. Não obstante, a liquidação das transações 
envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  diferentes  dos 
estimados  devido  à  subjetividade  inerente  ao  processo  utilizado  na 
preparação dessas análises. 

Vide a seguir análise de sensibilidade nos saldos das dívidas da Companhia 
em  31  de  dezembro  de  2018  estabelecida  por  meio  das  variações  nas 
despesas  financeiras  para  os  próximos  12  meses  considerando  a 
sensibilização da curva futura dos indicadores financeiros divulgados pela 
B3 (antiga BM&F). Para os cenários adverso e remoto, foi considerada uma 
deterioração de 25% e 50%, respectivamente, no fator de risco principal do 
instrumento financeiro em relação ao nível utilizado no cenário provável. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                       
                
                 
                
                 
                   
                       
                   
                     
                   
                       
                       
                  
                       
                 
                       
                      
                       
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

Ativos

Risco

Caixa, equivalentes de caixa e TVMs

Caixa, equivalentes de caixa e TVMs

Caixa, equivalentes de caixa e TVMs

Redução da SELIC

Redução do CDI

Pre-fixado

Base
31/12/2018

            16.346 

          248.383 

            12.896 

Cenários projetados - DEZ.2019

 Provável 

Adverso

Remoto

(1.027)

(15.601)

-

(776)

(11.784)

-

(521)

(7.913)

-

Ativo indenizável

Redução do IPCA

       3.378.495 

(83.501)

(62.626)

(41.751)

Instrumentos financeiros derivados

Instrumentos financeiros derivados

Instrumentos financeiros derivados

Instrumentos financeiros derivados

Empréstimos, financiamentos e debêntures

Empréstimos, financiamentos e debêntures

Empréstimos, financiamentos e debêntures

Empréstimos, financiamentos e debêntures

Empréstimos, financiamentos e debêntures

Empréstimos, financiamentos e debêntures

Empréstimos, financiamentos e debêntures

Alta do CDI

Pre-fixado

Alta da Libor

Alta do Dólar

Pre-fixado

Alta do Dólar

Alta da TJLP

Alta da Selic

Alta do CDI

Alta do IPCA

Alta da Libor

(462.378)

(463.812) 

          765.582 

          259.441 

(83.031) 

(299.146) 

(374.286) 

(110.593) 

(1.624.964) 

(303.672) 

(815.957) 

(33.242)

(34.123)

82.024

28.764

(5.320)

(31.331)

(38.212)

(10.222)

(40.261)

(34.123)

261.172

87.739

(5.320)

(99.297)

(44.120)

(11.854)

(47.185)

(34.123)

411.041

136.745

(5.320)

(155.775)

(49.944)

(13.464)

(133.148)

(158.995)

(184.472)

(33.175)

(35.371)

(37.553)

(85.987)
       (394.101)

(276.904)
    (432.520)

(436.621)
    (466.856)

Em seguida, apresenta-se a análise de sensibilidade estabelecida com o uso 
de  cenários  e  projeções  em  relação  a  eventos  futuros  relativos  ao 
comportamento do swap da Companhia: 

Contrato

Provável

Cenário + 25%

Cenário + 50%

SANTANDER 4131

SANTANDER 4131 SWAP PA

SANTANDER 4131 SWAP PP

ITAÚ SWAP SANTANDER PP - PA

ITÁU SWAP SANTANDER PP - PP

ITAÚ 4131

ITAÚ 4131 SWAP PA

ITAÚ 4131 SWAP PP

Itaú 4131 PA - PP

Itaú 4131 PP - PP

                               32.882 

          101.940 

          159.710 

                              (33.183)

         (101.287)

         (158.258)

                               18.668 

            22.903 

            27.080 

                              (16.184)

          (19.856)

          (23.478)

                               17.994 

            17.994 

            17.994 

                               31.332 

            99.297 

          155.774 

                              (28.764)

          (87.739)

         (136.745)

                               15.991 

            19.830 

            23.608 

                              (15.784)

          (19.572)

          (23.301)

                               16.130 

            16.130 

            16.130 

DEBÊNTURES 9ª EMISSÃO - 1 SÉRIE  (AMPL19)

                               42.902 

            53.205 

            63.350 

CITIBANK 4131 II

CITIBANK 4131 II - SWAP PA

CITIBANK 4131 II - SWAP PP

CITIBANK 4131 III

CITIBANK 4131 III - SWAP PA

CITIBANK 4131 III - SWAP PP

Total

                               38.121 

          126.294 

          200.059 

                              (34.989)

         (115.278)

         (182.446)

                               21.020 

            25.441 

            29.801 

                               14.984 

            48.671 

            76.853 

                              (13.852)

          (44.607)

          (70.336)

                                 9.531 

            11.516 

            13.474 

                            116.799 

         154.882 

         189.269 

Conforme demonstrado acima, a variação do CDI e da Libor sobre a parcela 
da dívida coberta pelo swap são compensadas inteiramente pelo resultado 
oposto de sua ponta ativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
               
               
              
          
            
                
             
             
          
       
       
          
       
       
          
       
       
           
       
       
           
         
       
            
         
         
          
       
      
          
       
       
          
       
       
         
      
      
          
       
       
          
      
      
AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

30.  Compromissos 

Os  compromissos  relacionados  a  contratos  de  longo  prazo  com  a  compra  de 
energia  acontecerão  nos  valores  de  R$  2.497.509 em  2019,  R$  2.502.082 em 
2020, R$ 2.649.373 em 2021, R$ 2.702.933 em 2022 e R$ 58.315.992 após 2022. 

Estes contratos representam o volume total contratado pelo preço corrente no 
período em 31 de dezembro de 2018 que foram homologados pela ANEEL. 

31.  Participação nos resultados 

O montante dessa participação no período de janeiro a dezembro de 2018 foi 
de R$ 15.714 (R$ 16.068 em 31 de dezembro de 2017). 

32.  Cobertura de seguros 

Os principais ativos em serviço da Companhia estão segurados por uma apólice 
de risco operacional do Grupo Enel. A Companhia também mantém um seguro 
de responsabilidade civil que faz parte do programa de seguros corporativos do 
Grupo Enel. 

Data de vigência

Importância 

Limite máximo de 

Riscos

De

Até

segurada

indenização

Risco operacional
Responsabilidade civil

01/11/2018 31/10/2019
01/11/2018 31/10/2019

R$  

1.782.582

N/A

R$        
R$        

185.253
741.012

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
