Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

1.  Informações gerais 

A Ampla Energia e Serviços S.A. (“Companhia”), sociedade por ações de capital 
aberto registrada na BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 
com sede na Praça Leoni Ramos, 1, Niterói, Rio de Janeiro, controlada pela Endesa 
Brasil S.A., é uma concessionária de serviço público de energia elétrica, destinada a 
explorar os sistemas de distribuição e comercialização de energia elétrica e participar 
de pesquisas vinculadas ao setor energético, sendo tais atividades regulamentadas 
pela Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL (“ANEEL”), vinculada ao 
Ministério de Minas e Energia. 

A Companhia tem como área de concessão 66 municípios, sendo 65 no Estado do 
Rio de Janeiro e 1 no Estado de Minas Gerais. A concessão do serviço público de 
distribuição de energia elétrica se deu por meio do Contrato de Concessão de 
Distribuição nº 005/1996, de 9 de dezembro de 1996, da ANEEL, com vencimento 
para dezembro de 2026. 

A autorização para emissão destas demonstrações financeiras ocorreu em reunião do 
Conselho de Administração realizada em  27 de março de 2013. 

2.  Principais políticas contábeis 

2.1.  Declaração de conformidade 

As demonstrações financeiras foram elaboradas com apoio em diversas bases 
de avaliação utilizadas nas estimativas contábeis. As estimativas contábeis 
envolvidas na preparação das demonstrações financeiras foram baseadas em 
fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da Administração para 
determinação do valor adequado a ser registrado nas demonstrações 
financeiras. Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem 
a seleção de vidas úteis do ativo imobilizado e de sua recuperabilidade nas 
operações, avaliação dos ativos financeiros pelo valor justo e pelo método de 
ajuste a valor presente, análise do risco de crédito para determinação da 
provisão para devedores duvidosos, assim como da análise dos demais riscos 
para determinação de outras provisões, inclusive para contingências. A 
liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em 
valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações 
financeiras devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de 
estimativa. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos 
anualmente. 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.1.  Declaração de conformidade--Continuação 

As demonstrações financeiras foram elaboradas e estão sendo apresentadas 
de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as 
normas da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e os pronunciamentos do 
Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), que estão em conformidade 
com as normas internacionais de contabilidade emitidas pelo IASB - 
International Accounting Standards Board.  

2.2.  Base de elaboração 

As demonstrações financeiras foram preparadas utilizando o custo histórico 
como base de valor, exceto por determinados instrumentos financeiros 
mensurados pelos seus valores justos quando requerido nas normas. 

2.3.  Conversão de saldos e transações em moeda estrangeira 

As demonstrações financeiras são preparadas em reais (R$), que é a moeda 
funcional e de apresentação da Companhia. 

Na elaboração das demonstrações financeiras da Companhia, as transações 
em moeda estrangeira, ou seja, qualquer moeda diferente da moeda funcional, 
são registradas de acordo com as taxas de câmbio vigentes na data de cada 
transação. No final de cada período de relatório, os itens monetários em moeda 
estrangeira são reconvertidos pelas taxas vigentes no fim do exercício. Os 
ganhos e perdas resultantes da atualização desses ativos e passivos 
verificados entre a taxa de câmbio vigente na data de transação a data das 
demonstrações financeiras são reconhecidos como receitas ou despesas 
financeiras no resultado. 

2.4. 

Informações por segmento 

O Pronunciamento Técnico CPC 22 - Informações por segmento (“CPC 22”), 
requer que os segmentos operacionais sejam identificados com base nos 
relatórios internos sobre os componentes da Companhia que sejam 
regularmente revisados pelo mais alto tomador de decisões (“chief operating 
decision maker”), com o objetivo de alocar recursos aos segmentos, bem como 
avaliar suas performances. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.4. 

Informações por segmento--Continuação 

A Administração efetuou a análise e concluiu que a Companhia opera com um 
único segmento - distribuição de energia - não sendo aplicável à divulgação 
específica de uma nota explicativa de “informações por segmento”. 

2.5.  Reconhecimento de receita 

A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios 
econômicos serão gerados para a Companhia e quando possa ser mensurada 
de forma confiável. A receita é mensurada com base no valor justo da 
contraprestação recebida, excluindo descontos, abatimentos e impostos ou 
encargos sobre vendas. 

Os serviços de distribuição de energia elétrica são medidos através da entrega de 
energia elétrica ocorrida em um determinado período. Essa medição ocorre de 
acordo com o calendário de leitura estabelecido pela Companhia. O faturamento 
dos serviços de distribuição de energia elétrica é, portanto, efetuado de acordo com 
esse calendário de leitura, sendo a receita de serviços registrada na medida em 
que as faturas são emitidas. Com a finalidade de adequar as leituras ao período de 
competência, os serviços prestados entre a data da leitura e o encerramento de 
cada mês são registrados através de estimativa. 

2.5.1.  Receita não faturada 

Corresponde à receita de fornecimento de energia elétrica, entregue 
mas não faturada ao consumidor, e à receita de utilização da rede de 
distribuição não faturada, calculada em base estimada, referente ao 
período após a medição mensal e até o último dia do mês. 

2.5.2.  Receita de construção 

A Interpretação Técnica ICPC 01 (R1) - Contratos de concessão 
(“ICPC 01”) estabelece que o concessionário de energia elétrica deve 
registrar e mensurar a receita dos serviços que presta de acordo com os 
Pronunciamentos Técnicos CPC 17 (R1) - Contratos de construção 
(“CPC 17”) (serviços de construção ou melhoria) e CPC 30 (R1) - 
Receitas (“CPC 30”) (serviços de operação - fornecimento de energia 
elétrica), mesmo quando regidos por um único contrato de concessão. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.5.  Reconhecimento de receita--Continuação 

2.5.2.  Receita de construção--Continuação 

A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de 
construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos 
serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de construção 
adotada é estabelecida como sendo igual à zero, considerando que: (i) a 
atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (ii) toda 
receita de construção está relacionada com a construção de 
infraestrutura para o alcance da sua atividade fim, ou seja, a distribuição 
de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da 
infraestrutura com partes não relacionadas. Mensalmente, a totalidade 
das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o 
resultado, como custo de construção, após dedução dos recursos 
provenientes do ingresso de obrigações especiais. 

2.5.3.  Receita de juros 

A receita de juros é reconhecida pelo método linear com base no tempo 
e na taxa de juros efetiva sobre o montante do principal em aberto, 
sendo a taxa de juros efetiva aquela que desconta exatamente os 
recebimentos de caixa futuros estimados durante a vida estimada do 
ativo financeiro em relação ao valor contábil líquido inicial deste ativo. 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente 

2.6.1.  Ativo financeiro 

Reconhecimento inicial e mensuração 

Ativos financeiros são classificados como ativos financeiros a valor justo 
por meio do resultado, empréstimos e recebíveis, investimentos 
mantidos até o vencimento, ativos financeiros disponíveis para venda, 
ou derivativos classificados como instrumentos de hedge eficazes, 
conforme a situação. 

A Companhia determina a classificação dos seus ativos financeiros no 
momento do seu reconhecimento inicial, quando ele se torna parte das 
disposições contratuais do instrumento. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.1.  Ativo financeiro--Continuação 

Reconhecimento inicial e mensuração--Continuação 

Ativos financeiros são reconhecidos inicialmente ao valor justo, 
acrescidos, no caso de investimentos não designados a valor justo por 
meio do resultado, dos custos de transação que sejam diretamente 
atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. 

Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de 
caixa, títulos e valores mobiliários, contas a receber de consumidores, 
concessionários e permissionários, concessão de serviço público (ativo 
indenizável) e cauções. 

Mensuração subsequente 

A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua 
classificação, que pode ser da seguinte forma: 

Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado 

Ativos financeiros são classificados como mantidos para negociação se 
forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Ativos 
financeiros a valor justo por meio do resultado são apresentados no 
balanço patrimonial a valor justo, com os correspondentes ganhos ou 
perdas reconhecidos na demonstração do resultado. 

Investimentos mantidos até o vencimento 

Ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou 
determináveis e vencimentos fixos são classificados como mantidos até 
o vencimento quando a Companhia tiver manifestado intenção e 
capacidade financeira para mantê-los até o vencimento. Após a 
avaliação inicial, os investimentos mantidos até o vencimento são 
avaliados ao custo amortizado utilizando o método da taxa de juros 
efetiva, menos perdas por redução ao valor recuperável. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.1.  Ativo financeiro--Continuação 

Mensuração subsequente--Continuação 

Empréstimos e recebíveis 

Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com 
pagamentos fixos ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. 
Após a mensuração inicial, esses ativos financeiros são contabilizados 
ao custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos (taxa de juros 
efetiva), menos perda por redução ao valor recuperável. O custo 
amortizado é calculado levando em consideração qualquer desconto ou 
“prêmio” na aquisição e taxas ou custos incorridos. A amortização do 
método de juros efetivos é incluída na linha de receita financeira na 
demonstração de resultado. As perdas por redução ao valor recuperável 
são reconhecidas como despesa financeira no resultado. 

A receita de juros é reconhecida através da aplicação da taxa de juros 
efetiva, exceto para créditos de curto prazo quando o reconhecimento 
dos juros seria imaterial. 

Ativos financeiros disponíveis para venda 

Os ativos financeiros disponíveis para venda são aqueles ativos 
financeiros não derivativos que não são classificados como: (a) 
empréstimos e recebíveis; (b) investimentos mantidos até o vencimento; 
ou (c) ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado. 

Após mensuração inicial, ativos financeiros disponíveis para venda são 
mensurados a valor justo, com ganhos e perdas não realizados 
reconhecidos diretamente dentro dos outros resultados abrangentes até 
a baixa do investimento, com exceção das perdas por redução ao valor 
recuperável, dos juros calculados utilizando o método de juros efetivos e 
dos ganhos ou perdas com variação cambial sobre ativos monetários 
que são reconhecidos diretamente no resultado do período. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.1.  Ativo financeiro--Continuação 

Mensuração subsequente--Continuação 

Ativos financeiros disponíveis para venda--Continuação 

Quando o investimento é desreconhecido ou quando for determinada 
perda por redução ao valor recuperável, os ganhos ou as perdas 
cumulativos anteriormente reconhecidos em outros resultados 
abrangentes devem ser reconhecidos no resultado. 

Desreconhecimento (baixa) dos ativos financeiros 

Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo 
financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é 
baixado quando: 

►  Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; 

►  A Companhia transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa 
do ativo ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os 
fluxos de caixa recebidos, sem demora significativa, a um terceiro 
por força de um acordo de “repasse”; e (i) a Companhia transferiu 
substancialmente todos os riscos e benefícios do ativo, ou (ii) a 
Companhia não transferiu nem reteve substancialmente todos os 
riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre 
o ativo. 

Quando a Companhia tiver transferido seus direitos de receber fluxos de 
caixa de um ativo ou tiver executado um acordo de repasse, e não tiver 
transferido ou retido substancialmente todos os riscos e benefícios 
relativos ao ativo, um ativo é reconhecido na extensão do envolvimento 
contínuo da Companhia com o ativo. 

Nesse caso, a Companhia também reconhece um passivo associado. O 
ativo transferido e o passivo associado são mensurados com base nos 
direitos e obrigações que a Companhia manteve. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.1.  Ativo financeiro--Continuação 

Mensuração subsequente--Continuação 

Desreconhecimento (baixa) dos ativos financeiros--Continuação 

O envolvimento contínuo na forma de uma garantia sobre o ativo 
transferido é mensurado pelo valor contábil original do ativo ou pela 
máxima contraprestação que puder ser exigida da Companhia, dos dois 
o menor. 

2.6.1.1.  Caixa e equivalentes de caixa 

Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de 
atender a compromissos de caixa de curto prazo, e não para 
investimento ou outros fins. A Companhia considera 
equivalentes de caixa aplicações financeiras de conversibilidade 
imediata em um montante conhecido de caixa e sujeitas a um 
insignificante risco de mudança de valor. Por conseguinte, um 
investimento, normalmente, se qualifica como equivalente de 
caixa quando tem vencimento de curto prazo; por exemplo, três 
meses ou menos, a contar da data da contratação. 

2.6.1.2.  Consumidores, concessionários e permissionários 

As contas a receber de consumidores, concessionários e 
permissionários referem-se aos créditos de fornecimento de 
energia faturada, não faturada e energia comercializada no 
âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - 
CCEE até a data do balanço e contabilizadas pelo regime de 
competência; sendo demonstradas pelo valor de realização. Os 
montantes a receber são registrados com base nos valores 
nominais e não são ajustados a valor presente por 
apresentarem vencimento de curto prazo e por não 
apresentarem um efeito relevante nas demonstrações 
financeiras. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.1.  Ativo financeiro--Continuação 

2.6.1.3.  Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

É calculada com base nos valores de consumidores 
residenciais vencidos há mais de 90 dias, consumidores 
comerciais vencidos há mais de 180 dias, consumidores 
industriais, rurais, poderes públicos, iluminação e serviços 
públicos vencidos há mais de 360 dias, bem como através de 
análise criteriosa para clientes com débitos relevantes. Está 
reconhecida em valor julgado pela Administração da 
Companhia como suficiente para atender às perdas prováveis 
na realização dos créditos. 

2.6.2.  Redução do valor recuperável de ativos financeiros 

A Companhia avalia nas datas do balanço se há alguma evidência 
objetiva que determine se o ativo financeiro, ou grupo de ativos 
financeiros, não é recuperável. 

Um ativo financeiro, ou grupo de ativos financeiros, é considerado como 
não recuperável se, e somente se, houver evidência objetiva de 
ausência de recuperabilidade como resultado de um ou mais eventos 
que tenham acontecido depois do reconhecimento inicial do ativo (“um 
evento de perda” incorrido) e este evento de perda tenha impacto no 
fluxo de caixa futuro estimado do ativo financeiro, ou do grupo de ativos 
financeiros, que possa ser razoavelmente estimado. 

2.6.3.  Passivos financeiros 

Reconhecimento inicial e mensuração 

Passivos financeiros são classificados como passivos financeiros a valor 
justo por meio do resultado, empréstimos e financiamentos, ou como 
derivativos classificados como instrumentos de hedge, conforme o caso. 
A Companhia determina a classificação dos seus passivos financeiros 
no momento do seu reconhecimento inicial. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.3.  Passivos financeiros--Continuação 

Reconhecimento inicial e mensuração--Continuação 

Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no 
caso de empréstimos e financiamentos, são acrescidos do custo da 
transação diretamente relacionado. 

Os passivos financeiros da Companhia incluem contas a pagar a 
fornecedores e outras contas a pagar, contas garantia (conta-corrente 
com saldo negativo), empréstimos e financiamentos, debêntures e 
instrumentos financeiros derivativos. 

Mensuração subsequente 

A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, 
que pode ser da seguinte forma: 

Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado 

Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem 
passivos financeiros para negociação e passivos financeiros designados 
no reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado. 

A Companhia não apresentou nenhum passivo financeiro a valor justo 
por meio do resultado. 

Mantidos para negociação 

Passivos financeiros são classificados como mantidos para negociação 
quando forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Esta 
categoria inclui instrumentos financeiros derivativos contratados pela 
Companhia que não satisfazem os critérios de contabilização de hedge 
definidos pelo Pronunciamento Técnico CPC 38 (“CPC 38”), a menos 
que sejam designados como instrumentos de hedge efetivos. Ganhos e 
perdas de passivos para negociação são reconhecidos na demonstração 
do resultado. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.3.  Passivos financeiros--Continuação 

Reconhecimento inicial e mensuração--Continuação 

Empréstimos, financiamentos e debêntures 

Após reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos e 
debêntures sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo 
custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos. Ganhos 
e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento 
da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização 
pelo método da taxa de juros efetivos. 

Desreconhecimento (baixa) dos passivos financeiros 

Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, 
cancelada ou expirar. Quando um passivo financeiro existente for 
substituído por outro do mesmo mutuante com termos substancialmente 
diferentes, ou os termos de um passivo existente forem 
significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada 
como baixa do passivo original e reconhecimento de um novo passivo, 
sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis reconhecida 
na demonstração do resultado. 

2.6.4.  Instrumentos financeiros - apresentação líquida 

Ativos e passivos financeiros são apresentados líquidos no balanço 
patrimonial se, e somente se, houver um direito legal corrente e 
executável de compensar os montantes reconhecidos e se houver a 
intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo 
simultaneamente. 

2.6.5.  Valor justo de instrumentos financeiros 

O valor justo de instrumentos financeiros ativamente negociados em 
mercados financeiros organizados é determinado com base nos preços 
de compra cotados no mercado no fechamento dos negócios na data do 
balanço, sem dedução dos custos de transação. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.5.  Valor justo de instrumentos financeiros--Continuação 

O valor justo de instrumentos financeiros para os quais não haja 
mercado ativo é determinado utilizando técnicas de avaliação. Essas 
técnicas podem incluir o uso de transações recentes de mercado (com 
isenção de interesses); referência ao valor justo corrente de outro 
instrumento similar; análise de fluxo de caixa descontado; ou outros 
modelos de avaliação. 

2.7. 

Instrumentos financeiros derivativos 

A Companhia possui instrumento financeiro derivativo representado por 
contrato de swap, visando proteção parcial a exposição da taxa CDI produzida 
por suas debêntures. O instrumento financeiro derivativo é reconhecido ao valor 
justo, sendo os ganhos ou perdas reconhecidos no resultado imediatamente. A 
Nota 33 inclui informações mais detalhadas sobre o instrumento financeiro 
derivativo contratado pela Companhia. 

A Companhia não tem contratos derivativos com fins comerciais e 
especulativos. 

2.8.  Ativo indenizável (concessão) 

Em 11 de janeiro de 2013, foi promulgada a Lei n° 12.783 (“Lei n° 12.783/13”) 
que tornou definitiva a Medida Provisória n° 579 de 11 de setembro de 2012 
(“MP n° 579/12”), que dispõe sobre a prorrogação e licitação das concessões 
de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica, sobre a redução dos 
encargos setoriais, sobre a modicidade tarifária, e dá outras providências. 

A partir da publicação da Lei n° 12.783/13, as concessões de distribuição de 
energia elétrica alcançadas pelo art. 22 da Lei nº 9.074 de 7 de julho de 1995 
(“Lei n° 9.074/95”), poderão ser prorrogadas, a critério do poder concedente, 
uma única vez, pelo prazo de até 30 anos. Adicionalmente, a Lei n° 12.783/13 
prevê que o Governo, na sua qualidade de concedente, use para a 
determinação da indenização do valor dos investimentos dos bens reversíveis 
ainda não amortizados ou não depreciados com base no Valor Novo de 
Reposição (“VNR”), adotando-se o banco de dados da Empresa de Pesquisa 
Energética (EPE) e o banco de preços homologados pela ANEEL. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.8.  Ativo indenizável (concessão)--Continuação 

Este novo fato causou uma mudança significativa nos critérios a serem 
considerados para valorização e classificação dos bens reversíveis ainda não 
amortizados ou depreciados quando do término da concessão. 

Anteriormente, a Companhia adotava o valor residual contábil (custo histórico) 
como metodologia para cálculo do valor indenizatório e, como consequência, 
como base para o cálculo dos efeitos da adoção da ICPC 01 e ICPC 17 e da 
Orientação Técnica OCPC 05 - Contrato de concessão (“OCPC 05”). Este ativo 
financeiro, representado pelo valor indenizatório da Companhia, encontrava-se 
classificado como “empréstimos e recebíveis” e como consequência da 
promulgação da Lei n° 12.783/13, este instrumento financeiro passou a ser 
classificado como “disponível para venda”. 

Considerando a natureza prospectiva do referido assunto, decorrente de novo 
posicionamento por parte do órgão regulador imposto pela Lei n° 12.783/13, a 
Administração da Companhia procedeu ao recálculo do ativo indenizável da 
Companhia levando em consideração o VNR dos bens ao final da concessão, 
sendo o impacto consolidado divulgado na receita financeira no montante de 
R$ 307.410. 

Adicionalmente, a referida Lei extingue a arrecadação da Conta Consumo de 
Combustível - CCC e Reserva Global de Reversão - RGR, além de reduzir a 
arrecadação da Conta de Desenvolvimento Energético - CDE em 75%. 

2.9. 

Imobilizado 

Os itens que compõem o ativo imobilizado da Companhia são apresentados ao 
custo de aquisição ou de construção, líquido de depreciação acumulada e/ou 
perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, se for o caso. Quando 
partes significativas do ativo imobilizado são substituídas, a Companhia 
reconhece essas partes como ativo individual com vida útil e depreciação 
específica. Todos os demais custos de reparos e manutenção são reconhecidos 
na demonstração do resultado, quando incorridos. O valor residual e a vida útil 
estimada dos bens são revisados e ajustados, se necessário, na data de 
encerramento do exercício. 

A depreciação é calculada de forma linear ao longo da vida útil do ativo, a taxas 
que levam em consideração a vida útil estimada dos bens. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.9. 

Imobilizado--Continuação 

Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício 
econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda 
resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor 
líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do 
resultado no período em que o ativo for baixado. 

O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revistos 
no encerramento de cada exercício, e ajustados de forma prospectiva, quando 
for o caso. 

2.10. Ativo intangível 

Compreende o direito de uso da infraestrutura, construída ou adquirida pelo 
operador ou fornecida para ser utilizada pela outorgante como parte do contrato 
de concessão do serviço público de energia elétrica (direito de cobrar dos 
usuários do serviço público por ela prestado), de acordo com o Pronunciamento 
Técnico CPC 04 (R1) - Ativo intangível (“CPC 04”), a ICPC 01 e a OCPC 05. 

O ativo intangível está sendo amortizado de forma não linear e limitado ao 
prazo remanescente do contrato de concessão da Companhia ou vida útil do 
bem relacionado, dos dois o menor. Esse ativo intangível é avaliado ao custo de 
aquisição, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao 
valor recuperável, quando aplicável. 

2.11. Provisão para redução ao provável valor de realização dos ativos não 

financeiros 

A Administração da Companhia revisa anualmente o valor contábil líquido dos 
seus ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias 
econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou 
perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas e o valor 
contábil líquido exceder o valor recuperável, é constituída provisão para 
desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. 

O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa 
é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.11. Provisão para redução ao provável valor de realização dos ativos não 

financeiros--Continuação 

Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados 
são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes 
dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em 
que opera a unidade geradora de caixa. Em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
não foi identificada necessidade de reconhecimento de perda por redução ao 
valor recuperável. 

2.12. Provisões 

Geral 

Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente 
(legal ou não formalizada) em consequência de um evento passado, é provável 
que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma 
estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. Quando a 
Companhia espera que o valor de uma provisão seja reembolsado, no todo ou 
em parte, por exemplo, por força de um contrato de seguro, o reembolso é 
reconhecido como um ativo separado, mas apenas quando o reembolso for 
praticamente certo. 

A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do 
resultado, líquida de qualquer reembolso. 

Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. 
Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos 
judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para 
liquidar a contingência/obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A 
avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências 
disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões 
mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem 
como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e 
ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo 
de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições 
adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.13. Impostos 

2.13.1. Imposto de renda e contribuição social - correntes 

A despesa de imposto de renda e contribuição social é calculada de 
acordo com as bases legais tributárias vigentes. O imposto de renda é 
computado sobre o lucro tributável pela alíquota de 15%, acrescido do 
adicional de 10% para a parcela do lucro que exceder R$ 240 no 
período de 12 meses, enquanto que a contribuição social é computada 
pela alíquota de 9% sobre o lucro tributável. O imposto de renda e a 
contribuição social são reconhecidos pelo regime de competência. 

Para o cálculo do imposto de renda e contribuição social sobre o lucro 
corrente, a Companhia adota o Regime Tributário de Transição - RTT, 
que permite expurgar os efeitos decorrentes das mudanças promovidas 
pela Lei nº 11.638 de 28 de dezembro de 2007 (“Lei nº 11.638/07”), e 
pela Lei nº 11.941 de 27 de maio de 2009 (“Lei nº 11.941/09”), da base 
de cálculos desses tributos. 

Imposto de renda e contribuição social correntes relativos a itens 
reconhecidos diretamente no patrimônio líquido são reconhecidos no 
patrimônio líquido. A Administração periodicamente avalia a posição 
fiscal das situações nas quais a regulamentação fiscal requer 
interpretação e estabelece provisões quando apropriado. 

2.13.2. Impostos diferidos 

Os impostos diferidos ativos atribuíveis a diferenças temporárias, 
prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social são registrados 
no pressuposto de realização futura, baseado nas projeções de 
resultados preparados pela Administração da Companhia. 

A recuperação do saldo dos impostos diferidos ativos é revisada 
anualmente e, quando não for mais provável que lucros tributáveis 
futuros estarão disponíveis para permitir a recuperação de todo o ativo, 
ou parte dele, o saldo do ativo é ajustado pelo montante que se espera 
que seja recuperado. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.13. Impostos--Continuação 

2.13.2. Impostos diferidos--Continuação 

Ativos e passivos fiscais diferidos são calculados usando as alíquotas de 
impostos conhecidas aplicáveis ao lucro tributável nos anos em que 
essas diferenças temporárias deverão ser realizadas. Dada a incerteza 
inerente às estimativas, o lucro tributável futuro poderá ser maior ou 
menor que as estimativas consideradas quando do montante do ativo 
fiscal a ser registrado. 

Os impostos diferidos ativos e passivos são compensados quando a 
compensação é permitida por lei. 

Impostos diferidos relacionados a itens reconhecidos diretamente no 
patrimônio líquido também são reconhecidos no patrimônio liquido, e 
não na demonstração de resultado. Itens de imposto diferido são 
reconhecidos de acordo com a transação que originou o imposto 
diferido, no resultado abrangente ou diretamente no patrimônio líquido. 

2.14. Taxas regulamentares 

Por atuar em um setor regulado, a Companhia está sujeita ao pagamento de 
algumas taxas regulamentares, que são registradas e demonstradas pelos 
valores conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos 
correspondentes encargos e atualizações monetárias incorridas. As principais 
taxas regulamentares aplicáveis à Companhia são as seguintes: 

2.14.1. Reserva Global de Reversão (RGR) 

Refere-se à provisão dos valores a serem pagos à Centrais Elétricas 
Brasileiras S.A. - Eletrobras, calculadas à base de 2,5% sobre o saldo 
de imobilizado (sem a aplicação da ICPC 01, conforme definido pela 
ANEEL), limitada a 3% da receita bruta de operações com energia 
elétrica. Tais valores são regulamentados em bases anuais através de 
despachos emitidos pela Superintendência de Fiscalização Econômica 
Financeira (SFF) da ANEEL (Vide Nota 2.8). 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.14. Taxas regulamentares--Continuação 

2.14.2. Conta Consumo de Combustível (CCC) 

Parcela da receita tarifária paga pelas distribuidoras, nos sistemas 
interligados com dupla destinação: pagar as despesas com o 
combustível usado nas térmicas que são acionadas para garantir as 
incertezas hidrológicas; e subsidiar parte das despesas com combustível 
nos sistemas isolados para permitir que as tarifas elétricas naqueles 
locais tenham níveis semelhantes aos praticados nos sistemas 
interligados. 

2.14.3. Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) 

Tem o objetivo de promover o desenvolvimento energético dos Estados 
e a competitividade da energia produzida, a partir de fontes alternativas, 
nas áreas atendidas pelos sistemas interligados, permitindo a 
universalização do serviço de energia elétrica. Os valores a serem 
pagos também são definidos pela ANEEL. 

2.14.4. Programas de Eficiência Energética (PEE) - Pesquisa e 

Desenvolvimento (P&D) - Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico 
e Tecnológico (FNDCT) e Empresa de Pesquisa Energética (EPE) 

São programas de reinvestimento exigidos pela ANEEL para as 
distribuidoras de energia elétrica, que estão obrigadas a destinar, 
anualmente, 1% de sua receita operacional líquida regulatória (ROL 
Regulatória) para aplicação nesses programas. 

2.14.5. Taxa de Fiscalização do Serviço Público de Energia Elétrica (TFSEE) 

Os valores da taxa de fiscalização incidentes sobre a distribuição de 
energia elétrica são diferenciados e proporcionais ao porte do serviço 
concedido, calculados anualmente pela ANEEL, considerando o valor 
econômico agregado pelo concessionário. 

2.14.6. Encargo do Serviço do Sistema - ESS 

Representa o custo incorrido para manter a confiabilidade e a 
estabilidade do Sistema Interligado Nacional para o atendimento do 
consumo de energia elétrica no Brasil. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.14. Taxas regulamentares--Continuação 

2.14.6. Encargo do Serviço do Sistema - ESS--Continuação 

Esse custo é apurado mensalmente pela CCEE e é pago pelos agentes 
da categoria consumo aos agentes de geração. 

2.15. Outros ativos e passivos circulantes e não circulantes 

São demonstrados pelos valores de realização (ativos) e pelos valores 
conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes 
encargos e atualizações monetárias incorridas (passivos). 

2.16. Participação nos resultados 

A Companhia reconhece um passivo e uma despesa de participação nos 
resultados com base em uma fórmula que leva em consideração o alcance de 
metas operacionais e objetivos específicos, estabelecidos e aprovados no início 
de cada exercício. O valor atribuído a essa participação é registrado como 
despesa operacional. 

2.17. Distribuição de dividendos 

A política de reconhecimento contábil de dividendos está em consonância com 
as normas previstas no Pronunciamento Técnico CPC 25 - Provisões, passivos 
contingentes e ativos contingentes (“CPC 25”) e na Interpretação Técnica ICPC 
08 (R1) - Contabilização da proposta de pagamento de dividendos (“ICPC 08”), 
as quais determinam que os dividendos propostos a serem pagos e que 
estejam fundamentados em obrigações estatutárias, devem ser registrados no 
passivo circulante.  

O estatuto social da Companhia estabelece que, no mínimo, 25% do lucro 
líquido anual seja distribuído a título de dividendos, após destinação para 
reserva legal. 

Desse modo, no encerramento do exercício social e após as devidas 
destinações legais, a Companhia registra a provisão equivalente ao dividendo 
mínimo obrigatório ainda não distribuído no curso do exercício, ao passo que 
registra os dividendos propostos excedentes ao mínimo obrigatório como 
“dividendo adicional proposto” no patrimônio líquido. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.18. Benefícios de aposentadoria e outros benefícios pós-emprego 

A Companhia patrocina planos de previdência do tipo benefício definido a 
certos empregados, além de benefício de assistência médica pós-emprego, os 
quais requerem que contribuições sejam feitas a fundos administrados 
separadamente dos fundos próprios da Companhia. 

Os compromissos atuariais com os planos de benefícios de pensão e 
aposentadoria são provisionados com base em cálculo atuarial elaborado 
anualmente por atuário independente, de acordo com o método da unidade de 
crédito projetada, líquido dos ativos garantidores do plano, quando aplicável, 
sendo os custos correspondentes reconhecidos durante o período aquisitivo 
dos empregados, em conformidade com o Pronunciamento Técnico CPC 33 - 
Benefícios a empregados (“CPC 33”). O método da unidade de crédito 
projetada considera cada período de serviço como fato gerador de uma unidade 
adicional de benefício, que são acumuladas para o cômputo da obrigação final. 
Adicionalmente, são utilizadas outras premissas atuariais, tais como hipóteses 
biológicas e econômicas e, também, dados históricos de gastos incorridos e de 
contribuição dos empregados. 

Os ganhos e perdas atuariais gerados por ajustes e alterações nas premissas 
atuariais dos planos de benefícios de pensão e aposentadoria e os 
compromissos atuariais relacionados ao plano de assistência médica são 
reconhecidos em outros resultados abrangentes, em conformidade com as 
regras do CPC 33, baseando-se em cálculo atuarial elaborado por atuário 
independente, conforme detalhes divulgados na Nota 24. 

2.19. Demonstrações dos fluxos de caixa e do valor adicionado 

As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas e estão apresentadas 
de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC 03 (R2) - Demonstração dos 
fluxos de caixa (“CPC 03”), bem como as demonstrações do valor adicionado 
foram preparadas e estão apresentadas de acordo com o Pronunciamento 
Técnico CPC 09 - Demonstração do valor adicionado (“CPC 09”). 

2.20. Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em 2012 

Alguns pronunciamentos técnicos e interpretações emitidas pelo Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) foram revisados e têm a sua adoção 
obrigatória a partir de 1° de janeiro de 2012. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.20. Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em 

2012--Continuação 

Dada a natureza das modificações que foram realizadas e as operações da 
Companhia e de suas controladas, a adoção desses pronunciamentos e 
interpretações mencionados abaixo não produziram efeitos relevantes nas 
demonstrações financeiras consolidadas da Companhia. 

►  CPC 40 (R1) - Instrumentos Financeiros: Evidenciação (“CPC 40”) 

A revisão do CPC 40 contempla as alterações feitas pelo IASB - 
International Accounting Standards Board após a edição desse 
pronunciamento, o qual ainda inclui algumas compatibilizações de texto 
com o propósito de deixar claro que a intenção é produzir os mesmos 
reflexos contábeis introduzidos pela aplicação do IFRS 7 - Financial 
Instruments: Disclosures (“IFRS 7”). 

► 

ICPC 08 (R1) - Contabilização da Proposta de Pagamento de Dividendos 
(“ICPC 08”) 

A revisão da ICPC 08 tem como objetivo complementar o documento 
original emitido pelo CPC em 2009, abordando em mais detalhes as 
previsões contidas na legislação societária brasileira em relação à 
contabilização da proposta de pagamento de dividendos ou juros sobre o 
capital próprio aos acionistas ou sócios. 

►  CPC 18 (R1) - Investimento em Coligada e em Controlada (“CPC 18”) 

A revisão do CPC 18 contempla as alterações feitas pelo IASB - 
International Accounting Standards Board após a edição desse 
pronunciamento, o qual ainda inclui algumas compatibilizações de texto 
com o propósito de deixar claro que a intenção é produzir os mesmos 
reflexos contábeis introduzidos pela aplicação do IAS 28 - Investments in 
Associates. Alteração relevante trata do reconhecimento de resultados de 
transações entre controlada e controladora constante nos itens 22A, 22B e 
22C, também tratado no ICPC 09, comentado abaixo. 

► 

ICPC 09 (R1) - Demonstrações Contábeis Individuais, Demonstrações 
Separadas, Demonstrações Consolidadas e Aplicação do Método de 
Equivalência Patrimonial (“ICPC 09”). 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.20. Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em 

2012--Continuação 

A revisão da ICPC 09 é decorrente da revisão do Pronunciamento Técnico 
CPC 18. 

►  CPC 17 (R1) - Contratos de Construção (“CPC 17”) 

A revisão do CPC 17 contempla as alterações feitas pelo IASB - 
International Accounting Standards Board após a edição desse 
pronunciamento, o qual ainda inclui algumas compatibilizações de texto 
com o propósito de deixar claro que a intenção é produzir os mesmos 
reflexos contábeis introduzidos pela aplicação do IAS 11 - Construction 
Contracts. 

►  CPC 30 (R1) - Receitas (“CPC 30”) 

A revisão do CPC 30 contempla as alterações feitas pelo IASB - 
International Accounting Standards Board após a edição desse 
pronunciamento, o qual ainda inclui algumas compatibilizações de texto 
com o propósito de deixar claro que a intenção é produzir os mesmos 
reflexos contábeis introduzidos pela aplicação do IAS 18 - Revenue. 

►  CPC 35 (R2) - Demonstrações Separadas (“CPC 35”) 

A revisão do CPC 35 contempla as alterações feitas pelo IASB - 
International Accounting Standards Board após a edição desse 
pronunciamento, o qual ainda inclui algumas compatibilizações de texto 
com o propósito de deixar claro que a intenção é produzir os mesmos 
reflexos contábeis introduzidos pela aplicação do IAS 27 - Separate 
Financial Statements. 

2.21. Novos pronunciamentos ainda não em vigor em 31 de dezembro de 2012 

Listamos a seguir os pronunciamentos que ainda não haviam entrado em vigor 
até a data de emissão das demonstrações financeiras consolidadas da 
Companhia. A Administração da Companhia pretende adotar tais 
pronunciamentos quando os mesmos entrarem em vigor. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

21.  Novos pronunciamentos ainda não em vigor em 31 de dezembro de 2012--

Continuação 

►  CPC 33 (R1) - Benefícios a Empregados (“CPC 33”) 

A revisão do CPC 33 contempla substancialmente as alterações 
introduzidas no texto do IAS 19 - Employee Benefits, emitido pelo IASB - 
International Accounting Standards Board, que passa a vigorar em ou a 
partir de 1º de janeiro de 2013. O objetivo deste pronunciamento é 
estabelecer a contabilização e a divulgação dos benefícios concedidos aos 
empregados. Para tanto, o pronunciamento requer que a entidade 
reconheça: (a) um passivo quando o empregado prestou o serviço em troca 
de benefícios a serem pagos no futuro; e (b) uma despesa quando a 
entidade se utiliza do benefício econômico proveniente do serviço recebido 
do empregado em troca de benefícios a esse empregado. 

►  CPC 18 (R2) - Investimento em Coligada, em Controlada e em 

Empreendimento Controlado em Conjunto (“CPC 18”) 

A revisão do CPC 18 contempla substancialmente as alterações 
introduzidas no texto do IAS 28 - Investments in Associates, emitido pelo 
IASB - International Accounting Standards Board, que passa a vigorar em 
ou a partir de 1º de janeiro de 2013. O objetivo deste pronunciamento é 
prescrever a contabilização de investimentos em coligadas e em 
controladas, além de definir os requisitos para a aplicação do método da 
equivalência patrimonial quando da contabilização de investimentos em 
coligadas, em controladas e em empreendimentos controlados em conjunto 
(joint ventures). 

►  CPC 45 - Divulgações de Participações em Outras Entidades (“CPC 45”) 

O CPC 45 contempla substancialmente a convergência com o texto do 
IFRS 12 - Disclosure of Interests in Other Entities, emitido pelo IASB - 
International Accounting Standards Board, que passa a vigorar em ou a 
partir de 1º de janeiro de 2013. O objetivo deste pronunciamento é orientar 
a entidade quanto à forma de divulgação de informações sobre sua 
participação em outras entidades. Dessa forma, permite-se aos usuários 
das demonstrações financeiras avaliarem os riscos inerentes a essas 
participações e seus efeitos sobre sua a posição patrimonial e financeira, o 
seu desempenho financeiro e seus respectivos fluxos de caixa. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

21.  Novos pronunciamentos ainda não em vigor em 31 de dezembro de 2012--

Continuação 

►  CPC 36 (R3) - Demonstrações Consolidadas (“CPC 36”) 

A revisão do CPC 36 contempla substancialmente as alterações 
introduzidas no texto do IAS 27 - Consolidated and Separate Financial 
Statements, que resultou na edição pelo IASB - Internacional Accounting 
Standards Board do IFRS 10 - Consolidated Financial Statements, que 
passa a vigorar em ou a partir de 1º de janeiro de 2013. O objetivo deste 
pronunciamento é estabelecer princípios para apresentação e elaboração 
de demonstrações financeiras consolidadas quando uma entidade controla 
uma ou mais outras entidades. 

►  CPC 46 - Mensuração do Valor Justo (“CPC 46”) 

O CPC 46 contempla substancialmente a convergência com o texto do 
IFRS 13 - Fair Value Measurement, emitido pelo IASB - International 
Accounting Standards Board, que passa a vigorar em ou a partir de 1º de 
janeiro de 2013. O objetivo deste pronunciamento é (i) definir valor justo; 
(ii) estabelecer em um único pronunciamento uma estrutura para a 
mensuração do valor justo; e (iii) estabelecer divulgações sobre 
mensurações do valor justo. 

3.  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas 

Julgamentos 

A preparação das demonstrações financeiras requer que a Administração faça 
julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de 
receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos 
contingentes, na data base das demonstrações financeiras. 

Estimativas e premissas 

As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e 
outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, 
envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos 
ativos e passivos no próximo período financeiro, são discutidas a seguir. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

3.  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas 

--Continuação 

Estimativas e premissas--Continuação 

Perda por redução ao valor recuperável de ativos financeiros 

Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um 
ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior 
entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo 
menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de 
venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para 
descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa 
descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos cinco anos e 
não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia ainda não tenha 
se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de 
ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à 
taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos 
recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins 
de extrapolação. 

Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Companhia reconhece provisão para causas tributárias, cíveis e trabalhistas. A 
avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a 
hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos 
tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos 
advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta 
alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de 
inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos 
assuntos ou decisões de tribunais. 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

A provisão para créditos de liquidação duvidosa é constituída em montante 
considerado suficiente pela Administração para fazer face às eventuais perdas na 
realização das contas a receber, levando em consideração as perdas históricas e 
uma avaliação individual das contas a receber com riscos de realização. A provisão é 
constituída com base nos valores a receber de consumidores residenciais vencidos 
há mais de 90 dias, consumidores comerciais vencidos há mais de 180 dias, 
consumidores industriais, rurais, poderes públicos, iluminação e serviços públicos 
vencidos há mais de 360 dias, bem como através de análise criteriosa para os 
clientes com débitos relevantes. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

3.  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas 

--Continuação 

Estimativas e premissas--Continuação 

Impostos 

Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários 
complexos e ao valor e época dos resultados tributáveis futuros. Dado a natureza de 
longo prazo e a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças 
entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas 
premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já 
registrada. A Companhia constitui provisões, com base em estimativas cabíveis, para 
possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das 
respectivas jurisdições me que opera. O valor dessas provisões baseia-se em vários 
fatores, como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes 
dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal 
responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade 
de assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da 
Companhia. 

Imposto de renda diferido ativo é reconhecido na extensão em que seja provável que 
haja lucro tributável disponível para permitir a utilização dos referidos prejuízos. 

Julgamento significativo da Administração é requerido para determinar o valor do 
imposto de renda diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo 
provável e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias de 
planejamento fiscal futuras. 

Benefícios pós-emprego 

O custo do plano de aposentadoria com benefícios definidos e outros benefícios de 
assistência médica pós-emprego, e o valor presente da obrigação de aposentadoria 
são determinados utilizando métodos de avaliação atuarial. A avaliação atuarial 
envolve o uso de premissas sobre as taxas de desconto, taxas de retorno de ativos 
esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de 
benefícios de aposentadorias e pensões. A obrigação de benefício definido é 
altamente sensível a mudanças nessas premissas. Todas as premissas são 
revisadas a cada data-base. Para mais detalhes sobre as premissas utilizadas vide 
Nota 24. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

4.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e contas correntes bancárias 
Aplicações financeiras 
Total de caixa e equivalentes de caixa 

31/12/2012 
7.219 
13.594 
20.813 

31/12/2011 
9.216 
50.272 
59.488 

O excedente de caixa da Companhia é aplicado de forma conservadora em ativos 
financeiros de baixo risco, sendo os principais instrumentos financeiros representados 
por CDBs (Certificados de Depósitos Bancários) e operações compromissadas. Os 
investimentos têm alta liquidez, sendo prontamente conversíveis em recursos 
disponíveis de acordo com as necessidades de caixa da Companhia. As aplicações 
financeiras da Companhia buscam rentabilidade compatível às variações do CDI. 

Em 31 de dezembro de 2012 e 2011, as aplicações financeiras classificadas como 
equivalentes de caixa são compostas da seguinte forma: 

Aplicações diretas 

CDB - Certificado de Depósito Bancário 
Operações compromissadas 
Fundos de investimentos não exclusivos 

Total de aplicações diretas 
Fundos de investimentos exclusivos 

CDB - Certificado de Depósito Bancário 
Operações compromissadas 
Fundos de investimentos não exclusivos 
Total de fundos de investimentos exclusivos 

31/12/2012 

31/12/2011 

- 
303 
- 
303 

10.447 
2.844 
- 
13.291 
13.594 

3.069 
- 
5.092 
8.161 

40 
- 
42.071 
42.111 
50.272 

As aplicações financeiras podem ser resgatadas a qualquer tempo, com possibilidade 
de pronta conversão em um valor conhecido de caixa e com risco insignificante de 
seu valor. Dada a natureza e característica das aplicações financeiras, as mesmas já 
estão reconhecidas pelo seu valor justo, em contrapartida ao resultado. 

5.  Títulos e valores mobiliários 

Em 31 de dezembro de 2012 e 2011, as aplicações financeiras classificadas como 
títulos e valores mobiliários são compostas da seguinte forma: 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

5.  Títulos e valores mobiliários--Continuação 

GGG 
Fundos de investimentos não exclusivos 
Fundos de investimentos exclusivos 

Títulos públicos 
Fundos de investimentos não exclusivos 
Operações compromissadas 
Outros 

Total de títulos e valores mobiliários 

31/12/2012 

31/12/2011 

13.795 

8.518 
7.338 
- 
1.274 
17.130 
30.925 

- 

108 
- 
52 
5 
165 
165 

Através de fundos de investimentos exclusivos, a Companhia aplica seus excedentes 
de caixa em títulos públicos pós-fixados e pré-fixados, além de outros instrumentos 
tradicionais de renda fixa com baixo risco de crédito e alta liquidez. Esses 
investimentos possuem vencimento superiores a 90 dias, mas que não excedem um 
ano, e são classificados como títulos e valores mobiliários. 

6.  Consumidores, concessionários e permissionários 

a)  Análise das contas a receber e demonstrativo do saldo da provisão para créditos 

de liquidação duvidosa 

Circulante 

Classe de consumidores 

Residencial 
Industrial 
Comercial 
Rural 
Poder público Iluminação Pública 
Serviço público 
Revenda 

Subtotal 
Receita não faturada (e) 
Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE 
Outros créditos 
Subtotal 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa (b) 
Total circulante 

Não circulante 

Vincendos 

Vencidos até 
90 dias 

Vencidos há 
mais de 
90 dias 

Total 

31/12/2012 

31/12/2011 

106.866 
37.189 
44.613 
9.298 
39.550 
5.112 
4.966 
247.594 
174.670 
- 
250 
422.514 

89.066 
5.837 
19.042 
1.801 
22.117 
181 
- 
138.044 
- 
- 
- 
138.044 

45.920 
13.302 
22.825 
2.498 
31.987 
506 
- 
117.038 
- 
10.354 
- 
127.392 

241.852 
56.328 
86.480 
13.597 
93.654 
5.799 
4.966 
502.676 
174.670 
10.354 
250 
687.950 

203.709 
51.683 
79.879 
20.311 
134.050 
9.915 
4.339 
503.886 
130.173 
7.549 
403 
642.011 

422.514 

138.044 

127.392 

(107.213) 
580.737 

(110.201) 
531.810 

Parcelamento de débitos (d) 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa (b) 
Total não circulante 

77.701 
- 
77.701 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

77.701 
(49.538) 
28.163 

74.097 
(53.230) 
20.867 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

6.  Consumidores, concessionários e permissionários--Continuação 

b)  A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é a seguinte: 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 

Adições 
Baixas 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 

Adições 
Baixas 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 

(222.221) 
(74.721) 
133.511 
(163.431) 
(82.420) 
89.100 
(156.751) 

A provisão para créditos de liquidação duvidosa foi constituída com base nos 
critérios estabelecidos pela legislação regulatória aliada à análise dos riscos de 
perdas dos valores vencidos de clientes, questões judiciais e um percentual 
sobre dívidas parceladas. É considerada suficiente pela Companhia para cobrir 
eventuais perdas na realização dos valores a receber. 

c)  Encargo emergencial 

O encargo de aquisição emergencial vigorou temporariamente durante os meses 
de janeiro e fevereiro de 2004 e o encargo de capacidade emergencial foi 
cobrado desde março de 2002 até 22 de dezembro de 2005. A partir de 23 de 
dezembro de 2005 o mesmo teve sua cobrança suspensa, conforme Resolução 
Normativa ANEEL nº 204, de 22 de dezembro de 2005. 

A Companhia, mensalmente, cobra dos consumidores e repassa ao Poder 
Concedente os valores arrecadados referentes à inadimplência passada, ainda 
não sanada por aqueles consumidores. 

d)  Parcelamento de débitos 

Os parcelamentos de débitos correspondem a contratos firmados entre a 
Companhia e seus clientes para a renegociação de contas de energia em atraso. 

e)  Receita não faturada 

Corresponde à receita de fornecimento de energia elétrica, entregue e não 
faturada ao consumidor, calculada em base estimada, referente ao período após 
a medição mensal e até o último dia do mês. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

7.  Subvenção de baixa renda 

A Lei nº 10.438, de 26 de abril de 2002, estabeleceu as diretrizes para 
enquadramento na subclasse residencial baixa renda, da unidade consumidora com 
consumo mensal inferior a 80kwh, tendo o Decreto nº 4.336, de 15 de agosto de 
2002, ampliando a regulamentação de enquadramento, para unidades consumidoras 
com consumo mensal entre 80 e 220 kWh, também segundo diretrizes da própria 
Lei n° 10.438/02. 

Com o advento da Lei nº 12.212, de 20 de janeiro de 2010, regulamentada pela 
Resolução Normativa ANEEL nº 407/2010, e, posteriormente pela Resolução 
Normativa nº 414/2010, foram estabelecidos os novos critérios para o recebimento da 
Tarifa Social de Energia Elétrica pelos consumidores de baixa renda. De acordo com 
a nova regulamentação, não há mais qualquer critério de enquadramento por 
consumo, podendo obter o subsídio de baixa renda apenas aqueles que estejam 
cadastrados nos Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico) ou 
consumidores que recebam o Benefício de Prestação Continuada - BPC. 

Com base nas Resoluções Normativas ANEEL nº 407/2010 e nº 414/2010, fica 
estabelecido que a Eletrobras repassará mensalmente às distribuidoras o montante 
de subvenção para recompor os descontos concedidos aos consumidores de baixa 
renda enquadrados nos critérios das antigas Resoluções normativas ANEEL 
nº 246/2002 e nº 485/2004, subvenção essa advinda da conta de desenvolvimento 
energético - CDE. Em virtude dos critérios estabelecidos pelas resoluções 
mencionadas e calendário de recadastramento dos clientes que tem direito a receber 
o benefício, o saldo a receber em 31 de dezembro de 2012 é R$ 14.852 (R$ 22.157 
em 2011). 

8.  Tributos a compensar 

31/12/2012 

31/12/2011 

Circulante 

Não circulante 

Circulante 

Não circulante 

Imposto de renda e contribuição social 
ICMS 
PIS e COFINS 
Outros tributos 
Total de tributos a compensar  

7.685 
28.695 
5.559 
2.359 
44.298 

- 
64.413 
26.286 
- 
90.699 

16.236 
53.377 
28.012 
2.279 
99.904 

- 
48.362 
25.684 
- 
74.046 

O montante de imposto de renda e contribuição social a compensar refere-se a 
retenções de IRRF sobre aplicações financeiras, IRRF/CSLL retidas na fonte por 
órgãos públicos e de pagamentos de IRPJ e CSLL por estimativa mensal. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

8.  Tributos a compensar--Continuação 

O crédito de ICMS, registrado no ativo circulante e no ativo não circulante, no valor 
total de R$ 93.108 em 31 de dezembro de 2012 (R$ 101.739 em 2011) refere-se, 
basicamente, à Lei Complementar nº 102/00, que determina que o crédito do ICMS, 
quando se referir à aquisição de bens para o ativo fixo (conforme definido pela 
legislação fiscal) seja compensado em 48 meses. 

Os valores classificados na linha de PIS e COFINS a compensar referem-se ao PIS e 
a COFINS semestralidade, com trânsito em julgado, oriundo de inconstitucionalidade 
dos Decretos-Leis nos 2.445/88 e 2.449/88 e o direito à restituição da diferença entre 
os valores pagos com base nos aludidos Decretos e aqueles devidos de acordo com 
a Lei Complementar nº 07/70.  Adicionalmente, a Companhia possui retenções de 
PIS e COFINS de órgãos públicos. 

9.  Cauções e depósitos 

Instituição 

Bradesco Premium 
Itaú-Unibanco Top DI 
Bradesco  
Itaú  
Total 

Tipo de 
aplicação 

31/12/2012 

31/12/2011 

Circulante 

   Não circulante 

Circulante 

   Não circulante 

Fundo de investimento 
Fundo de investimento 
CDB 
CDB 

- 
28.022 
- 
- 
28.022 

8.027 
- 
- 
- 
8.027 

- 
26.748 
- 
- 
26.748 

19.210 
- 
3.882 
282 
23.374 

Em 31 de dezembro de 2012, as cauções e depósitos correspondem a garantia 
financeira do mercado de curto prazo de energia elétrica e aplicação de recursos 
retidos de fornecedores, para constituição de garantias à empresa, conforme 
cláusulas contratuais. Os valores em garantias são aplicados em fundos de 
investimento de renda fixa, de baixo risco. 

10. Energia livre 

Circulante 

31/12/2012 
Não 
circulante 

Total 

Circulante 

31/12/2011 
Não 
circulante 

Total 

Ativos 

Encargo emergencial 

2.797 

- 

2.797 

3.832 

- 

3.832 

Passivos 

Energia livre 
Encargo emergencial 

26.615 
874 
27.489 

4.217 
- 
4.217 

30.832 
874 
31.706 

24.331 
874 
25.205 

3.892 
- 
3.892 

28.223 
874 
29.097 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

10. Energia livre--Continuação 

Energia livre 

A Resolução ANEEL nº 387/2009 estabeleceu a metodologia de cálculo dos saldos da 
Energia Livre e da Perda de Receita, após o encerramento da cobrança da 
Recomposição Tarifária Extraordinária - RTE nas tarifas de fornecimento. Através da 
Resolução, a ANEEL alterou a metodologia que foi aplicada durante todo o período 
pós-racionamento. Com a publicação do Despacho ANEEL/SFF nº 1.068/2011, foram 
fixados os montantes finais do Repasse de Energia Livre, a serem repassados entre 
Distribuidoras e Geradoras, ambas signatárias do Acordo Geral do Setor Elétrico, bem 
como os montantes finais a serem devolvidos aos consumidores finais, nos termos 
do § 3º do art. 2º da Resolução Normativa nº 387/2009. 

Encargo emergencial 

O encargo de aquisição emergencial vigorou temporariamente durante os meses de 
janeiro e fevereiro de 2004 e o encargo de capacidade emergencial foi cobrado desde 
março de 2002 até 22 de dezembro de 2005. A partir de 23 de dezembro de 2005, o 
mesmo teve sua cobrança suspensa, conforme Resolução Normativa ANEEL nº 204, 
de 22 de dezembro de 2005. 

A Companhia repassa mensalmente os valores arrecadados de inadimplência. 

11. Outros créditos 

Gastos a reembolsar - consumidores 
Alienações em curso 
Sindicato 
Serviços em curso (a) 
Consumidores - serviços prestados (b) 
Gastos a reembolsar - iluminação pública 
Convênio de arrecadação (c) 
Adiantamentos a empregados 
Assistência médica aposentados 
Adiantamentos a fornecedores 
Outros 
Provisão para perda na realização de outros créditos (d) 
Total 

31/12/2012 

31/12/2011 

3.403 
- 
5.658 
43.995 
61.379 
2.796 
24.092 
3.001 
5.990 
5.275 
358 
(26.763) 
129.184 

3.583 
3.531 
5.658 
13.316 
52.600 
2.796 
13.373 
3.039 
5.389 
92 
444 
(31.930) 
71.891 

(a)  Serviços em curso: são registrados os custos (pessoal, material e serviços) com a realização de projetos de 

pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

11. Outros créditos--Continuação 

(b)  Consumidores - serviços prestados: destina-se ao registro de créditos contra terceiros pela prestação de 

serviços, por créditos provenientes da alienação de bens e direitos de propriedade do concessionário e de 
outros créditos recebidos em caráter excepcional, como promessas de pagamento, parcelados ou não, incluindo 
novação de dívidas a receber. 

(c)  Convênio de arrecadação: representa o direito da Companhia de receber valores arrecadados por entidades 

conveniadas. 

(d)  Provisão para perda na realização de outros créditos: representa substancialmente o risco de realização de 

créditos pelos serviços prestados a terceiros. 

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é a seguinte: 

Saldos em 31 de dezembro de 2010 

Adição 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 

Reversão 

Saldos em 31 de dezembro de 2012 

12. Tributos diferidos 

(28.471) 
(3.459) 
(31.930) 
5.167 
(26.763) 

A Companhia reconheceu imposto de renda e contribuição social diferidos sobre 
diferenças temporárias, bem como sobre prejuízos fiscais, cuja composição e origem 
estão demonstrados a seguir: 

Ativo 
Prejuízo fiscal 
Diferenças temporárias 

Provisão para riscos tributários, 

cíveis e trabalhistas 
Provisão para créditos de 
liquidação duvidosa 

Provisão para perdas de estoque 
Outras provisões 
Ativo indenizável (concessão) 
Desreconhecimento de ativo 

regulatório 

Benefício pós-emprego 

Total de tributos diferidos ativos 

Passivo 
Diferenças temporárias 

Desreconhecimento de passivo 

regulatório 

Ativo indenizável (concessão) 
Total de tributos diferidos passivos 

Imposto de renda 

Contribuição social 

Total 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

  97.569 

122.477 

35.125 

44.092 

132.694 

166.569 

  45.878 
45 
4.533 
- 

21.667 
116.511 
286.203 

48.841 
241 
7.043 
- 

(14.937) 
132.608 
296.273 

16.516 
16 
1.632 
- 

7.801 
41.944 
103.034 

17.583 
87 
2.536 
- 

1 
47.735 
112.034 

62.394 
61 
6.165 
- 

29.468 
158.455 
389.237 

66.424 
328 
9.579 
- 

(14.936) 
180.343 
408.307 

6.950 
80.479 
87.429 

17.314 
6.233 
23.547 

2.502 
29.180 
31.682 

3.627 
1.512 
5.139 

9.452 
109.659 
119.111 

20.941 
7.745 
28.686 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
 
 
   
   
   
   
   
 
 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

12. Tributos diferidos--Continuação 

A movimentação dos saldos referentes aos tributos diferidos está assim apresentada: 

Saldos em 31 de dezembro de 2010 
Adições ao resultado do exercício 
Reduções do resultado do exercício 
Adições de outros resultados abrangentes 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 
Adições ao resultado do exercício 
Reduções do resultado do exercício 
Reduções de outros resultados abrangentes 

Saldos em 31 de dezembro de 2012 

Ativo 

405.849 
36.798 
(91.897) 
57.557 

408.307 
55.797 
(53.803) 
(21.064) 

389.237 

Passivo 

23.547 
12.478 
(7.339) 
- 

28.686 
94.480 
(4.055) 
- 

119.111 

Estudos técnicos de viabilidade indicam a recuperação dos valores de imposto de 
renda e da contribuição social, nos parâmetros determinados pelo Pronunciamento 
Técnico CPC 32 - Tributos sobre o lucro (“CPC 32”), os quais correspondem às 
melhores estimativas da Administração, cuja expectativa de realização de créditos 
fiscais está apresentada a seguir: 

Ano de realização 

2013 
2014 
2015 
2016 
2017 a 2019 
2020 a 2022 
Total 

31/12/2012 
47.036 
40.511 
40.163 
40.080 
119.943 
101.504 
389.237 

As projeções utilizadas para estabelecer o prazo de realização estão sujeitas a 
alterações periódicas. 

13. Depósitos vinculados a litígios (depósitos judiciais) 

Trabalhistas 
Cíveis 
Fiscais 
Total 

34 

31/12/2012 
118.709 
30.396 
1.307 
150.412 

31/12/2011 
107.831 
34.401 
3.414 
145.646 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

14. Ativo indenizável (concessão) 

O Contrato de Concessão de Distribuição nº 05/96 - ANEEL, de 9 de dezembro de 
1996 celebrado entre a União (Poder Concedente - Outorgante) e a Ampla Energia e 
Serviços S.A. (Concessionária - Operador), respectivamente, regulamenta a 
exploração dos serviços públicos de distribuição de energia elétrica pelas 
Companhias, onde: 

a)  O contrato estabelece quais os serviços que o operador deve prestar e para 

quem (classe de consumidores) os serviços devem ser prestados; 

b)  O contrato estabelece padrões de desempenho para prestação de serviço 

público, com relação à manutenção e à melhoria da qualidade no atendimento 
aos consumidores, e o operador tem como obrigação, na entrega da concessão, 
devolver a infraestrutura nas mesmas condições em que a recebeu na assinatura 
desses contratos. Para cumprir com essas obrigações, são realizados 
investimentos constantes durante todo o prazo da concessão. Portanto, os bens 
vinculados à concessão podem ser repostos, algumas vezes, até o final da 
concessão; 

c)  Ao final da concessão os ativos vinculados à infraestrutura devem ser revertidos 

ao poder concedente mediante pagamento de uma indenização; e 

d)  O preço é regulado através de mecanismo de tarifa estabelecido nos contratos 

de concessão com base em fórmula paramétrica (Parcelas A e B), bem como são 
definidas as modalidades de revisão tarifária, que deve ser suficiente para cobrir 
os custos, a amortização dos investimentos e a remuneração pelo capital 
investido. 

Com base nas características estabelecidas no contrato de concessão de distribuição 
de energia elétrica da Companhia, a Administração entende que estão atendidas as 
condições para a aplicação da ICPC 01 (R1) e do OCPC 05, os quais fornecem 
orientações sobre a contabilização de concessões de serviços públicos a operadores 
privados, de forma a refletir o negócio de distribuição elétrica, abrangendo: 

a)  Parcela estimada dos investimentos realizados e não amortizados ou 

depreciados até o final da concessão classificada como um ativo financeiro por 
ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente 
do poder concedente; e 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

14. Ativo indenizável (concessão)--Continuação 

b)  Parcela remanescente à determinação do ativo financeiro (valor residual) 

classificada como um ativo intangível em virtude de a sua recuperação estar 
condicionada à utilização do serviço público, neste caso, do consumo de energia 
pelos consumidores. 

A infraestrutura recebida ou construída da atividade de distribuição, que estava 
originalmente representada pelo ativo imobilizado e intangível da Companhia é 
recuperada através de dois fluxos de caixa, a saber: (a) parte através do consumo de 
energia efetuado pelos consumidores (emissão do faturamento mensal da medição 
de energia consumida/vendida) durante o prazo da concessão; e (b) parte como 
indenização dos bens reversíveis no final do prazo da concessão, esta a ser recebida 
diretamente do Poder Concedente ou para quem ele delegar essa tarefa. 

A Lei n°12.783/13, dentre outras deliberações, determinou que a indenização a ser 
paga pelo poder concedente pela reversão dos bens atrelados ao serviço público de 
distribuição de energia será baseada no VNR não amortizado até o término da 
concessão. 

Considerando a natureza prospectiva do referido assunto, decorrente de novo 
posicionamento por parte do órgão regulador imposto pela Lei n°12.783/13, a 
Administração da Companhia procedeu ao recálculo do ativo indenizável levando em 
consideração o VNR dos bens ao final da concessão. O efeito da atualização do 
cálculo ao final do exercício findo em 31 de dezembro de 2012 foi reconhecido em 
contrapartida ao resultado do exercício na rubrica de resultado financeiro no 
montante de R$  307.410.  

A  movimentação  dos  saldos  referentes  ao  ativo  indenizável  (concessão)  está  assim 
apresentada: 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 
Transferências do ativo intangível 
Receita financeira - ativo indenizável 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 
Transferências do ativo intangível 
Receita financeira - ativo indenizável 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 

416.918 
129.500 
15.118 
561.536 
163.117 
307.410 
1.032.063 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

15. Intangível 

Em serviço 

Direito de uso da concessão 
Software 

Em curso 

Direito de uso da concessão 
Software 

Total 

Custo 

3.943.725 
88.111 

586.460 
24.133 
4.642.429 

31/12/2012 

Amortização 
acumulada 

Obrigações 
especiais 

31/12/2011 

   Valor líquido 

Valor líquido 

(1.639.572) 
(78.452) 

- 
- 
(1.718.024) 

(252.569) 
- 

(38.761) 
- 
(291.330) 

2.051.584 
9.659 

547.699 
24.133 
2.633.075 

2.153.846 
17.416 

374.289 
19.955 
2.565.506 

O ativo intangível em curso refere-se, substancialmente, a obras de expansão do 
sistema de distribuição de energia elétrica. A movimentação dos saldos do intangível 
está demonstrada a seguir: 

Em serviço 

Custo 

Amortização 
acumulada 

Obrigações 
especiais 

Valor líquido 

Custo 

Em curso 
Obrigações 
especiais 

Valor líquido 

Total 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 

Adições 
Baixas 
Amortização  
Transferências 
Transferências para o ativo 

indenizável 

3.787.813 
- 
(22.434) 
- 
337.438 

(1.360.413) 
- 
14.932 
(190.910) 
- 

(279.008) 
- 
- 
13.451 
(107) 

2.148.392 
- 
(7.502) 
(177.459) 
337.331 

287.115 
457.220 
- 
- 
(337.438) 

(4.171) 
(8.589) 
- 
- 
107 

282.944 
448.631 
- 
- 
(337.331) 

2.431.336 
448.631 
(7.502) 
(177.459) 
- 

(129.500) 

- 

- 

(129.500) 

- 

- 

- 

(129.500) 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 

3.973.317 

(1.536.391) 

(265.664) 

2.171.262 

406.897 

(12.653) 

394.244 

2.565.506 

Adições 
Baixas 
Amortização  
Transferências 
Transferências para o ativo 

indenizável 

- 
(4.787) 
- 
226.423 

- 
3.766 
(185.399) 
- 

- 
- 
13.460 
(365) 

- 
(1.021) 
(171.939) 
226.058 

430.119 
- 
- 
(226.423) 

(26.473) 
- 
- 
365 

403.646 
- 
- 
(226.058) 

403.646 
(1.021) 
(171.939) 
- 

(163.117) 

- 

- 

(163.117) 

- 

- 

- 

(163.117) 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 

4.031.836 

(1.718.024) 

(252.569) 

2.061.243 

610.593 

(38.761) 

571.832 

2.633.075 

A agência reguladora ANEEL é responsável por estabelecer a vida útil-econômica 
estimada de cada bem integrante da infraestrutura de distribuição, para efeitos de 
determinação da tarifa, bem como para apuração do valor da indenização dos bens 
reversíveis no vencimento do prazo da concessão. Essa estimativa é revisada 
periodicamente e aceita pelo mercado como uma estimativa razoável/adequada para 
efeitos contábeis e regulatórios e que representa a melhor estimativa de vida útil dos 
bens do setor elétrico. 

A Administração da Companhia entende que a amortização do ativo intangível deve 
respeitar a vida útil estimada de cada bem integrante do conjunto de bens tangíveis 
contidos na infraestrutura de distribuição. Assim sendo, esses bens devem ser 
amortizados individualmente, respeitando a vida útil de cada um deles, limitada ao 
prazo de vencimento da concessão. Como resultado da utilização desse critério de 
amortização, o total do ativo intangível será amortizado de forma não linear. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

15. Intangível--Continuação 

A Resolução Normativa ANEEL nº 474, de 7 de fevereiro de 2012, estabeleceu novas 
taxas de depreciação para os ativos em serviço outorgado no setor elétrico, com 
vigência a partir de 1º de janeiro de 2012, determinando alteração na vida útil-
econômica dos bens integrantes da infraestrutura de distribuição. 

Anteriormente à edição desta resolução, a vida útil média do conjunto de ativos da 
Companhia era em torno de 22 anos, e passou a ser em torno de 25 anos (o que 
corresponde a um acréscimo de 3 anos em relação à vida útil econômica média 
anterior). 

Considerando esse aumento da vida útil, houve uma diminuição da amortização e o 
consequente aumento da parcela residual da infraestrutura que a Companhia espera 
receber como indenização ao final do período da Concessão. Como consequência, 
houve uma redistribuição da infraestrutura que é classificada no ativo intangível e no 
ativo financeiro, em decorrência da adoção da ICPC 01 (R1) e da OCPC05. 

A Companhia realizou os cálculos para determinar a nova estimativa de valor da 
indenização dos bens reversíveis no vencimento do prazo da Concessão e do 
montante atribuível ao ativo intangível. Considerando os aspectos econômicos, 
regulatórios e o melhor entendimento técnico-contábil, essa remensuração da 
infraestrutura resultou, em 31 de dezembro de 2012, na reclassificação de 
R$  103.020 da conta de ativo intangível para o ativo indenizável, sem alterar os 
demais procedimentos contábeis decorrentes da adoção da ICPC01 e da OCPC05. 

Obrigações especiais vinculadas à concessão do serviço público de energia 
elétrica 

As obrigações especiais vinculadas à concessão do serviço público de energia 
elétrica representam os valores da União, dos Estados, dos Municípios e dos 
consumidores, bem como as doações não condicionadas a qualquer retorno em favor 
do doador e as subvenções destinadas a investimentos no serviço público de energia 
elétrica na atividade de distribuição. Em conformidade com o ofício nº 1.314/2007-
SFF/ANEEL, de 27 de junho de 2007, que determina que tal registro seja iniciado 
somente a partir da segunda revisão tarifária da Companhia, a amortização começou 
a ser registrada em abril de 2009, haja vista que a referida revisão foi realizada em 
março de 2009. 

As obrigações vinculadas à concessão estão sendo amortizadas desde o 2º ciclo às 
mesmas taxas de amortização dos bens que compõem a infraestrutura, com base em 
uma taxa média de 4,43%. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

15. Intangível--Continuação 

Obrigações especiais vinculadas à concessão do serviço público de energia 
elétrica--Continuação 

Ao final da concessão, o valor residual das obrigações vinculadas à concessão do 
serviço público de energia elétrica será deduzido do ativo financeiro de indenização e 
retirado do seu ativo, de forma que fique evidente a contabilização dos ativos 
pertencentes à União, que ficaram, durante o contrato de concessão, sob 
administração da concessionária. 

Programa de universalização 

Em 26 de abril de 2002, foi sancionada a Lei Federal nº 10.438 que dispõe acerca de 
diversos temas importantes para o setor de energia elétrica, tais como a criação do 
PROINFA, a CDE (Conta de Desenvolvimento Energético) e discorre, ainda, sobre a 
universalização do serviço público de distribuição de energia elétrica e estabelece 
que seu atendimento seja regulamentado por Resoluções editadas pela ANEEL. 

Em 29 de abril de 2003, foi editada a Resolução ANEEL nº 223, que estabelece as 
condições gerais para elaboração do plano de universalização de energia elétrica e 
que foi alterada pela Resolução Normativa nº 368/2009, acrescendo o Art. 18-B que 
trata das condições de antecipação de obras com recursos aportados pelo 
consumidor, visando ao atendimento de novas unidades consumidoras ou aumento 
de carga, sem ônus para os interessados. Pela Resolução, a Companhia tinha o ano 
de 2013 como limite para que atendesse todas as solicitações de pedidos de ligação 
com extensão de rede, sendo elaborado um cronograma anual por município. 

A Companhia avaliou a recuperação do valor contábil dos ativos intangíveis utilizando 
o conceito do Pronunciamento Técnico CPC 01 (R1) - Redução ao valor recuperável 
de ativos (“CPC 01”). 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

16. Fornecedores 

31/12/2012 

31/12/2011 

Suprimento de energia elétrica 
Furnas Centrais Elétricas 
Itaipu (Eletrobras) 
Companhia Hidroelétrica do São Francisco - Chesf 
Companhia Energética de São Paulo - Cesp 
Centrais Elétricas do Norte do Brasil S.A. - Eletronorte 
Encargo de uso da rede 
Contrato de uso do sistema de distribuição - Light 
Câmara de comercialização de energia elétrica - SPOT 
MCSD - Mecanismo de Compensação de Sobras e Déficits 
Enertrade Comercializadora de Energia S.A. 
Contrato de comercialização de energia em ambiente regulado - CCEAR's 
Materiais e serviços 

Total 

17.515 
52.105 
11.256 
7.644 
3.662 
18.892 
17.442 
39.740 
19.300 
39.756 
69.734 
153.387 
450.433 

18.185 
34.562 
12.348 
7.938 
5.204 
18.570 
16.461 
13.264 
17.190 
3.618 
32.718 
137.807 
317.865 

17. Empréstimos e financiamentos 

As principais informações a respeito dos empréstimos e financiamentos em moeda 
nacional são: 

31/12/2012 

31/12/2011 

Circulante 

   Não circulante 

Circulante 

   Não circulante 

Principal 

Principal 

2.214 
- 
10.210 
19.324 
19.324 
2.940 
536 
- 
20.000 
- 
- 
- 
- 
100.000 
- 
174.548 

Vencimento 
15/01/2015 
15/06/2012 
15/06/2021 
15/06/2018 
15/06/2018 
30/05/2021 
30/09/2018 
03/12/2012 
07/01/2013 
30/07/2012 
30/10/2012 
03/12/2012 
03/12/2012 
30/10/2013 
28/12/2012 

1.884 
- 
75.942 
86.846 
86.846 
16.804 
10.169 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
278.491 

Encargos 
12 
153 
161 
313 
346 
4 
1 
41 
3.260 
2.951 
94 
127 
506 
992 
6 
8.967 

Principal 

Principal 

2.214 
32.449 
3.496 
8.229 
8.229 
2.940 
- 
5.340 
40.000 
50.000 
5.320 
15.000 
60.000 
- 
6.675 
239.892 

4.098 
- 
59.159 
90.443 
90.443 
19.745 
5.752 
- 
20.000 
- 
- 
- 
- 
100.000 
- 
389.640 

Tipo de amortização 
Mensal 
Mensal 
Mensal 
Mensal 
Mensal 
Mensal 
Mensal 
Semestral 
Semestral 
Semestral 
Semestral 
Semestral 
Semestral 
Boletim 
Semestral 

Garantias 
 Fiança Bancária  
 Recebíveis e Conta Reserva  
 Recebíveis  
 Recebíveis  
 Recebíveis  
 Recebíveis e Nota Promissória  
 Recebíveis e Nota Promissória  
 -  
 -  
 Nota Promissória  
 -  
 Nota Promissória  
 Nota Promissória  
 Nota Promissória  
 -  

Encargos financeiros 
4,50% 
TJLP + 5,20%  
8,70% 
TJLP + 3,10%  
TJLP + 4,10%  
6,00% 
7,00% 
CDI + 1,15% 
CDI + 1,05% 
CDI + 0,95% 
CDI + 1,15% 
CDI + 0,95% 
CDI + 0,85% 
CDI + 0,97% 
CDI + 1,13% 

 BNDES (Finame) (a)  
 BNDES (Capex) (b)  
 BNDES (Capex 2011) (c)  
 BNDES (Capex 2011) (c)  
 BNDES (Capex 2011) (c)  
 Eletrobras (d)  
 Eletrobras (e)  
 Bradesco S.A. 3º contrato (f)  
 Bradesco S.A. 4º, 5º e 6º contratos (f)  
 Banco Alfa S.A. (f)  
 União dos Bancos Brasileiros S.A. (f)  
 HSBC Bank Brasil S.A 1º Contrato (f)  
 HSBC Bank Brasil S.A 2ª Contrato (f)  
 Banco do Brasil S.A (f)  
 Banco Itaú S.A (f)  
Total de empréstimos e financiamentos 

 BNDES (Finame) (a)  
 BNDES (Capex) (b)  
 BNDES (Capex 2011) (c)  
 BNDES (Capex 2011) (c)  
 BNDES (Capex 2011) (c)  
 Eletrobras (d)  
 Eletrobras (e)  
 Bradesco S.A. 3º contrato (f)  
 Bradesco S.A. 4º, 5º e 6º contratos (f)  
 Banco Alfa S.A. (f)  
 União dos Bancos Brasileiros S.A. (f)  
 HSBC Bank Brasil S.A 1º Contrato (f)  
 HSBC Bank Brasil S.A 2ª Contrato (f)  
 Banco do Brasil S.A (f)  
 Banco Itaú S.A (f)  

Encargos 
7 
- 
280 
341 
379 
3 
2 
- 
795 
- 
- 
- 
- 
612 
- 
2.419 

Início 
20/08/2009 
03/11/2006 
15/08/2011 
15/08/2011 
15/08/2011 
01/06/2004 
21/05/2011 
28/12/2007 
01/02/2008 
10/01/2007 
26/11/2007 
03/12/2007 
03/12/2007 
04/12/2007 
28/07/2007 

40 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

17. Empréstimos e financiamentos--Continuação 

a)  BNDES Finame: Financiamento contratado junto ao Banco Safra com repasse de 

recursos do BNDES para aquisição de equipamentos nacionais. 

b)  BNDES Capex: Financiamento, no montante total previsto de R$ 301.425, para o 
plano de investimento da Companhia no período de 2006/2008, contratado junto 
ao sindicato liderado pelo Unibanco, com repasse de recursos do BNDES. 

c)  BNDES Capex 2011: Financiamento, no montante total previsto de R$ 331.397, 
para o plano de investimento da Companhia no período de 2010/2011, contrato 
junto ao sindicato liderado pelo Itaú, com repasse de recursos do BNDES. 

d)  Eletrobras: Empréstimo contratado para cobertura financeira dos custos diretos 

das obras do programa de eletrificação rural, que integra o programa de 
universalização do acesso e uso de energia elétrica - Luz Para Todos, do 
Ministério das Minas e Energia, com recursos originários da RGR e CDE. 

e)  Eletrobras: Empréstimo contratado para cobertura financeira dos custos das 
obras de reconstrução da rede de distribuição e subtransmissão da Região 
Serrana do Rio de Janeiro, que foram afetadas devido às chuvas no 1º trimestre 
de 2011. Esta operação tem recursos originários da RGR. 

f)  Empréstimos contraídos para atender à necessidade de capital de giro da 

Companhia. 

Nos financiamentos junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e 
Social - BNDES e nas operações de capital de giro, a Companhia comprometeu-se a 
cumprir as seguintes obrigações durante a vigência dos contratos, as quais foram 
adequadamente atendidas em 31 de dezembro de 2012: 

Contratos 

Obrigações especiais financeiras 

BNDES 
BNDES 
Capital de giro 
Capital de giro 

  Dívida financeira líquida/EBITDA (máximo) 
  Dívida financeira líquida/(PL + dívida financeira líquida) (máximo) 
  Dívida financeira líquida/EBITDA (máximo) 
  EBITDA/despesas financeiras líquidas (mínimo) 

Limite 

3,50 
0,60 
3,50 
2,00 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

17. Empréstimos e financiamentos--Continuação 

A curva de amortização dos empréstimos e financiamentos do passivo não circulante 
se apresenta da seguinte forma: 

2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
Após 2018 
Total 

31/12/2012 

31/12/2011 

- 
55.824 
53.940 
53.811 
53.423 
32.633 
28.860 
278.491 

165.351 
45.884 
44.000 
43.871 
43.483 
25.881 
21.170 
389.640 

Variação dos indexadores da dívida em 31 de dezembro de 2012 e 2011: 

Indexador 

31/12/2012 

31/12/2011 

IPCA 
IGP-M 
TJLP 
CDI 
SELIC 

5,84% 
7,82% 
5,75% 
8,40% 
8,49% 

6,50% 
5,10% 
6,00% 
11,64% 
11,62% 

Mutação de empréstimos e financiamentos: 

Circulante 

Não circulante 

Total 

Saldos em 31 de dezembro de 2010 

247.319 

355.834 

603.153 

Ingressos 
Encargos 
Transferência de prazo 
Amortizações de principal 
Pagamento de juros 

70.000 
68.587 
240.044 
(305.877) 
(71.214) 

273.850 
- 
(240.044) 
- 
- 

343.850 
68.587 
- 
(305.877) 
(71.214) 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 

248.859 

389.640 

638.499 

Ingressos 
Encargos 
Transferência de prazo 
Amortizações de principal 
Pagamento de juros 

- 
49.962 
178.511 
(243.856) 
(56.509) 

67.362 
- 
(178.511) 
- 
- 

67.362 
49.962 
- 
(243.856) 
(56.509) 

Saldos em 31 de dezembro de 2012 

176.967 

278.491 

455.458 

42 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

18. Debêntures 

31/12/2012 

Circulante 

Encargos 

Principal 

Não circulante 
Principal 

31/12/2011 

Circulante 

Encargos 

Principal 

Não circulante 
Principal 

1ª série - 4ª emissão 
1ª série - 5ª emissão 
2ª série - 5ª emissão 
1ª série - 6ª emissão 
2ª série - 6ª emissão 
1ª série - 7ª emissão 
2ª série - 7ª emissão 
(-) Custo a amortizar 
Total sem efeito de swap 
Resultado das operações de swap 
Total de debêntures 

- 
- 
459 
328 
8.290 
274 
9.872 
- 
19.223 
- 
19.223 

Mutação de debêntures: 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 

Captação 
Amortização do principal 
Encargos provisionados 
Encargos pagos 
Variação monetária 
Transferência de prazos 
Custo de transação amortizado 
Saldo em 31 de dezembro de 2011 

Captação 
Amortização do principal 
Encargos provisionados 
Encargos pagos 
Variação monetária 
Transferência de prazos 
'Custo de transação amortizado 
Resultado de swap 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 

Características das emissões: 

Série 

Conversibilidade 
Espécie 
Tipo e forma 
Quantidade de títulos 
Valor nominal 
Data de emissão 
Vencimento inicial 
Vencimento final 
Atualização monetária 
Repactuação 
Remuneração 
Exigibilidade de juros 
Amortização programada 

- 
- 
53.519 
- 
- 
- 
- 
(1.122) 
52.397 
123 
52.520 

- 
- 
107.038 
117.000 
197.913 
100.000 
309.031 
(4.334) 
826.648 
2.308 
828.956 

9.384 
576 
530 
590 
7.911 
- 
- 
- 
18.991 
- 
18.991 

185.000 
115.330 
- 
- 
- 
- 
- 
(932) 
299.398 
- 
299.398 

- 
- 
152.100 
117.000 
187.464 
- 
- 
(1.880) 
454.684 
- 
454.684 

Circulante 
202.779 
- 
(185.000) 
78.536 
(77.982) 
- 
300.330 
(274) 
318.389 
- 
(300.330) 
75.713 
(75.482) 
- 
53.519 
(189) 
123 
71.743 

Não circulante 
442.020 
300.000 
- 
- 
- 
13.691 
(300.330) 
(697) 
454.684 
400.000 
- 
- 
- 
27.937 
(53.519) 
(2.454) 
2.308 
828.956 

4ª emissão 
Série única 

Total 
644.799 
300.000 
(185.000) 
78.536 
(77.982) 
13.691 
- 
(971) 
773.073 
400.000 
(300.330) 
75.713 
(75.482) 
27.937 
- 
(2.643) 
2.431 
900.699 

  Debêntures simples, não conversíveis em ações 
  Quirografária 
  Nominativas e escriturais, sem emissão de cautelas ou certificados 
  37.000 debêntures simples 
  R$ 10 
  1 de agosto de 2006 
  1 de agosto de 2011 
  1 de agosto de 2012 
  Sem atualização 
  Não haverá 
  CDI + 0,85% a.a. 
  Semestral 

Em 2 parcelas iguais, sendo a 1ª ao final do 5º ano a partir da data da 

emissão e a 2ª na data do vencimento das debêntures 

Data de amortização 

  2011 e 2012 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

18. Debêntures--Continuação 

Série 

5ª emissão 
1ª série 

5ª emissão 
2ª série 

Conversibilidade 

Debêntures simples, não conversíveis em 

Debêntures simples, não conversíveis em 

Espécie 
Tipo e forma 

Quantidade de títulos 
Valor nominal 
Data de emissão 
Vencimento inicial 
Vencimento final 
Atualização monetária 
Repactuação 
Remuneração 
Exigibilidade de juros 
Amortização programada 
Data de amortização 

ações 
  Quirografária 

ações 
  Quirografária 

Nominativas e escriturais, sem emissão de 

Nominativas e escriturais, sem emissão de 

cautelas ou certificados 
  11.533 debêntures simples 
  R$ 10 
  15 de dezembro de 2009 
  15 de dezembro de 2012 
  15 de dezembro de 2012 
  Sem atualização 
  Não haverá 
  CDI + 1,10% a.a. 
  Semestral 
  Parcela única na data do vencimento 
  2012 

cautelas ou certificados 
  13.467 debêntures simples 
  R$ 10 
  15 de dezembro de 2009 
  15 de dezembro de 2013 
  15 de dezembro de 2015 
  IPCA 
  Não haverá 
  IPCA + 8,30% a.a. 
  Anual 
  Em três parcelas anuais 
  2013, 2014 e 2015 

Série 

6ª emissão 
1ª série 

6ª emissão 
2ª série 

Conversibilidade 

  Debêntures simples, não conversíveis em 

Debêntures simples, não conversíveis em 

Espécie 
Tipo e forma 

Quantidade de títulos 
Valor nominal 
Data de emissão 
Vencimento inicial 
Vencimento final 
Atualização monetária 
Repactuação 
Remuneração 
Exigibilidade de juros 
Amortização programada 
Data de amortização 

ações 
  Quirografária 
  Nominativas e escriturais, sem emissão de 

ações 
  Quirografária 

Nominativas e escriturais, sem emissão de 

cautelas ou certificados 
  11.700 debêntures simples 
  R$ 10 
  15 de junho de 2011 
  15 de junho de 2015 
  15 de junho de 2016 
  Sem atualização 
  Não haverá 
  CDI + 1,20% a.a. 
  Semestral 
  Em duas parcelas anuais 
  2015 e 2016 

cautelas ou certificados 
  18.300 debêntures simples 
  R$ 10 
  15 de junho de 2011 
  15 de junho de 2016 
  15 de junho de 2018 
  IPCA 
  Não haverá 
  IPCA + 7,90% a.a. 
  Anual 
  Em três parcelas anuais 
  2016, 2017 e 2018 

Série 

7ª emissão 
1ª série 

7ª emissão 
2ª série 

Conversibilidade 

Debêntures simples, não conversíveis em 

Debêntures simples, não conversíveis em 

Espécie 
Tipo e forma 

Quantidade de títulos 
Valor nominal 
Data de emissão 
Vencimento inicial 
Vencimento final 
Atualização monetária 
Repactuação 
Remuneração 
Exigibilidade de juros 
Amortização programada 
Data de amortização 

ações 

Quirografária 
Nominativas e escriturais, sem emissão de 

ações 
Quirografária 
Nominativas e escriturais, sem emissão de 

cautelas ou certificados 
10.000 debêntures simples 
R$ 10 
15 de junho de 2012 
15 de junho de 2016 
15 de junho de 2017 
Sem atualização 
Não haverá 
CDI + 1,02% a.a. 
Semestral 
Em duas parcelas anuais 
2016 e 2017 

cautelas ou certificados 
30.000 debêntures simples 
R$ 10 
15 de junho de 2012 
15 de junho de 2017 
15 de junho de 2019 
IPCA 
Não haverá 
IPCA + 6,00% a.a. 
Anual 
Em três parcelas anuais 
2017, 2018 e 2019 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

18. Debêntures--Continuação 

4ª Emissão 

Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em 28 de agosto de 2006, foi aprovada 
a 4ª emissão das debêntures, que tem como objetivo alongar prazos e reduzir custos 
de dívida da Companhia, por meio da liquidação de operações de empréstimos 
contratados com instituições financeiras a prazos mais curtos e custos mais elevados. 

De acordo com a escritura de emissão das debêntures, a Companhia está sujeita à 
manutenção de determinados índices financeiros, calculados trimestralmente, com 
base em suas demonstrações financeiras. Em 1º de agosto de 2012 essa operação 
foi liquidada. 

5ª Emissão 

Em Assembleia Geral Extraordinária, realizada em 21 de outubro de 2009, foi 
aprovada a 5ª emissão das debêntures, que tem como objetivo o pagamento e/ou 
amortização de dívidas vincendas da Companhia. 

De acordo com a escritura de emissão das debêntures, a Companhia está sujeita à 
manutenção de determinados índices financeiros, calculados trimestralmente, com 
base em suas demonstrações financeiras. Em 31 de dezembro de 2012, a 
Companhia cumpriu com a manutenção dos referidos índices, na avaliação de sua 
Administração. 

6ª Emissão 

Em Assembleia Geral Extraordinária, realizada em 12 de maio de 2011, foi aprovada 
a 6ª emissão das debêntures, que tem como objetivo o pagamento e/ou amortização 
de dívidas vincendas da Companhia. Em 31 de dezembro de 2012, a Companhia 
vem cumprindo com a manutenção dos referidos índices, na avaliação de sua 
Administração. 

7ª Emissão 

Em Assembleia Geral Extraordinária, realizada em 27 de abril de 2012, foi aprovada a 
7ª emissão das debêntures, que tem como objetivo o pagamento e/ou amortização de 
dívidas vincendas, assim como reforçar o capital de giro da Companhia. Em 31 de 
dezembro de 2012, a Companhia vem cumprindo com a manutenção dos referidos 
índices, na avaliação de sua Administração. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

18. Debêntures--Continuação 

De acordo com a escritura de emissão das debêntures, a Companhia está sujeita à 
manutenção de determinados índices financeiros, calculados trimestralmente, com 
base em suas demonstrações financeiras, quais sejam: 

Emissão 

Obrigações especiais financeiras 

Limite 

5ª emissão 
5ª emissão 
6ª emissão 
6ª emissão 
7ª emissão 
7ª emissão 

Dívida financeira líquida/EBITDA (máximo) 
EBITDA/Despesas financeiras líquidas (mínimo) 
Dívida financeira líquida/EBITDA (máximo) 
EBITDA/Despesas financeiras líquidas (mínimo) 
Dívida financeira líquida/EBITDA (máximo) 
EBITDA/Despesas financeiras líquidas (mínimo) 

2,70 
2,50 
2,70 
2,50 
2,70 
2,50 

Curva de amortização das debêntures registradas no passivo não circulante sem os 
efeitos do swap: 

2ª série - 5ª emissão 
1ª série - 6ª emissão 
2ª série - 6ª emissão 
1ª série - 7ª emissão 
2ª série - 7ª emissão 
(-) Custo de transação 

2014 

2015 

2016 

2017 

Após 2017 

Total 

53.519 
- 
- 
- 
- 
(1.085) 
52.434 

53.519 
58.500 
- 
- 
- 
(1.042) 
110.977 

- 
58.500 
65.971 
50.000 
- 
(835) 
173.636 

- 
- 
65.971 
50.000 
103.010 
(669) 
218.312 

- 
- 
65.971 
- 
206.021 
(703) 
271.289 

107.038 
117.000 
197.913 
100.000 
309.031 
(4.334) 
826.648 

19. Obrigações fiscais 

Imposto de renda - IRPJ e contribuição social - CSLL 
Imposto sobre circulação de mercadorias e serviços - ICMS 
Contribuição para financiamento da seguridade social - COFINS  
Programa de integração social - PIS 
Imposto sobre serviços - ISS 
INSS s/ terceiros 
Outros 

31/12/2012 
18.636 
2.624 
25.456 
5.401 
615 
5.520 
2.302 
60.554 

31/12/2011 
- 
- 
33.434 
7.133 
2.456 
8.103 
2.135 
53.261 

20. Taxas regulamentares 

As obrigações a recolher derivadas de encargos estabelecidos pela legislação do 
setor elétrico são as seguintes: 

46 

 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

20. Taxas regulamentares--Continuação 

Conta de consumo de combustível – CCC 
Conta de desenvolvimento energético – CDE 
Reserva global de reversão – RGR 
Encargo de energia reserva – EER 
Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos – CFURH 
Encargos ex-isolados 
Total 

31/12/2012 
5.377 
8.861 
16.741 
866 
101 
1.667 
33.613 

31/12/2011 
11.183 
7.937 
14.123 
1.376 
101 
1.234 
35.954 

O saldo da reserva global de reversão se refere à provisão dos valores a serem pagos a 
Centrais Elétricas Brasileiras S.A. - Eletrobras, calculados à base de 2,5% sobre o 
imobilizado, limitada a 3% da receita bruta de operações com energia elétrica. Tais 
valores são regulamentados em bases anuais através de despachos emitidos pela 
Superintendência de Fiscalização Econômica Financeira (SFF) da ANEEL. 

21. Parcelamento especial 

Em 29 de agosto de 2003, a Companhia aderiu ao Programa de Recuperação 
Fiscal/Parcelamento Especial - PAES, também conhecido como REFIS II, instituído 
pela Lei nº 10.684/2003. Tal adesão teve como objetivo o parcelamento de débitos no 
montante original de R$ 42.489 (sendo R$ 18.433 de principal; R$ 21.231 de 
atualização pela SELIC; R$ 2.703 de multa; e R$ 122 de honorários advocatícios), em 
120 meses. Esses débitos são oriundos de notificações fiscais de lançamentos de 
débito do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS emitidos contra a Companhia no 
período de outubro de 1996 a julho de 2000, cujos valores se referiam, 
preponderantemente, a responsabilidade solidária sobre contratações de serviços 
terceirizados, sobre os quais a avaliação dos consultores da Companhia quanto ao 
risco de perda das impugnações efetuadas se mostrava provável. O saldo 
remanescente dessa dívida em 31 de dezembro de 2012 é de R$ 6.245 (R$ 12.657 
em 2011). 

Em 29 de abril de 2010, a Companhia aderiu ao programa de parcelamento de 
débitos fiscais, denominado REFERJ, instituído pela Lei Estadual nº 5.647/2010. Por 
meio desse programa a Companhia optou pelo parcelamento de débitos de ICMS que 
estavam vencidos até 31 de dezembro de 2008 no montante de R$ 2.974, sendo 
R$ 2.605 de ICMS e R$ 369 de Fundo Estadual de Combate à Pobreza e às 
Desigualdades Sociais (FECP). A esses valores foi somado o montante de R$ 179 a 
título de mora. Esse parcelamento terá o prazo de 60 meses, com início em junho de 
2010 e término em maio de 2015. O saldo remanescente dessa dívida em 31 de 
dezembro de 2012 é de R$ 1.717 (R$ 2.279 em 2011). 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

21. Parcelamento especial--Continuação 

A movimentação dos saldos do parcelamento especial está demonstrada a seguir:  

Saldo inicial 
(-) Pagamentos 
(+) Atualização 
Saldo final 

Circulante 
Não circulante 

REFIS 

12.657 
(6.676) 
264 
6.245 

6.245 
- 
6.245 

31/12/2012 
REFERJ 

Total 

REFIS 

2.279 
(664) 
102 
1.717 

711 
1.006 
1.717 

14.936 
(7.340) 
366 
7.962 

6.956 
1.006 
7.962 

18.578 
(12.600) 
6.679 
12.657 

6.548 
6.109 
12.657 

31/12/2011 
REFERJ 

2.890 
(1.152) 
541 
2.279 

667 
1.612 
2.279 

Total 

21.468 
(13.752) 
7.220 
14.936 

7.215 
7.721 
14.936 

22. Partes relacionadas 

A Companhia mantém operações com partes relacionadas que pertencem ao mesmo 
grupo econômico, cujos montantes, natureza das transações e efeitos nas 
demonstrações financeiras estão demonstrados a seguir: 

Ativo não 
circulante 

Passivo 
circulante 

Passivo não 
circulante 

Receita 
(despesa) 

31/12/2012 

Enersis Agência (a) 

Diversos 

Fundação Brasiletros (c) 

Fundo de Pensão 

CIEN - Companhia de Interconexão Energia (d) 

Compra de energia 

CDSA - Centrais Elétricas Cachoeira Dourada S.A. (e) 

Compra de energia 

Total de transações com partes relacionadas 
(-) Plano de previdência privada - Fundação Brasiletros 
Total 

235 

- 

- 

- 
235 
- 
235 

2 

- 

417 

586 
1.005 
- 
1.005 

99 

- 

480.896 

(50.069) 

- 

- 
480.995 
(480.896) 
99 

(3.977) 

(5.379) 
(59.425) 
- 
(59.425) 

Ativo não 
circulante 

Passivo 
circulante 

Passivo não 
circulante 

Receita 
(despesa) 

31/12/2011 

Enersis Agência (a) 

Diversos 

Endesa Brasil S.A. (b) 

Conta corrente 

Fundação Brasiletros (c) 

Fundo de Pensão 

CIEN - Companhia de Interconexão Energia (d) 

Compra de energia 

CDSA - Centrais Elétricas Cachoeira Dourada S.A. (e) 

Compra de energia 

Outras 
Total de transações com partes relacionadas 
(-) Plano de previdência privada - Fundação Brasiletros 

Total 

235 

424 

- 

- 

- 
- 
659 
- 

659 

2 

- 

- 

433 

618 
226 
1.279 
- 

1.279 

99 

- 

(2.298) 

- 

529.230 

(28.995) 

- 

- 
- 
529.329 
(529.230) 

99 

(2.696) 

(5.442) 
- 
(39.431) 
- 

(39.431) 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

22. Partes relacionadas--Continuação 

As principais condições relacionadas às transações entre as partes relacionadas 
estão descritas a seguir: 

a)  Enersis Agência 

A Companhia possui um conta corrente líquido a receber com a empresa Enersis 
no valor de R$ 134 (R$ 101 em 2011), referente à compra de software. 

b)  Endesa Brasil S.A. 

O montante de R$ 424 que em 31 de dezembro de 2011 representava um contas 
a receber da Companhia com sua controladora, referente a pagamentos de 
diversos gastos administrativos, foi liquidado no 3º trimestre de 2012. 

c)  Fundação Ampla de Seguridade Social - BRASILETROS 

A Companhia, como mantenedora da Fundação Ampla de Seguridade Social - 
BRASILETROS, realiza repasses mensais destinados à manutenção financeira 
dessa entidade e aportes para reserva atuarial dos planos previdenciários dos 
funcionários da Companhia, classificados como PCA (Plano de Complementação 
de Aposentadoria) e PACV (Plano de Aposentadoria de Contribuição Variável). 

Como caução da operação, a Companhia oferece os direitos creditórios que 
possui ou venha a possuir, representado pela arrecadação das contas de energia 
elétrica efetivamente realizada, até o montante do débito vencido, sendo certo 
que a arrecadação das importâncias provenientes dos pagamentos dos direitos 
creditórios será efetuada através da rede bancária autorizada, transferindo os 
recursos correspondentes para a conta corrente bancária indicada pela 
BRASILETROS.  

O total de despesas no exercício findo em 31 de dezembro de 2012 foi de 
R$ 50.069 (R$ 28.995 em 2011). 

d)  CIEN - Companhia de Interconexão Energética 

As Portarias Interministeriais nº 210 e 211, de 4 de abril de 2011, equipararam 
como Transmissora a CIEN e homologaram a sua RAP (Receita Anual 
Permitida), a partir da celebração do contrato de prestação de serviço de 
transmissão (CPST) com o ONS (Operador Nacional do Sistema Elétrico). 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

22. Partes relacionadas--Continuação 

d)  CIEN - Companhia de Interconexão Energética--Continuação 

A Companhia incorreu em despesas com a Rede Básica junto à CIEN no 
montante de R$ 3.977 no exercício findo em 31 de dezembro de 2012 (R$ 2.696 
em 2011). Em 31 de dezembro de 2012, o saldo do passivo era de R$ 417 
(R$ 433 em 2011). 

e)  Centrais Elétricas Cachoeira Dourada S.A. (CDSA) 

A Companhia participou do 2º leilão para compra de energia elétrica proveniente 
de empreendimentos de geração existentes (“2º LEILÃO”), em 02/04/2005, 
promovido pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE, 
conforme o edital de Leilão no 1/2005, realizado nos termos da Lei nº 10.848, de 
15 de março de 2004, do Decreto nº 5.163, de 30 de julho de 2004, da Portaria 
MME nº 231, de 30 de setembro de 2004, da Resolução Normativa ANEEL 
nº147, de 23 de fevereiro de 2005. 

Esse leilão resultou em contrato de compra e venda de energia elétrica entre as 
partes, com vigência até dia 31 de dezembro de 2015 e energia contratada de 
4,039 MWMédios. 

Esse contrato totalizou um montante de R$ 5.379 como custo de energia 
comprada no exercício findo em 31 de dezembro de 2012 (R$ 5.442 em 2011) e 
o correspondente passivo de R$ 586 em 31 de dezembro de 2012 (R$ 618 em 
2011). 

f)  EN Brasil Comércio e Serviços S.A. (Prátil) 

A Companhia mantém contrato com a Prátil para a cobrança na fatura de energia 
elétrica de valores referentes aos serviços e/ou produtos ofertados por esta aos 
clientes da Companhia, efetuando o repasse após a arrecadação. O contrato é 
datado de 17 de dezembro de 2009 e seu prazo de vigência é de 4 anos 
contados a partir da data de sua aprovação pela ANEEL. 

Em caso de inadimplemento pela Companhia, a Prátil poderá notificá-la para no 
prazo de 5 dias úteis satisfazer plenamente a obrigação descumprida, sob pena 
de multa não compensatória no valor de 50% da média mensal de todo valor 
arrecadado pela Prátil em razão do contrato, sem prejuízo do pagamento de 
eventuais perdas e danos a que der causa a título de indenização suplementar. 
Em 31 de dezembro de 2012 e 2011, não havia saldo a pagar para a Prátil. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

22. Partes relacionadas--Continuação 

A Companhia não efetua transações com partes relacionadas em bases ou termos 
menos favoráveis do que aqueles que seriam praticados com terceiros. 

Remuneração da Administração 

A remuneração total do conselho de administração e dos administradores da 
Companhia para o exercício findo em 31 de dezembro de 2012 é de R$ 5.297 
(R$ 5.017 em 2011). 

Benefícios de curto prazo 
Benefícios pós-emprego 
Total 

31/12/2012 
5.198 
99 
5.297 

31/12/2011 
4.881 
136 
5.017 

23. Programas de P&D e de eficiência energética 

Conforme Lei nº 9.991, de 24 de julho de 2000, as concessionárias e permissionárias 
de serviços públicos de distribuição de energia elétrica estão obrigadas a destinar, 
anualmente, um por cento (1%) de sua receita operacional líquida para os Programas 
de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico e de Eficiência Energética, distribuído 
de acordo com os percentuais determinados pela ANEEL. 

As resoluções ANEEL nº 316, de 13 de maio de 2008 e nº 300 de 12 de fevereiro de 
2008 aprovam os Manuais do Programa de Pesquisa e Desenvolvimento e de 
Eficiência Energética, versão 2008, que estabelecem as diretrizes e orientações na 
elaboração dos projetos de P&D e PEE. As principais mudanças provenientes dos 
novos manuais são: a possibilidade de submissão de projetos a qualquer época do 
ano, tornando o processo contínuo; a ênfase na avaliação final dos projetos, 
aumentando assim a responsabilidade da concessionária na aplicação do 
investimento; a adoção de um plano de investimento e um plano de gestão dos 
programas, tendo recursos destinados para tal; além da abertura do programa de 
P&D para as demais etapas do ciclo de inovação (cabeça de série, lote pioneiro e 
inserção no mercado). 

A Companhia contabiliza as despesas referentes aos Programas de Eficiência 
Energética e Pesquisa e Desenvolvimento conforme seu período de competência, 
permanecendo os valores registrados e corrigidos pela SELIC até a efetiva 
realização. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

23. Programas de P&D e de eficiência energética--Continuação 

A composição dos saldos desses passivos é apresentada a seguir: 

Programa de Eficiência Energética - PEE 
Programa de Pesquisa e Desenvolvimento - P&D 
Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FNDCT 
Empresa de Pesquisa Energética - EPE 
Total 

28.136 
16.134 
(120) 
(60) 
44.090 

3.059 
1.321 
- 
- 
4.380 

15.363 
8.116 
(301) 
(150) 
23.028 

- 
2.266 
- 
- 
2.266 

31/12/2012 

31/12/2011 

Circulante 

Não 
circulante 

Circulante    

Não 
circulante 

24. Obrigações com benefícios pós-emprego 

A Companhia é patrocinadora de fundo de pensão, administrado pela Fundação 
Ampla de Seguridade Social - BRASILETROS, entidade fechada de previdência 
privada complementar, pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos. A 
Fundação administra dois planos de benefícios, sendo um na modalidade de 
benefício definido (Plano de Complementação de Aposentadoria - PCA), que tem por 
finalidade principal complementar os benefícios a que têm direito auferir, como 
segurados de previdência social, os empregados da Companhia, e um na modalidade 
de contribuição definida (Plano de Aposentadoria de Contribuição Variável - PACV), 
que tem por objetivo conceder um benefício em função da reserva acumulada em 
nome do participante. 

Os planos de benefícios de aposentadoria e pensão são avaliados atuarialmente, 
objetivando mensurar os compromissos da patrocinadora com os planos de 
benefícios oferecidos a seus empregados e ex-empregados. O saldo registrado em 
31 de dezembro de 2012, no montante de R$ 480.896 (R$ 529.230 em 2011), 
corresponde à totalidade das obrigações da patrocinadora junto ao plano de 
benefícios. 

Os planos administrados pela Companhia têm as seguintes principais características: 

a)  Plano de Complementação de Aposentadoria - PCA (Benefício Definido) 

Patrocinadora (informações não auditadas) 

Contribui com 2,86% da folha de salários e com o pagamento das despesas 
administrativas de aproximadamente R$ 180 mensais. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

24. Obrigações com benefícios pós-emprego--Continuação 

a)  Plano de Complementação de Aposentadoria - PCA (Benefício Definido)--

Continuação 

Participantes ativos 

A contribuição corresponde a percentuais cumulativos em função da faixa 
salarial, com tabela e em razão do teto da previdência, variando de 1,75% a 10% 
do salário. 

Participantes assistidos 

Essa contribuição é definida anualmente com base no resultado do plano de 
custeio, que corresponde atualmente aos mesmos percentuais cumulativos 
vigentes para os participantes ativos. 

A Companhia reconheceu inicialmente, em 31 de dezembro de 2001, o déficit 
atuarial, no montante de R$ 118.221 (não auditado), apresentado no plano de 
complementação de aposentadoria (PCA), em conformidade com a Deliberação 
CVM nº 371, de 13 de dezembro de 2000. O referido déficit foi suportado por 
contrato celebrado em 1º de janeiro de 2002, com a BRASILETROS, através do 
qual ficou estabelecido que o déficit apurado seria amortizado em um prazo de 
20 anos, com carência de 2 anos e meio, com a incidência de juros de 6% ao 
ano, acrescido da variação ocorrida no índice nacional de preços ao consumidor - 
INPC. 

b)  Plano de Aposentadoria de Contribuição Variável - PACV (Contribuição Definida) 

Patrocinadora 

Contribui com 4,06% da folha de salários dos participantes ativos, dos quais 
0,1% são destinados à cobertura dos benefícios e 1,7% utilizados para cobertura 
das despesas administrativas, totalizando 5,65% da folha salarial. 

Participantes ativos 

Os participantes ativos do PACV deverão efetuar a contribuição descrita no 
Regulamento do Plano, sendo que o percentual médio apurado a partir da 
população ativa no PACV na data-base da avaliação equivale a 4,77% da folha 
de salários dos participantes ativos do PACV. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

24. Obrigações com benefícios pós-emprego--Continuação 

c)  Plano de Assistência Médica dos Aposentados (PAMA) 

A Companhia tem por obrigação conceder benefícios de assistência médica 
somente a ex-funcionários que foram desligados da empresa até 31 de dezembro 
de 1997 e que comprovaram a condição de afastamento pelo sistema público de 
pensão. Esses benefícios são de caráter opcional e são custeados pela empresa 
e pelo usuário em regime pré-pago. 

O plano é administrado pela Unimed Leste Fluminense e é regido por contrato 
que prevê cláusula de reajuste periódico das contribuições ao plano em função 
da sinistralidade do grupo. O custeio é determinado per capita com base em 
tabela, segregada em 10 faixas etárias, de acordo com o critério permitido pela 
ANS.  

O plano pode ser segregado em 3 grupos distintos e que compartilham a mesma 
apólice: 

►  Ativos 

O plano é extensivo aos empregados e seus dependentes. O custeio 
cobrado de funcionário é determinado pela empresa em função de tabela 
contendo 3 faixas etárias, cobrado por grupo familiar ou agregados. Pelo fato 
de serem contributivos por empregado, geram benefício de permanência 
vitalícia após 10 anos de vínculo, conforme Lei 9.656. 

►  Aposentados Lei 9.656 

Grupo que exerceu o direito de permanência no plano, desde que mantido às 
próprias expensas, conforme Lei 9.656. O custo é cobrado diretamente pela 
Unimed, administradora do plano, sendo as contribuições per capita 
estruturadas por faixa etária.  

►  Aposentados PDI 

Grupo de aposentados e seus dependentes que gozam do benefício de 
permanência no plano, sendo seu custeio determinado de acordo com as 
mesmas regras aplicadas aos empregados, ou seja, tabela de contribuições 
contendo 3 faixas etárias, cobrados por grupo familiar ou agregado no plano. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

24. Obrigações com benefícios pós-emprego--Continuação 

d)  Benefício de pagamento da multa do FGTS na aposentadoria 

A empresa mantém um Programa de Incentivo à Aposentadoria assegurando o 
pagamento de importância equivalente a, no mínimo, 40% do saldo do Fundo de 
Garantia por Tempo de Serviço, acrescida do valor equivalente ao Aviso Prévio 
do empregado, observado todo o contrato de trabalho, àqueles que solicitarem 
demissão por comprovado motivo de aposentadoria. 

Terão direito o benefício apenas os empregados que tenham adquirido o mínimo 
de 70% do tempo de serviço na Companhia. 

A companhia optou por efetuar o reconhecimento dos ganhos e perdas atuariais 
imediatamente no período em que ocorrerem em “Outros Resultados Abrangentes”. 

Conciliação do valor presente da obrigação e do valor dos ativos dos planos, 
com os ativos e os passivos reconhecidos no balanço patrimonial 

Valor presente das obrigações atuariais 
Valor justo dos ativos 
Valor presente das obrigações em excesso ao valor justo dos ativos 
Restrição de reconhecimento do ativo 
Ativo (passivo) atuarial 

31/12/2012 
(1.169.274) 
688.378 
(480.896) 
- 
(480.896) 

31/12/2011 
(1.064.274) 
539.805 
(524.469) 
(4.761) 
(529.230) 

Conciliação dos saldos de abertura e fechamento do valor presente da 
obrigação 

Valor presente da obrigação atuarial no início do ano 
Custo dos serviços correntes 
Custo dos juros 
Contribuições de participantes do plano 
Ganho (perda) atuarial 
Benefícios pagos 
Valor presente da obrigação atuarial no final do ano 

31/12/2012 
(1.064.274) 
(84) 
(107.623) 
(29) 
(74.037) 
76.773 
(1.169.274) 

31/12/2011 
(968.746) 
(3.612) 
(98.375) 
(22) 
(69.199) 
75.680 
(1.064.274) 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

24. Obrigações com benefícios pós-emprego--Continuação 

Conciliação dos saldos de abertura e fechamento do valor justo dos ativos dos 
planos 

Valor justo dos ativos do plano no início do ano 
Retorno esperado dos ativos do plano 
Ganho (perda) atuarial 
Contribuições do empregador 
Contribuições do participante do plano 
Benefícios pagos no ano 
Valor justo dos ativos do plano 

Retorno real dos ativos dos planos 

Retorno esperado sobre os ativos do plano 
Ganho (perda) atuarial sobre os ativos do plano 
Retorno real sobre os ativos dos planos  

31/12/2012 
539.805 
57.639 
133.662 
34.016 
29 
(76.773) 
688.378 

31/12/2011 
623.510 
72.992 
(115.306) 
34.267 
22 
(75.680) 
539.805 

31/12/2012 
57.639 
133.662 
191.301 

31/12/2011 
72.992 
(115.306) 
(42.314) 

Percentagem que cada categoria principal de ativos do plano representa do 
valor justo do total dos ativos dos planos 

Renda fixa 
Renda variável 
Investimentos imobiliários 
Outros 
Total 

31/12/2012 
496.613 
108.321 
53.367 
30.078 
191.765 

31/12/2011 
402.437 
98.815 
31.950 
6.608 
137.373 

Despesa reconhecida nas demonstrações do resultado 

Custo do serviço corrente 
Custo dos juros 
Retorno esperado dos ativos do plano 
Total de despesas/(receitas) 

31/12/2012 
84 
107.623 
(57.639) 
50.068 

31/12/2011 
3.612 
98.375 
(72.992) 
28.995 

56 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

24. Obrigações com benefícios pós-emprego--Continuação 

Valores totais reconhecidos em outros resultados abrangentes 

Ganho (perda) atuarial 
Variação na restrição de reconhecimento do ativo 
Total de outros resultados abrangentes 

Valores atuariais para o exercício corrente e o anterior 

Obrigação de benefício definido 
Ativos do plano 
Superávit (déficit) 
Ajustes de experiências sobre os passivos do plano 
Ajustes de experiências sobre os ativos do plano 

31/12/2012 
59.625 
4.761 
64.386 

31/12/2011 
(184.505) 
(4.761) 
(189.266) 

31/12/2012 

31/12/2011 

(1.169.274) 
688.378 
(480.896) 
(74.037) 
133.662 

(1.064.274) 
539.805 
(524.469) 
(69.199) 
(115.306) 

As principais premissas adotadas pelo atuário independente para a realização do 
cálculo estão apresentadas a seguir pelos seus valores nominais: 

Principais premissas atuariais 

Taxa de desconto  
Taxa de rendimento esperado dos ativos 
Taxa do crescimento salarial 
Taxa de inflação esperada  
Reajuste de benefícios concedidos de prestação 

continuada 

Tábua geral de mortalidade 
Tábua de mortalidade de inválidos 
Tábua de entrada em invalidez 

PCA 

9,80% 
9,80% 
7,61% 
5,50% 

5,50% 

PACV 

9,80% 
9,80% 
7,61% 
5,50% 

5,50% 

PAMA 

9,80% 
N/A 
N/A 
5,50% 

N/A 

AT-2000 
AT-49(+6) 
Light-Média 

AT-2000 
AT-49(+6) 
Light-Média 

AT-2000 
AT-49(+6) 
N/A 

FGTS 

9,80% 
N/A 
7,61% 
5,50% 

N/A 

AT-2000 
N/A 
N/A 

Foi adotada premissa de crescimento dos custos médicos decrescente, variando de 
11,57% a.a. (5,75% a.a. em termos reais) no primeiro ano de projeção, atingindo o 
valor de 6,51% a.a. (0,95% a.a. em termos reais) para 2023 em diante. 

Para projeção dos custos foi adotada premissa de crescimento dos custos em função 
da idade de 3,00% a.a. Foi adotada premissa de crescimento real das contribuições 
ao plano de saúde em 1,50% a.a em 2012 (R$ 0 em 2011). Todos os participantes 
farão opção por permanecer no plano de saúde na aposentadoria. 

Para os saldos acumulados no FGTS foi adotada a premissa de rentabilidade real 
nula. 

57 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

25. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Administração entende que todas as provisões constituídas são suficientes para 
cobrir eventuais perdas com os processos em andamento. Com base na opinião de 
seus consultores legais, foram provisionados todos os processos judiciais cuja 
probabilidade de perda foi estimada como provável. 

Provisões com risco provável 

Segue abaixo quadro demonstrativo das provisões para contingências constituídas 
pela Companhia: 

31/12/2010 
Saldo 
acumulado 

184.482 
317.316 
32.045 
533.843 

31/12/2011 

Adições/ 
reversões 

(23.251) 
52.844 
(7.506) 
22.087 

Atualização 
monetária 

12.583 
36.090 
7.010 
55.683 

Pagamentos 

(20.220) 
(83.801) 
(10.222) 
(114.243) 

31/12/2011 
Saldo 
acumulado 

153.594 
322.449 
21.327 
497.370 

Adições/ 
reversões 

Atualização 
monetária 

974 
25.988 
502 
27.464 

9.288 
32.126 
5.618 
47.032 

31/12/2012 

Pagamentos 

(8.744) 
(64.100) 
(260) 
(73.104) 

Acordos 
judiciais 

- 
(101.851) 
- 
(101.851) 

Saldo 
acumulado 

153.594 
322.449 
21.327 
497.370 

Saldo 
acumulado 

155.112 
214.612 
27.187 
396.911 

Trabalhistas (a) 
Cíveis (b) 
Fiscais (c) 
Total 

Trabalhistas (a) 
Cíveis (b) 
Fiscais (c) 
Total 

a)  Riscos trabalhistas 

Englobam reclamações trabalhistas de ex-funcionários próprios e empregados de 
empresas terceirizadas que pleiteiam vínculo empregatício com a Companhia e 
posterior equiparação em direitos aos empregados desta ou eventuais verbas 
inadimplidas por suas empresas. 

Os principais riscos contabilizados referem-se aos seguintes temas: 

►  URP (Unidade de Reposição de Preço) - Referente a perdas salariais 

ocorridas à época do plano econômico do Governo Federal, no montante de 
R$ 53.430 em 31 de dezembro de 2012 (R$ 50.171 em 2011); 

►  Reintegração ao emprego, no montante de R$ 5.155 em 31 de dezembro de 

2012 (R$ 4.838 em 2011); 

►  Vínculo empregatício, no montante de R$ 8.999 em 31 de dezembro de 2012 

(R$ 6.841 em 2011); 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

25. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Provisões com risco provável--Continuação 

a)  Riscos trabalhistas--Continuação 

►  Horas extras, no montante de R$ 3.784 em 31 de dezembro de 2012 

(R$ 3.099 em 2011); 

►  Acidente de trabalho, no montante de R$ 947 em 31 de dezembro de 2012 

(R$ 804 em 2011); 

►  Diferenças salariais, no montante de R$ 3.815 em 31 de dezembro de 2012 

(R$ 3.582 em 2011); 

►  Adicional de periculosidade, no montante de R$ 3.474 em 31 de dezembro 

de 2012 (R$ 3.262 em 2011); 

►  Diferença de FGTS, no montante de R$ 1.124 em 31 de dezembro de 2012 

(R$ 1.057 em 2011); 

►  Enquadramento, no montante de R$ 1.995 em 31 de dezembro de 2012 

(R$ 1.873 em 2011); 

►  Ticket-refeição, no montante de R$ 2.654 em 31 de dezembro de 2012 

(R$ 2.528 em 2011); 

►  Plano de desligamento incentivado, no montante de R$ 1.675 em 31 de 

dezembro de 2012 (R$ 1.573 em 2011); 

►  Verbas rescisórias, no montante de R$ 1.726 em 31 de dezembro de 2012 

(R$ 1.127 em 2011); 

►  Danos morais, no montante de R$ 913 em 31 de dezembro de 2012 (R$ 851 

em 2011); 

►  Abono salarial, no montante de R$ 583 em 31 de dezembro de 2012 (R$ 547 

em 2011). 

►  Previdenciário - Referente às contribuições previdenciárias de trabalhadores 

temporários, através das empresas fornecedoras de mão de obra e ao não 
recolhimento de contribuições previdenciárias incidentes sobre o 13º salário 
pago aos “patrulheiros”, no montante de R$ 12.993 em 2011 e sem alteração 
em dezembro de 2012. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

25. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Provisões com risco provável--Continuação 

a)  Riscos trabalhistas--Continuação 

Os demais processos que compõem o saldo da provisão em 31 de dezembro de 
2012 têm como objeto os mesmos temas citados acima e outros, todos de baixo 
valor reclamado. 

b)  Riscos cíveis 

Engloba processos de natureza cível, inclusive consumeirista, nos quais a 
Companhia é ré, sendo grande parte da provisão vinculada a processos 
relacionados a pedidos de ressarcimento por reajuste tarifário supostamente 
ilegal, indenização por acidentes/morte com energia elétrica, desapropriações, 
ações de menor complexidade com trâmite nos juizados especiais, ações 
judiciais envolvendo pedido de indenização por danos causados em razão de 
oscilação na tensão do fornecimento de energia elétrica, suspensão do 
fornecimento e cobranças indevidas de valores. 

Durante o exercício de 2012, o processo que se encontrava em aberto com a 
Enertrade foi concluído de forma irretratável e irrevogável, resultando na reversão 
integral da provisão que estava constituída, impactando o resultado da 
Companhia em R$ 101.851. 

c)  Riscos fiscais 

Os principais riscos fiscais aos quais a Companhia está exposta são: 

ICMS - Pagamento a menor 

O Estado de Rio de Janeiro ajuizou Execução Fiscal para cobrar débito tributário 
decorrente de suposto pagamento a menor no período de fevereiro/1999 a 
setembro de 2000, no valor atualizado em 31 de dezembro de 2012 de R$ 9.241 
(R$ 8.361 em 2011). A Companhia apresentou defesa (embargos à execução) e 
aguarda decisão de primeira instância judicial. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

25. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Provisões com risco provável--Continuação 

c)  Riscos fiscais--Continuação 

ICMS - Crédito oriundo da aquisição de bens destinados ao ativo 
imobilizado 

A Companhia possui um Auto de Infração lavrado pelo Estado para cobrar débitos 
relativos ao período de dezembro/96 a novembro/98, sob o argumento de que os 
bens adquiridos para o ativo fixo não estavam relacionados à atividade fim da 
Companhia. A administração decidiu, após diligência realizada em 2012, constituir 
provisão equivalente a 40% da autuação fiscal, isto é, no valor atualizado em 31 de 
dezembro de 2012 de R$ 4.630 (valor total do auto de R$ 11.462). 

Contingências passivas com risco possível 

A Companhia possui ações de natureza tributária, cível e trabalhista, que não estão 
provisionadas, pois envolvem risco de perda classificado pela Administração e por 
seus advogados e consultores legais como possível. As contingências passivas estão 
assim representadas: 

As principais contingências possíveis são: 

Trabalhistas (a) 
Cíveis (b) 
Fiscais (c) 
Pequenas causas (d) 
Total 

a)  Riscos trabalhistas 

31/12/2012 
346.459 
496.137 
1.475.135 
131.887 
2.449.618 

31/12/2011 
133.392 
346.739 
1.358.636 
156.754 
1.995.521 

As principais causas trabalhistas são relacionadas a pagamento de horas extras, 
adicionais de periculosidade, demissões sem justa causa, dentre outras. 

b)  Riscos cíveis 

A situação jurídica da Companhia engloba processos de natureza cível, nos 
quais a Companhia é ré, sendo grande parte associada a pleitos de danos morais 
e materiais. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

25. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

c)  Riscos fiscais 

Imposto de renda retido na fonte - Emissão de Fixed Rate Notes (FRN) 

No dia 1º de julho de 2005, a Secretaria da Receita Federal lavrou contra a 
Sociedade auto de infração em razão de ter entendido que houve perda do 
benefício fiscal de redução a zero da alíquota do imposto de renda na fonte - 
IRRF incidente sobre os juros e demais rendimentos remetidos ao exterior, em 
decorrência de Fixed Rate Notes (FRN) emitidos pela Companhia em 1998. Em 
decisão de 2ª instância a Companhia obteve decisão favorável, em que se 
declarou a improcedência do Auto. Em janeiro de 2010, a Companhia foi intimada 
da decisão e do Recurso Especial Apresentado pela Fazenda. Em 21 de 
dezembro de 2012, a Companhia foi intimada da decisão da Câmara Superior de 
Recursos Fiscais que julgou procedente o Auto de Infração. Em 28 de dezembro 
de 2012 foram apresentados embargos de declaração que aguardam apreciação. 
O valor envolvido neste processo, atualizado em 31 de dezembro de 2012 é de 
R$ 819.886 (R$ 783.201 em 2011). 

COFINS - Auto de Infração período pós-imunidade 

A Receita Federal do Brasil lavrou um Auto de Infração para cobrar débitos de 
COFINS decorrentes de supostos pagamentos a menor no período de 
dezembro/2001 a junho/2002. A Companhia impugnou o Auto, o qual foi julgado 
procedente em primeira instância administrativa. A Companhia apresentou recurso 
voluntário, que foi julgado, em novembro de 2007, parcialmente procedente: 
procedente para afastar a incidência da COFINS sobre receitas financeiras e 
improcedente quanto à não tributação da receita de venda de energia no período de 
final de dezembro a março de 2002, correspondente ao prazo de 90 dias para 
aplicação de norma que altere contribuição social, previsto na Constitucional 
Federal. A Fazenda e a Companhia apresentaram recurso à Câmara Superior de 
Recursos Fiscais. Em 24 de agosto de 2009 foi apresentado pela Companhia 
Agravo ao Presidente da Câmara Superior de Recursos Fiscais para admissão do 
recurso especial apresentado. O agravo foi julgado contra a Companhia e em 5 de 
maio de 2010, A Companhia foi notificada dessa decisão. Em 5 de julho de 2010, a 
Companhia foi intimada para apresentar os valores que representam os ingressos 
financeiros e, em 26 de julho de 2010, apresentou resposta à intimação. Aguarda-se 
julgamento do recurso especial apresentado pela Fazenda Nacional. O valor 
envolvido neste processo, atualizado em 31 de dezembro de 2012, é de R$ 179.434 
(R$ 172.681 em 2011). 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

25. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

c)  Riscos fiscais--Continuação 

ICMS - Prazo de recolhimento 

Em 26 de setembro de 2005, a Companhia foi autuada pela Secretaria de 
Receita do Estado do Rio de Janeiro, em razão de recolhimento espontâneo, fora 
do prazo legal estipulado pelo Dec. 31.632/02, de ICMS e do adicional de ICMS 
destinado ao Fundo Estadual de Combate à Pobreza sem o pagamento dos 
acréscimos legais. Em decisão de 1ª instância os autos foram julgados 
procedentes pela Junta de Revisão Fiscal. A Companhia apresentou recurso. Em 
26 de agosto de 2010, recebida intimação comunicando que o Conselho de 
Contribuintes decidiu contra a Companhia o recurso administrativo apresentado. 
Em 1 de novembro de 2010 a Companhia apresentou recurso ao Conselho Pleno 
que foi julgado em 9 de maio 2012 de forma desfavorável a Companhia. Em 30 
de agosto de 2012, a Companhia tomou ciência da decisão do Conselho Pleno e 
apresentou recurso ao Secretário de Fazenda que aguarda julgamento. Não 
obstante o recurso apresentado ao Secretário, os autos de infração foram 
inscritos em dívida ativa em 1de novembro de 2012. Em consequência, a 
Companhia apresentou ação cautelar de caução para antecipação de garantia 
visando a obtenção de Certidão Positiva com efeitos de negativa. Tal ação teve a 
medida liminar deferida em 13 de novembro de 2012. O valor envolvido neste 
processo, atualizado em 31 de dezembro de 2012 é de R$ 210.400 (R$ 188.256 
em 2011). 

ICMS - Crédito oriundo da aquisição de bens destinados ao ativo 
imobilizado 

Em 31 de dezembro de 2012, a Companhia possui 4 Autos de Infração (3 em 
2011) lavrados para cobrar débitos relativos aos períodos de dezembro de 1996 
a novembro de 1998, novembro de 1998 a março de 1999, julho de 1997 a 
outubro de 1998 e janeiro de 2007 a dezembro de 2011, sob o argumento de não 
haver comprovação de créditos de ICMS oriundos da aquisição de bens 
destinados ao ativo imobilizado e/ou sob o argumento de que os bens adquiridos 
para o ativo fixo não estavam relacionados à atividade fim da Companhia. Para 
os 2 primeiros autos de infração a Companhia aguarda decisão de segunda 
instância administrativa, para o terceiro aguarda inscrição em dívida ativa do 
Estado do Rio de Janeiro para prosseguir com a discussão na esfera judicial e 
em relação ao quarto auto, a Companhia apresentou sua impugnação em 
setembro de 2012 e aguarda julgamento. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

25. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

c)  Riscos fiscais--Continuação 

ICMS - Crédito oriundo da aquisição de bens destinados ao ativo 
imobilizado--Continuação 

Os valores atualizados dos 4 autos em 31 de dezembro de 2012 montam, 
respectivamente, R$ 6.946 (valor total do auto R$ 11.576), R$ 1.776, R$ 22.124 
e R$ 47.390 (R$ 10.439, R$ 1.605 e R$ 20.336, respectivamente, referentes a 3 
autos em 2011). Em relação ao primeiro auto de infração, a administração, 
baseada na opinião legal dos advogados externos, decidiu constituir provisão no 
valor atualizado em 31 de dezembro de 2012, de R$ 4.630 equivalente a 40% da 
autuação por entender que a probabilidade de perda deste percentual é provável, 
conforme informação constante dos riscos prováveis. 

Adicionalmente, a Companhia ajuizou ação anulatória de débito de ICMS oriundo 
de auto de infração relativo ao período de novembro de 1998 a março de 1999 
lavrado sob o argumento de que a Companhia não comprovou os valores de 
créditos de ICMS oriundos da aquisição de bens destinados ao ativo imobilizado, 
no valor atualizado em 31 de dezembro de 2012 de R$ 15.931 (R$ 14.422 em 
2011). Em 22 de agosto de 2011 foi proferida a sentença de primeira instância 
que julgou improcedente o pedido feito pela Companhia. Aguarda-se julgamento 
dos Embargos de Declaração apresentados pela Companhia. 

ICMS - Compensação de créditos sem comprovação documental 

A Secretaria de Fazenda do Estado do Rio de Janeiro lavrou um auto de infração 
sob o argumento de que a Companhia se creditou indevidamente de valores de 
ICMS (exercício de 1998) sem comprovação documental. A Companhia aguarda 
decisão de segunda instância administrativa. O valor envolvido neste processo, 
atualizado em 31 de dezembro de 2012 é de R$ 16.236 (R$ 14.636 em 2011). 

ICMS - Saída de bens para reparação 

A Companhia ajuizou duas Ações Anulatórias de débitos de ICMS nos valores 
atualizados em 31 de dezembro de 2012 de R$ 11.774 e R$ 12.785 (R$ 10.652 e 
R$ 11.550 em 2011), cobrados sobre as saídas de bens para reparação sem 
incidência do tributo, não tendo havido a comprovação do retorno ao 
estabelecimento de origem no prazo legal de 180 dias, no período de fevereiro de 
1998 a agosto de 2000. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

25. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

c)  Riscos fiscais--Continuação 

ICMS - Saída de bens para reparação--Continuação 

No primeiro processo: em 9 de dezembro de 2010, foi publicada sentença que 
julgou improcedente os embargos à execução fiscal. Em 14 de dezembro de 
2010, a Companhia opôs embargos de declaração. Em 12 de maio de 2011, foi 
proferida decisão que julgou improcedentes os embargos de declaração. Em 30 
de maio de 2011, foi interposto recurso de apelação contra sentença proferida. 
Em relação à segunda anulatória: Em 7 de junho de 2011, foi publicada sentença 
que julgou improcedente a ação anulatória. Em 13 de junho de 2011, a 
Companhia opôs embargos de declaração que foram julgados e rejeitados em 
dezembro de 2011. A Companhia apresentou recurso de apelação em 10 de 
fevereiro de 2012 para o qual aguarda julgamento. 

ICMS - Comparação entre informes gerenciais e livros fiscais 

A Companhia ajuizou ação anulatória para desconstituir auto de infração para 
cobrar supostos débitos de ICMS no período de dezembro de 2000 a outubro de 
2001 decorrentes de diferenças verificadas após a comparação entre os informes 
gerenciais e os livros fiscais. Após a realização da perícia contábil, aguarda-se 
decisão de primeira instância. O valor envolvido neste processo, atualizado em 
31 de dezembro de 2012 é de R$ 4.592 (R$ 0 em 2011). 

ICMS - Cancelamentos de meses anteriores 

A Companhia recebeu auto de infração em agosto de 2012 para cobrar supostos 
débitos de ICMS decorrentes de diferenças verificadas entre o Livro de saída do 
ICMS e o Convênio 30. Tais diferenças decorrem de equívoco no preenchimento 
do Livro de saída em relação às faturas canceladas dentro do próprio mês ou em 
meses anteriores. 

A Companhia apresentou sua impugnação em setembro de 2012, sob o 
argumento de que o equívoco não ocasionou recolhimento a menor de imposto, e 
aguarda julgamento. O valor envolvido neste processo, atualizado em 31 de 
dezembro de 2012 é de R$ 23.931 (R$ 0 em 2011). 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

25. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

c)  Riscos fiscais--Continuação 

ICMS e ICMS-FECP - Isentos e não tributáveis 

A Companhia recebeu auto de infração em agosto de 2012 para cobrar supostos 
débitos de ICMS decorrentes da não tributação de clientes que não deveriam, de 
acordo com a fiscalização, estar classificados como isentos ou não tributáveis. A 
grande maioria das faturas que supostamente estavam sem o ICMS já  tinham 
sido tributadas em meses anteriores, pois eram refaturamentos de meses 
anteriores. A Companhia apresentou sua impugnação em setembro de 2012 e 
aguarda julgamento. O valor envolvido neste processo, atualizado em 31 de 
dezembro de 2012 é de R$ 5.771 (R$ 0 em 2011). 

Taxa de uso de solo 

A Companhia possui oito processos que objetivam a cobrança de Taxa de Uso 
de Solo pela permanência de instalações fixas em vias e espaços públicos pelos 
Municípios de Niterói, Itaboraí, Rio Bonito e Rio das Ostras, relativos ao período 
de 2002 a 2009, os quais perfazem o montante atualizado em 31 de dezembro 
de 2012 de R$ 74.043 (R$ 69.918 em 2011). No processo referente ao ano de 
2002, a Companhia aguarda decisão de primeira instância administrativa acerca 
do auto de infração. Com relação aos processos dos anos de 2003 a 2009, a 
Companhia está discutindo as cobranças na esfera judicial em um Mandado de 
Segurança e em 6 Execuções Fiscais. A Execução Fiscal proposta pelo 
Município de Itaboraí referente aos anos de 2003 a 2009 teve decisão de 
primeira e segunda instâncias favoráveis à Companhia. O município apresentou 
recurso aos tribunais superiores que aguardam julgamento. A Execução Fiscal 
proposta pelo Município de Niterói referente ao ano de 2009 no valor de R$ 4.939 
foi publicada decisão que determinou a devolução do prazo ao Município de 
Niterói para interposição de recurso. Em 27 de julho 2012, o Município 
apresentou agravo. 

Em 10 de setembro de 2012 foi publicado acórdão negando provimento ao 
agravo e em 19 de setembro de 2012 foram opostos embargos de declaração 
pelo Município. Em 19 de outubro de 2012, publicada decisão que não acolheu 
os Embargos de Declaração. Em 12 de novembro de 2012, o Município 
apresentou recurso aos tribunais superiores que aguardam julgamento. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

25. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

c)  Riscos fiscais--Continuação 

Imposto Sobre Serviços - ISS 

Em 30 de maio de 2003, o Município de Cabo Frio lavrou contra a Companhia o 
auto de infração visando à cobrança de débito fiscal no valor atualizado em 31 de 
dezembro de 2012 de R$ 9.522 (R$ 9.153 em 2011), relativo ao período de 
janeiro de 1997 a maio de 2002. A Companhia apresentou Impugnação ao Auto 
de Infração e aguarda decisão desde maio de 2003. 

Em 2 de setembro de 2009, o Município de Niterói apresentou Execução Fiscal 
contra a Companhia visando à cobrança de débito fiscal no valor atualizado em 
31 de dezembro de 2012 de R$ 1.524 (R$ 1.422 em 2011), relativo ao período de 
janeiro de 1999 a julho de 2003. Em março de 2010 a Companhia apresentou 
sua defesa (Embargos à Execução Fiscal) e aguarda decisão de primeira 
instância judicial. 

Taxa de empachamento 

Em 1 de junho de 2009, a Companhia ajuizou em face do Município de Niterói, 
Mandado de Segurança visando suspender a cobrança de taxa de 
empachamento e exigência de licença municipal prévia para que a Companhia 
possa executar os serviços e obras de manutenção, reparação e intervenção na 
rede de distribuição de energia elétrica nas vias e logradouros públicos do 
Município. O valor estimado em 31 de dezembro de 2012 é de R$ 6.250 
(R$ 6.250 em 2011). Em maio de 2010, a Companhia apresentou apelação em 
face da sentença que lhe foi parcialmente favorável. Segue pendente de 
julgamento em segunda instância judicial. 

A companhia, além dos processos acima descritos, possui ainda outros de menor 
valor que envolvem temas de IR, PIS, COFINS, ICMS, IPTU e ISS no valor total 
de R$ 4.820 (R$ 28.959 em 2011) 

Ativo contingente 

A Companhia ajuizou ação ordinária arguindo a inconstitucionalidade do art. 3°, 
§ 1º da Lei nº 9.718/98 ao majorar a base de cálculo do PIS e da COFINS, bem 
como requereu a restituição dos valores pagos em razão desta majoração. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

25. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

c)  Riscos fiscais--Continuação 

Ativo contingente--Continuação 

O valor atualizado deste processo em 31 de dezembro de 2012 é de R$ 116.073 
(R$ 106.810 em 2011). A Companhia obteve decisão favorável de primeira e 
segunda instância judicial. Em 16 de junho de 2011, a União apresentou Recurso 
Extraordinário que aguarda exame de admissibilidade. 

d)  Pequenas causas 

Os principais processos no Juizado Especial Cível são relacionados aos 
seguintes objetos: interrupção e oscilação temporária de energia, furto de 
energia, corte, aumento no valor da conta, produtos (seguros), ressarcimento de 
aparelhos queimados e Serasa. 

26. Patrimônio líquido 

a)  Capital social 

O capital social está composto de ações sem valor nominal, representadas por 
3.922.515.918.446 ações ordinárias em 31 de dezembro de 2012 e 2011, 
conforme composição acionária abaixo. 

Acionista 

Endesa Brasil S.A. 
Chilectra Inversud S.A. 
Enersis S.A. 
Chilectra S.A. 
Endesa Latinoamerica S.A. 
Cono Sur Participaciones S.A. 
Outros 
Total de ações em circulação 

b)  Reserva legal 

31/12/2012 

31/12/2011 

Quantidade de 
ações ordinárias 
1.839.121.933.344 
824.607.526.461 
536.591.907.868 
405.768.824.339 
- 
302.186.887.655 
14.238.838.779 
3.922.515.918.446 

% de Participação 
no capital 
46,90 
21,02 
13,68 
10,34 
- 
7,70 
0,36 
100,00 

Quantidade de 
ações ordinárias 
1.839.121.933.344 
824.607.526.461 
536.591.907.868 
405.768.824.339 
302.176.533.045 
- 
14.249.193.389 
3.922.515.918.446 

% de Participação 
no capital 
46,90 
21,02 
13,68 
10,34 
7,70 
- 
0,36 
100,00 

O estatuto social da Companhia prevê que do lucro líquido anual serão 
deduzidos 5% para constituição de reserva legal, a qual não poderá exceder 20% 
do capital social. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

26. Patrimônio líquido--Continuação 

c)  Reforço de capital de giro 

É composto pela parcela de lucros não distribuídos aos acionistas. A reserva de 
reforço de capital de giro é criada somente depois de considerados os requisitos 
de dividendo mínimo e seu saldo não podem exceder 80% do montante do 
capital integralizado, conforme os termos do artigo 27, § 1º, IV do estatuto social 
da Companhia. A reserva de reforço de capital de giro pode ser usada na 
absorção de prejuízos, se necessário, para capitalização, pagamento de 
dividendos ou recompra de ações. Em 31 de dezembro de 2012, esta reserva 
atingiu o seu percentual máximo para constituição. 

d)  Dividendos 

De acordo com o estabelecido no estatuto social da Companhia, o dividendo 
mínimo obrigatório é de 25% sobre o lucro líquido ajustado, em conformidade 
com o artigo 202 da Lei das Sociedades por Ações. A base de cálculo dos 
dividendos mínimos obrigatórios está assim composta: 

Lucro líquido do exercício 
(-) Reserva legal 
Lucro líquido ajustado 

Dividendos mínimos obrigatórios propostos 

Percentual de constituição 

e)  Reserva de retenção de lucros 

31/12/2012 

493.376 
(24.669) 
468.707 

117.177 

25% 

É destinada à aplicação em investimentos previstos em orçamento de capital, 
principalmente nas atividades relacionadas à distribuição de energia, em 
conformidade com o artigo 196 da Lei das Sociedades por Ações. 

Na proposta de destinação do resultado do exercício findo em 31 de dezembro 
de 2012 está prevista uma retenção de lucros, no montante de R$ 156.478, a ser 
deliberado em Assembléia Geral de Acionistas em de 30 de abril de 2013. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

26. Patrimônio líquido--Continuação 

f)  Excesso das reservas de lucros 

Em 31 de dezembro de 2012, o saldo acumulado das reservas de lucros está 
superior ao capital social. A Assembléia Geral de Acionistas, a ser realizada em 
30 de abril de 2013, irá deliberar sobre a aplicação do excesso destas reservas, 
de forma a atender ao previsto no artigo 199 da Lei das Sociedades por Ações. 

g)  Outros resultados abrangentes 

g.1) Outros resultados abrangente - ganhos e perdas atuariais 

O CPC 33 determina que os ganhos e perdas atuariais gerados por ajustes e 
alterações nas premissas atuariais dos planos de benefícios de pensão e 
aposentadoria e os compromissos atuariais relacionados ao plano de 
assistência médica sejam reconhecidos em outros resultados abrangentes. 
Sendo assim, a Companhia reconheceu em 31 de dezembro de 2012 o saldo 
líquido das perdas atuariais na rubrica de outros resultados abrangentes no 
montante de R$ 42.495 (R$ 111.728 em 2011). 

g.2) Outros resultados abrangentes - ganho e perdas sobre hedge de fluxo de 

caixa 

O CPC 38 determina que a parte eficaz dos ganhos ou perdas dos 
instrumentos financeiros derivativos classificados como hedge de fluxo de 
caixa devem ser reconhecidas diretamente no patrimônio em outros 
resultados abrangentes. Sendo assim, a Companhia reconheceu em 31 de 
dezembro 2012 o montante líquido de R$ 1.604 (nulo em 2011) na rubrica de 
outros resultados abrangentes. 

27. Lucro por ação 

Em atendimento à Deliberação CVM nº 636, de 6 de agosto de 2010, que aprovou o 
CPC 41 - Resultado por ação (“CPC 41”), a Companhia apresenta a seguir as 
informações sobre o resultado por ação para o exercício findo em 31 de dezembro de 
2012 e 2011. 

Lucro líquido 
Número de ações 
Lucro por ação - básico (reais por milhares de ações) 

31/12/2012 

31/12/2011 

493.376 
3.922.515.918.446 
0,12578 

210.352 
3.922.515.918.446 
0,05363 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Lucro por ação--Continuação 

O cálculo básico de resultado por ação é feito através da divisão do lucro líquido do 
exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da Companhia, pela 
quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício. 

O capital social, totalmente subscrito e integralizado é dividido em 3.922.515.918.446 
ações ordinárias. 

Não há diferença significativa entre o lucro por ação básico e o cálculo de lucro por 
ação diluído, uma vez que a Companhia não possui instrumentos patrimoniais 
emitidos com realização no período. 

28. Receita líquida 

A composição do fornecimento de energia elétrica, por classe de consumidores, está 
disposta abaixo: 

Nº de consumidores 
(Não auditado) 

MWh 
(Não auditado) 

R$ 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

Fornecimento faturado 

Residencial 
Industrial 
Comércio, serviços e outras 
Rural 
Poder público 
Iluminação pública 
Serviços públicos 

Fornecimento não faturado 
Consumidores, concessionários e 

permissionários 

Suprimento de energia elétrica 
Energia elétrica de curto prazo 
Baixa renda 
Disponibilidade da rede elétrica 
Receita de construção 
Outras receitas 
Receita operacional bruta 
(-) Deduções da receita 

2.177.932 
4.726 
147.386 
63.055 
13.423 
1.424 
1.317 
2.409.263 

13 
- 
- 
- 
- 
- 

ICMS 
PIS 
COFINS 
ISS 
Quota para reserva global de reversão 
Subvenções CCC/CDE 
P&D e eficiência energética 
Encargo ex-isolados 
Total de deduções de receita 

Total   

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
2.409.276 

2.125.324 
4.789 
146.568 
61.645 
12.836 
1.401 
1.243 
2.353.806 

14 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
2.353.820 

4.331.407 
1.066.688 
2.075.180 
234.224 
482.126 
496.631 
313.561 
8.999.817 

418.978 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
9.418.795 

4.084.228 
1.374.726 
1.921.163 
221.089 
439.852 
478.187 
292.207 
8.811.452 

404.663 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
9.216.115 

2.418.992 
458.394 
1.124.894 
69.229 
260.151 
150.412 
89.950 
4.572.022 
44.498 

4.616.520 
38.910 
20.698 
71.348 
252.127 
403.646 
62.029 
5.465.278 

(1.178.219) 
(51.811) 
(238.645) 
(2.245) 
(67.046) 
(194.265) 
(32.422) 
(9.636) 
(1.774.289) 
3.690.989 

2.101.165 
479.209 
1.004.818 
62.667 
237.140 
136.859 
80.223 
4.102.081 
(34.099) 

4.067.982 
35.078 
14.476 
77.825 
235.997 
448.631 
71.064 
4.951.053 

(1.082.223) 
(40.395) 
(185.250) 
(2.136) 
(68.543) 
(227.692) 
(24.194) 
(8.249) 
(1.638.682) 
3.312.371 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

29. Compra e venda de energia na CCEE 

Em 31 de dezembro de 2012 a Companhia efetuou a comercialização de energia de 
curto prazo no âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE 
conforme demonstrado a seguir: 

Compra 

Mwh (não auditado) 

Compra de energia 
Ajustes financeiros 

31/12/2012 
183.730 
- 
183.730 

31/12/2011 
64.463 
- 
64.463 

Venda 

Mwh (não auditado) 

Venda de energia 
Ajustes financeiros 

31/12/2012 
305.862 
- 
305.862 

31/12/2011 
561.610 
- 
561.610 

R$ 

R$ 

31/12/2012 
74.468 
1.192 
75.660 

31/12/2012 
19.506 
1.192 
20.698 

31/12/2011 
16.777 
- 
16.777 

31/12/2011 
14.476 
- 
14.476 

30. Custos e despesas operacionais  

Descrição 

Pessoal (inclusive previdência privada) 
Material 
Serviços de terceiros 
Energia elétrica comprada para revenda 
Encargos do uso do sistema de 

transmissão 

Encargos de serviços do sistema 
Custos na desativação de bens 
Depreciação e amortização 
PCLD clientes - líquidas 
Provisões para riscos tributários, cíveis e 

trabalhistas 

Taxa de fiscalização da ANEEL 
Custo de construção 
Outros custos operacionais 
Total 

31/12/2012 

31/12/2011 

Custos de 
operação 

Despesas de 
vendas 

Despesas 
gerais e 
administrativas    

Total 

Total 

(90.103) 
(7.442) 
(194.849) 
(1.434.233) 

(385.469) 
(53.328) 
(45.631) 
(170.086) 
- 

101.851 
(8.341) 
(403.646) 
(18.390) 
(2.709.667) 

- 
(5.604) 
(5.196) 
- 

- 
- 
- 
- 
(77.253) 

- 
- 
- 
(1) 
(88.054) 

(61.644) 
(560) 
(52.260) 
- 

- 
- 
(12.164) 
(6.544) 
- 

(27.464) 
- 
- 
(26.224) 
(186.860) 

(151.747) 
(13.606) 
(252.305) 
(1.434.233) 

(385.469) 
(53.328) 
(57.795) 
(176.630) 
(77.253) 

74.387 
(8.341) 
(403.646) 
(44.615) 
(2.984.581) 

(143.245) 
(13.628) 
(246.449) 
(1.179.081) 

(344.946) 
(57.411) 
(8.774) 
(182.232) 
(41.136) 

(22.087) 
(7.392) 
(448.631) 
(37.114) 
(2.732.126) 

Despesas de pessoal 

31/12/2012 

31/12/2011 

Remuneração 
Encargos sociais 
Provisão de férias e 13º salário 
Plano de saúde 
Previdência privada 
Auxílio alimentação e outros benefícios 
Participação nos resultados 
Outros 
(-) Transferências para intangível em curso 
Total  

85.044 
36.838 
12.125 
13.490 
1.641 
9.530 
11.944 
8.638 
(27.503) 
151.747 

71.772 
32.684 
12.781 
14.463 
5.715 
9.546 
9.370 
10.945 
(24.031) 
143.245 

72 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

30. Custos e despesas operacionais--Continuação  

A composição dos custos com energia elétrica está disposta abaixo: 

Energia elétrica comprada 

Itaipu Binacional 
Enertrade Comercializadora de Energia S.A. 
CCEE - Câmara de Comercialização de Energia Elétrica 
CCEAR's - Contratos de Comercialização de Energia no Ambiente 

Regulado 

Proinfa 
MCSD - Mecanismo de Compensação de Sobras e Déficits 
Outros 

Encargos de uso rede de transmissão 

Rede Básica 
Contratos de Uso do Sistema de Distribuição – CUSD 
Encargos de Conexão 
Outros Encargos 

Total 

31. Resultado financeiro 

Receitas financeiras 

Renda de aplicações financeiras 
Multas e acréscimos moratórios em conta de energia 
Transações com partes relacionadas 
Variações monetárias diversas 
Receita de ativo indenizável 
Outras receitas financeiras 
Total das receitas financeiras 

Despesas financeiras 

Encargos de dívidas 
Atualização de provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
Encargos de fundo de pensão 
Multas 
Variações monetárias - debêntures 
Variações monetárias - diversas 
Juros - debêntures 
Custo de transação 
Indenizações DIC/FIC 
Correção P&D/PEE 
IOF 
Outras despesas financeiras 
Total das despesas financeiras 
Resultado financeiro 

73 

31/12/2012 

31/12/2011 

(234.519) 
(39.706) 
(75.660) 

(693.277) 
(52.189) 
(215.697) 
(123.185) 
(1.434.233) 

(183.027) 
(159.236) 
(24.041) 
(19.165) 
(385.469) 
(1.717.851) 

(207.432) 
(42.276) 
(16.777) 

(661.390) 
(41.280) 
(201.682) 
(8.244) 
(1.179.081) 

(166.577) 
(137.829) 
(22.666) 
(17.874) 
(344.946) 
(1.524.027) 

31/12/2012 

31/12/2011 

11.579 
54.638 
- 
6.603 
307.410 
4.155 
384.385 

(49.962) 
(47.032) 
(49.984) 
(12.774) 
(27.937) 
(390) 
(75.713) 
(1.877) 
(20.259) 
(768) 
(3.135) 
(36.066) 
(325.897) 
58.488 

9.407 
46.756 
2.298 
4.172 
15.118 
10.740 
88.491 

(68.587) 
(55.683) 
(25.383) 
(8.649) 
(13.691) 
(770) 
(78.536) 
(1.687) 
(24.471) 
(1.863) 
(5.899) 
(24.208) 
(309.427) 
(220.936) 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

32. Imposto de renda e contribuição social 

A reconciliação da provisão para o imposto de renda e contribuição social, calculada 
pelas alíquotas fiscais vigentes, com os valores constantes na demonstração do 
resultado é apresentada abaixo: 

Descrição 

Lucro antes do IRPJ e CSLL 
Alíquota nominal 

Adições permanentes 

Participações nos lucros (administradores) 
Doações 
Benefícios indiretos 
Atualização financeira contingência 
Depreciação Lei 8.200  
Perdas 
Multas indedutíveis 

Deduções permanentes 
Incentivo fiscal do PAT 
Incentivo cultural 
Adicional do IRPJ 

IRPJ/CSLL diferidos no resultado (despesa) 
IRPJ/CSLL corrente no resultado (despesa) 
 Alíquota efetiva 

31/12/2012 

764.896 
260.065 

685 
536 
24 
- 
196 
10.098 
2.749 
14.288 

(1.426) 
(1.383) 
(24) 
(2.833) 

88.431 
183.089 
271.520 

% 

100% 
34% 

0,26% 
0,21% 
0,01% 
0,00% 
0,08% 
3,88% 
1,06% 

(0,55%) 
(0,53%) 
(0,01%) 

11,56% 
23,94% 
35,50% 

31/12/2011 

359.309 
122.165 

839 
310 
122 
72 
205 
26.337 
- 
27.885 

(1.069) 
- 
(24) 
(1.093) 

60.238 
88.719 
148.957 

% 

100% 
34% 

0,69% 
0,25% 
0,10% 
0,06% 
0,17% 
21,56% 
0,00% 

(0,88%) 
0,00% 
(0,02%) 

16,77% 
24,69% 
41,46% 

33. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro 

Considerações gerais 

A Companhia possui políticas de mitigação de riscos financeiros e adota estratégias 
operacionais e financeiras visando manter a liquidez, segurança e rentabilidade de 
seus ativos. Com essa finalidade, mantém sistemas gerenciais de controle e 
acompanhamento das suas transações financeiras e seus respectivos valores, com o 
objetivo de monitorar os riscos e taxas praticadas pelo mercado. 

Fatores de risco 

A linha de negócio da Companhia está concentrada na distribuição de energia elétrica 
em 65 municípios do estado do Rio de Janeiro e um município em Minas Gerais. 
Dentro da sua estratégia, sintonizada com a gestão financeira de melhores práticas 
para minimização de riscos financeiros, e observando os aspectos regulatórios, a 
Companhia identifica os seguintes fatores de riscos que podem afetar seus negócios: 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

33. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

a)  Risco de crédito 

Esse risco surge da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas 
resultantes da dificuldade de recebimento de valores faturados a seus clientes. 
Esse risco é avaliado como baixo, considerando a pulverização do número de 
clientes e o comportamento estatístico dos níveis de arrecadação. 

Adicionalmente, a Companhia tem o direito de interromper o fornecimento de 
energia caso o cliente deixe de realizar o pagamento de suas faturas, dentro de 
parâmetros e prazos definidos pela legislação e regulamentação específica. A 
provisão para créditos de liquidação duvidosa é estabelecida em montante 
julgado suficiente, pela Administração da Companhia, para cobrir prováveis 
riscos de realização das contas a receber. 

b)  Risco de escassez de energia 

Corresponde ao risco de escassez na oferta de energia elétrica por parte das 
usinas hidroelétricas por eventuais atrasos do período chuvoso, associado ao 
crescimento de demanda acima do planejado, podendo ocasionar perdas para a 
Companhia em função do aumento de custos ou redução de receitas com a 
adoção de um novo programa de racionamento, como o verificado em 2001. No 
entanto, considerando os níveis atuais dos reservatórios e as simulações 
efetuadas, o Operador Nacional do Sistema Elétrico - ONS não prevê para os 
próximos anos um novo programa de racionamento. 

c)  Risco de vencimento antecipado 

A Companhia possui contratos de empréstimos e financiamentos com cláusulas 
restritivas que, em geral, requerem a manutenção de índices econômico-
financeiros em determinados níveis (covenants financeiros). O descumprimento 
dessas restrições pode implicar em vencimento antecipado da dívida. Essas 
restrições são monitoradas adequadamente e não limitam a capacidade de 
condução normal das operações. Atualmente, o índice de endividamento da 
Companhia está em patamares abaixo do limite estipulado pelos “covenants” 
financeiros. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

33. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

d)  Gestão do risco de capital 

A Companhia administra seu capital, para assegurar as suas atividades normais, 
ao mesmo tempo em que maximizam o retorno a todas as partes interessadas ou 
envolvidas em suas operações, por meio da otimização do saldo das dívidas e do 
patrimônio.  

A estrutura de capital da Companhia é formada pelo endividamento líquido 
(empréstimos, financiamentos e debêntures detalhados nas Notas 17 e 18, 
deduzidos pelo caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários) e 
pelo patrimônio líquido da Companhia. 

O índice de endividamento no final dos exercícios findos em 31 de dezembro de 
2012 e 2011: 

Dívida 
Caixa e saldos de bancos (inclusive títulos e valores mobiliários) 
Dívida líquida (a) 
Patrimônio líquido (b) 
Índice de endividamento líquido (a/[a+b]) 

31/12/2012 
1.356.157 
(51.738) 
1.304.419 
2.052.826 
0,39 

31/12/2011 
1.411.572 
(59.653) 
1.351.919 
1.635.736 
0,45 

(a)  A dívida líquida é representada pelo saldo total dos empréstimos e financiamentos e debêntures, incluindo 
as parcelas do passivo circulante e não circulante, deduzidos os saldos de caixa e equivalentes de caixa e 
títulos e valores mobiliários. Vide maiores detalhes nas Notas 4, 5, 17 e 18. 

(b)  O patrimônio líquido inclui todo o capital e as reservas constituídas pela Companhia. 

e)  Risco de encargos de dívida 

Este risco é oriundo da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por 
conta de flutuações nas taxas de juros ou outros indexadores de dívida, como 
por exemplo, indicadores de inflação, que aumentem as despesas financeiras 
relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado. Em 31 de 
dezembro de 2012, a Companhia possuía 74,69% da dívida total indexada a 
taxas variáveis, sendo que 15,71% é atrelado a indicadores menos voláteis às 
oscilações do mercado, como a TJLP (BNDES). Com finalidade de evitar riscos 
com variações nos índices de mercado, 21,48% das dívidas variáreis (16,05% do 
total) tiveram suas taxas fixadas através de contrato de swap. 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

33. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

e)  Risco de encargos de dívida--Continuação 

Os ajustes a débito e a crédito dessas operações estão registrados nas 
demonstrações financeiras. Em 31 de dezembro de 2012, a Companhia apurou 
um resultado negativo não realizado na operação de swap no montante de 
R$ 2.431. 

A tabela abaixo demonstra a análise de sensibilidade dos impactos no resultado 
da Companhia caso as variações nas taxas de juros e índices de inflação no ano 
de 2012 fossem iguais às esperadas para o ano de 2013, segundo projeções 
baseadas na curva futura da BM&F: 

31/12/2012 

Passivos financeiros 
CDI 
TJLP 
IPCA 

f)  Risco de liquidez 

Aumento/redução 
em pontos base 

No resultado 

No patrimônio 
líquido 

Efeitos 

2,32% 
(13,04%) 
(0,66%) 

(1.269) 
2.617 
415 

(1.269) 
2.617 
415 

A liquidez da Companhia é gerida através do monitoramento dos fluxos de caixa 
previstos e realizados com o objetivo de se precaver das possíveis necessidades 
de caixa no curto prazo. Com o intuito de assegurar a capacidade dos 
pagamentos de suas obrigações de maneira conservadora, a gestão de 
aplicações financeiras tem foco em instrumentos de curtíssimos prazos, 
prioritariamente com vencimentos diários, de modo a promover máxima liquidez. 

As tabelas abaixo apresentam informações sobre os vencimentos futuros dos 
empréstimos, financiamentos e debêntures da Companhia que estão sendo 
considerados nos fluxo de caixa projetado: 

Em 31 de dezembro de 2012 

Empréstimos e Financiamentos 

Pré-fixados 

Empréstimos e Financiamentos 

Pós-fixados 

Debêntures 

Menos de 
um mês 

De um a 
três meses 

   De três meses 

a um ano 

De um a 
cinco anos 

Mais de 
cinco anos 

Total 

2.042 

25.489 
- 
27.531 

4.066 

9.285 
- 
13.351 

18.696 

85.842 

48.296 

158.942 

148.252 
122.813 
289.761 

187.227 
774.780 
1.047.849 

19.560 
303.209 
371.065 

389.813 
1.200.802 
1.749.557 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

33. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

f)  Risco de liquidez--Continuação 

Em 31 de dezembro de 2011 

Empréstimos e Financiamentos 

Pré-fixados 

Empréstimos e Financiamentos 

Pós-fixados 

Debêntures 

Menos de 
um mês 

De um a 
três meses 

De três meses 
a um ano 

De um a 
cinco anos 

Mais de 
cinco anos 

Total 

612 

37.306 
11.227 
49.145 

2.461 

15.704 
- 
18.165 

12.784 

67.652 

48.498 

132.007 

227.795 
364.835 
605.414 

306.299 
468.848 
842.799 

52.820 
144.371 
245.689 

639.924 
989.281 
1.761.212 

Os valores previstos para os próximos vencimentos dos instrumentos de hedge 
que estão contemplados nos fluxos de caixa da Companhia estão dispostos 
abaixo: 

Menos de 
um mês 

De um a 
três meses 

De três meses 
a um ano 

De um a 
cinco anos 

Mais de 
cinco anos 

Em 31 de dezembro de 2012 
"Swaps" de juros 

- 
- 

- 
- 

4.179 
4.179 

8.480 
8.480 

- 
- 

Total 

12.659 
12.659 

Para se precaver de qualquer necessidade emergencial de caixa, a Companhia 
utiliza como opção de curto prazo a conta garantida que tem contratada. Abaixo 
segue tabela referente à posição em 31 de dezembro de 2012 e 2011 quanto à 
utilização da conta: 

Conta garantida 

31/12/2012 

31/12/2011 

Contratada 

225.000 

140.000 

Valorização dos instrumentos financeiros 

O método de mensuração utilizado para cômputo do valor de mercado dos 
instrumentos financeiros foi o fluxo de caixa descontado, considerando expectativas 
de liquidação desses ativos e passivos, taxas de mercado vigentes e respeitando as 
particularidades de cada instrumento na data do balanço: 

Categoria 

Nível 

Contábil 

   Valor justo 

Contábil 

   Valor justo 

31/12/2012 

31/12/2011 

Ativo 

Caixa e equivalentes de caixa 
Títulos e valores mobiliários 
Cauções e depósitos vinculados 
Consumidores concessionários 
Ativo indenizável (concessão) 

Valor justo por meio de resultado 
Valor justo por meio de resultado 
Empréstimos e recebíveis 
Empréstimos e recebíveis 
Disponível para venda 

Passivo 

Empréstimos e financiamentos 
Debêntures 
Fornecedores 
Instrumentos financeiros derivativos 

Empréstimos e recebíveis 
Empréstimos e recebíveis 
Empréstimos e recebíveis 
Empréstimos e recebíveis 

2 
2 
- 
- 
3 

- 
- 
- 
- 

20.813 
30.925 
36.049 
608.900 
1.032.063 

455.458 
898.268 
450.433 
2.431 

20.813 
30.925 
36.049 
608.900 
1.032.063 

454.081 
850.482 
450.433 
2.431 

59.488 
165 
50.122 
552.677 
561.536 

638.499 
773.073 
317.865 
- 

59.488 
165 
50.122 
552.677 
561.536 

636.867 
776.284 
317.865 
- 

78 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

33. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Valorização dos instrumentos financeiros--Continuação 

As aplicações financeiras registradas nas demonstrações financeiras (classificadas 
tanto como caixa e equivalentes de caixa quanto títulos e valores mobiliários) 
aproximam-se dos valores de mercado, pois são efetuadas a juros pós-fixados. 

Valor justo hierárquico 

A Companhia usa a seguinte hierarquia para determinar e divulgar o valor justo de 
instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: 

►  Nível 1 - dados provenientes de mercado ativo (preço cotado não ajustado) de 

forma que seja possível acessar diariamente inclusive na data da mensuração do 
valor justo; 

►  Nível 2 - dados diferentes dos provenientes de mercado ativo (preço cotado não 

ajustado) incluídos no Nível 1, extraído de modelo de precificação baseado em 
dados observáveis de mercado; 

►  Nível 3 - dados extraídos de modelo de precificação baseado em dados não 

observáveis de mercado. 

Instrumento financeiro derivativo 

Os valores da curva e de mercado do instrumento financeiro (swap) de 31 de 
dezembro de 2012 estão dispostos abaixo: 

Derivativo 

Valor da curva 

Valor de mercado 
(contábil) 

Diferença 

Swap - HSBC Bank Brasil S.A. 

(123) 

(2.432) 

(2.309) 

A estimativa de valor de mercado das operações de swap foi elaborada baseando-se 
no modelo de fluxos futuros a valor presente, descontados a taxas de mercado 
apresentadas pela BM&F na posição de 31 de dezembro de 2012. 

A Companhia possui instrumentos derivativos com objetivo exclusivo de proteção 
econômica e financeira. Em 31 de dezembro de 2012 havia apenas swap CDI para 
taxa fixa, a fim de diminuir a exposição às flutuações dos índices de mercado. 

Em 31 de dezembro de 2012, a Companhia detinha operações de swap conforme 
demonstrado abaixo: 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

33. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Instrumento financeiro derivativo--Continuação 

HSBC BANK BRASIL S.A.  

03/09/2012 

16/06/2017 

 HSBC BANK BRASIL S.A.  

08/11/2012 

15/06/2016 

Início 

Vencimento 

Condições 
do swap 
CDI + 1,02%a.a. 
10,05% a.a. 
CDI + 1,20%a.a. 
9,59% a.a. 

As operações de derivativos são realizadas a fim de proteger o caixa da Companhia. 
A contratação dos derivativos é realizada com bancos “Investment Grade” com 
“expertise” necessária para as operações. A Companhia tem por política não negociar 
e/ou contratar derivativos especulativos. 

Análise de sensibilidade suplementar sobre instrumentos financeiros, conforme 
Instrução da CVM nº 475, de 17 de dezembro de 2008 

Essas análises têm por objetivo ilustrar a sensibilidade a mudanças em variáveis de 
mercado nos instrumentos financeiros da Companhia. A Administração da 
Companhia revisa regularmente essas estimativas e premissas utilizadas nos 
cálculos. Não obstante, a liquidação das transações envolvendo essas estimativas 
poderá resultar em valores diferentes dos estimados devido à subjetividade inerente 
ao processo utilizado na preparação dessas análises. 

Vide abaixo análise de sensibilidade nas dívidas da Companhia estabelecida através 
da projeção das despesas financeiras para os próximos 12 meses de acordo com a 
curva futuro dos indicadores divulgada pela BM&F: 

Indexador do contrato 

31/12/2012 

Cenário + 25% 

Cenário + 50% 

CDI 
IPCA 
TJLP 
FIXO 
Total 

5.895 
84.660 
17.636 
9.296 
117.487 

7.138 
93.732 
20.093 
9.296 
130.259 

8.362 
102.696 
22.524 
9.296 
142.878 

Em seguida, apresenta-se a análise de sensibilidade estabelecida com o uso de 
cenários e projeções em relação a eventos futuros relativos ao comportamento do 
swap da Companhia: 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

33. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Análise de sensibilidade suplementar sobre instrumentos financeiros, conforme 
Instrução da CVM nº 475, de 17 de dezembro de 2008--Continuação 

Indexador do contrato 

Debênture 1ª série - 6ª e 7ª emissão 
Swap ponta ativa 
Swap ponta passiva 
Total 

31/12/2012 
17.351 
(17.351) 
21.375 
21.375 

Cenário + 25% 

Cenário + 50% 

20.943 
(20.943) 
21.375 
21.375 

24.482 
(24.482) 
21.375 
21.375 

Conforme demonstrado acima, a variação do CDI sobre a parcela da dívida coberta 
pelo swap é compensada inteiramente pelo resultado oposto de sua ponta ativa. Ao 
mesmo tempo em que os encargos dessa dívida são substituídos pelos juros fixos da 
ponta passiva, evitando que oscilações do mercado afetem as despesas financeiras 
da Companhia. 

34. Compromissos 

Os compromissos relacionados a contratos de longo prazo com a compra de energia 
são dispostos abaixo: 

Vigência até 

2013 

2014 

2015 

2016 

2017 

Após 2017 

ITAIPU 
PROINFA 
ENERTRADE 
CCEAR 2006 
CCEAR 2007 
CCEAR 2007 - Energia Existente (A-1) 
CCEAR 2008 - Energia Existente 
CCEAR 2009 - Energia Existente 
CCEAR 2008 - Energia Nova 
CCEAR 2009 - Energia Nova 
CCEAR 2009 - Energia Nova (A-3) 
CCEAR 2010 - Energia Nova 
CCEAR 2011 - Energia Nova 
CCEAR 2010 - Energia Nova (A-3) 
CCEAR 2012 - Energia Nova (A-5) 
CCEAR 2011 - Energia Nova (A-3) 
CCEAR 2013 - Energia Nova (A-5) 
CCEAR 2012 - Energia Nova (UHE 

Santo Antonio) 

CCEAR 2013 - Energia Nova (UHE 

Jirau) 

CCEAR 2016 - Energia Nova (A-5) 
Cota MP579 (estimativa) 
Angra I e II 
Total 

2023 
2030 
2022 
2013 
2014 
2014 
2015 
2016 
2022/2037 
2023/2038 
2023/2038 
2024/2039 
2025/2040 
2024 
2026/2041 
2025 
2027/2042 

241.207 
60.235 
48.278 
249.467 
44.682 
6.068 
75.934 
45.780 
20.388 
24.741 
37.620 
94.647 
50.596 
8.495 
115.179 
3.147 
312.785 

246.031 
62.945 
50.451 
- 
46.692 
6.341 
79.351 
47.840 
21.305 
25.854 
39.313 
98.906 
52.873 
8.878 
120.362 
3.289 
326.861 

250.952 
65.715 
52.721 
- 
- 
- 
82.843 
49.945 
22.243 
26.992 
41.043 
103.258 
55.199 
9.268 
125.658 
3.433 
341.243 

255.971 
68.344 
55.093 
- 
- 
- 
- 
51.943 
23.132 
28.071 
42.684 
107.388 
57.407 
9.639 
130.685 
3.571 
354.892 

261.090 
71.077 
57.573 
- 
- 
- 
- 
- 
24.058 
29.194 
44.392 
111.683 
59.703 
10.025 
135.912 
3.713 
369.088 

1.679.929 
1.229.064 
329.136 
- 
- 
- 
- 
- 
198.380 
251.318 
1.063.858 
2.424.368 
1.394.401 
82.345 
2.616.459 
35.584 
5.028.292 

2041 

12.124 

32.261 

50.511 

54.429 

56.606 

2.300.803 

2042 
2035/2045 
2042 
2045 

32.890 
- 
40.515 
54.731 
1.579.509 

62.594 
- 
42.338 
57.194 
1.431.679 

90.720 
- 
44.201 
59.710 
1.475.655 

111.735 
20.694 
45.969 
62.099 
1.483.746 

116.204 
21.522 
47.808 
64.583 
1.484.231 

5.033.003 
645.036 
2.070.642 
3.356.125 
29.738.743 

Os valores relativos aos contratos de compra de energia representam o volume total 
contratado pelo preço corrente no final do exercício de 2012 que foram homologados 
pela ANEEL. 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampla Energia e Serviços S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

35. Participação nos resultados 

A Companhia implantou o programa de participação dos empregados nos resultados, 
nos moldes da Lei nº 10.101/00 e artigo nº 189 da Lei das Sociedades por Ações, 
baseado em acordo de metas operacionais e financeiras previamente estabelecidas 
com os mesmos; metas estas que vem desde o plano estratégico da Companhia até 
sua respectiva área, além de uma avaliação comportamental para cada colaborador. 

O montante estimado dessa participação para o exercício findo em 31 de dezembro 
2012 foi de R$ 11.944 (R$ 9.370 em 2011). 

36. Cobertura de seguros 

Os principais ativos em serviço da Companhia estão segurados por uma apólice de 
risco operacional do Grupo Endesa, com o valor em risco para danos materiais no 
montante de R$ 716.943, com um limite de cobertura para lucros cessantes de 
R$ 2.245.264 e um limite geral de indenização, por sinistro, no montante de 
R$ 101.478. A Companhia também mantém um seguro de responsabilidade civil que 
faz parte do programa de seguros corporativos do Grupo Endesa no valor de 
R$ 525.292 por sinistro ou agregado anual. Ambos os programas têm validade no 
período compreendido de 1 de novembro de 2012 a 31 de outubro de 2013. 

Riscos 

Data de vigência 

De 

Até 

Importância 
segurada 

Limite máximo de 
garantia por sinistro 

Risco operacional 
Responsabilidade civil 

01/11/2012 
01/11/2012 

31/10/2013 
31/10/2013 

716.943 
n/a 

101.478 
525.292 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
