Notas explicativas às demonstrações financeiras 
31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

1. 

Informações gerais 

A Ampla Energia e Serviços S.A. (“Companhia”), sociedade por ações de capital aberto 
registrada na BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros com sede na 
Praça Leoni Ramos, 1, Niterói, Rio de Janeiro, controlada pela Enel Brasil S.A. (anteriormente 
denominada Endesa Brasil S.A.), é uma concessionária de serviço público de energia elétrica, 
destinada a explorar os sistemas de distribuição e comercialização de energia elétrica e 
participar de pesquisas vinculadas ao setor energético, sendo tais atividades regulamentadas 
pela Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL (“ANEEL”), vinculada ao Ministério de 
Minas e Energia (“MME”). 

A Companhia tem como área de concessão 66 municípios, sendo 65 no Estado do Rio de 
Janeiro e 1 no Estado de Minas Gerais. A concessão do serviço público de distribuição de 
energia elétrica se deu por meio do Contrato de Concessão de Distribuição nº 005/1996, de 9 
de dezembro de 1996, com vencimento para dezembro de 2026. 

Em 10 de dezembro de 2014, por meio do Aditivo ao Contrato de Concessão de Distribuição 
nº 05, de 9 de dezembro de 1996, a ANEEL decidiu incluir, para fins de indenização, os saldos 
remanescentes (ativos ou passivos) de eventual insuficiência de recolhimento ou 
ressarcimento pela tarifa em decorrência da extinção, por qualquer motivo, da concessão, 
relativos a valores financeiros a serem apurados com base nos regulamentos 
preestabelecidos pelo Regulador, incluídos aqueles constituídos após a última alteração 
tarifária. A Nota 10 inclui informações mais detalhadas sobre esses ativos ou passivos. 

A autorização para a emissão destas demonstrações financeiras ocorreu em reunião do 
conselho de administração realizada em 27 de janeiro de 2015. 

2.  Principais políticas contábeis 

2.1.  Declaração de conformidade 

As demonstrações financeiras foram elaboradas com apoio em diversas bases de 
avaliação utilizadas nas estimativas contábeis. As estimativas contábeis envolvidas na 
preparação das demonstrações financeiras foram baseadas em fatores objetivos e 
subjetivos, com base no julgamento da Administração para determinação do valor 
adequado a ser registrado nas demonstrações financeiras. Itens significativos sujeitos a 
essas estimativas e premissas incluem a seleção de vidas úteis do ativo imobilizado e 
de sua recuperabilidade nas operações, avaliação dos ativos financeiros pelo valor justo 
e pelo método de ajuste a valor presente, análise do risco de crédito para determinação 
da provisão para devedores duvidosos, assim como da análise dos demais riscos para 
determinação de outras provisões, inclusive para contingências. 

A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores 
significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido 
ao tratamento probabilístico inerente ao processo de estimativa. A Companhia revisa 
suas estimativas e premissas pelo menos anualmente. 
As demonstrações financeiras foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo 
com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da 
Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e os pronunciamentos do Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), que estão em conformidade com as normas 
internacionais de contabilidade emitidas pelo International Accounting Standards Board 
(“IASB”). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.  Base de elaboração 

As demonstrações financeiras foram preparadas utilizando o custo histórico como base 
de valor, exceto por determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus 
valores justos quando requerido nas normas contábeis. 

2.3.  Conversão de saldos e transações em moeda estrangeira 

As demonstrações financeiras são preparadas em reais (R$), moeda funcional de 
apresentação da Companhia. 

Na elaboração das demonstrações financeiras da Companhia, as transações em moeda 
estrangeira, ou seja, qualquer moeda diferente da moeda funcional, são registradas de 
acordo com as taxas de câmbio vigentes na data de cada transação. No final de cada 
período de relatório, os itens monetários em moeda estrangeira são reconvertidos pelas 
taxas vigentes no fim do exercício. Os ganhos e perdas resultantes da atualização 
desses ativos e passivos verificados entre a taxa de câmbio vigente na data de 
transação e a data das demonstrações financeiras são reconhecidos como receitas ou 
despesas financeiras no resultado. 

2.4. 

Informações por segmento 

O Pronunciamento Técnico CPC 22 - Informações por segmento (“CPC 22”), requer que 
os segmentos operacionais sejam identificados com base nos relatórios internos sobre 
os componentes da Companhia que sejam regularmente revisados pelo mais alto 
tomador de decisões (“chief operating decision maker”), com o objetivo de alocar 
recursos aos segmentos, bem como avaliar suas performances. A Administração 
efetuou a análise e concluiu que a Companhia opera com um único segmento - 
distribuição de energia - não sendo aplicável à divulgação específica de uma nota 
explicativa de “informações por segmento”. 

2.5.  Reconhecimento de receita 

A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios econômicos 
serão gerados para a Companhia e quando possa ser mensurada de forma confiável. A 
receita é mensurada com base no valor justo da contraprestação recebida, excluindo 
descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas. 

Os serviços de distribuição de energia elétrica são medidos através da entrega de energia 
elétrica ocorrida em um determinado período. Essa medição ocorre de acordo com o 
calendário de leitura estabelecido pela Companhia. O faturamento dos serviços de 
distribuição de energia elétrica é, portanto, efetuado de acordo com esse calendário de 
leitura, sendo a receita de serviços registrada na medida em que as faturas são emitidas. 
Com a finalidade de adequar as leituras ao período de competência, os serviços prestados 
entre a data da leitura e o encerramento de cada mês são registrados através de estimativa. 

2.5.1.  Receita não faturada 

Corresponde à receita de fornecimento de energia elétrica, entregue mas não 
faturada ao consumidor, e à receita de utilização da rede de distribuição não 
faturada, calculada em base estimada, referente ao período após a medição 
mensal e até o último dia do mês. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5.2.  Receita de construção 

A Interpretação Técnica ICPC 01 (R1) - Contratos de concessão (“ICPC 01”) 
estabelece que o concessionário de energia elétrica deve registrar e mensurar a 
receita dos serviços que presta de acordo com os Pronunciamentos Técnicos 
CPC 17 (R1) - Contratos de construção (“CPC 17”) (serviços de construção ou 
melhoria) e CPC 30 (R1) - Receitas (“CPC 30”) (serviços de operação - 
fornecimento de energia elétrica), mesmo quando regidos por um único contrato 
de concessão. 

A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de construção ou 
melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de 
energia elétrica. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo 
igual à zero, considerando que: (i) a atividade fim da Companhia é a distribuição 
de energia elétrica; (ii) toda receita de construção está relacionada com a 
construção de infraestrutura para o alcance da sua atividade fim, ou seja, a 
distribuição de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da 
infraestrutura com partes não relacionadas. Mensalmente, a totalidade das 
adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, 
como custo de construção, após dedução dos recursos provenientes do 
ingresso de obrigações especiais. 

2.5.3.  Receita de juros 

A receita de juros é reconhecida pelo método linear com base no tempo e na 
taxa de juros efetiva sobre o montante do principal em aberto, sendo a taxa de 
juros efetiva aquela que desconta exatamente os recebimentos de caixa futuros 
estimados durante a vida estimada do ativo financeiro em relação ao valor 
contábil líquido inicial deste ativo. 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração subsequente 

2.6.1.  Ativo financeiro 

Reconhecimento inicial e mensuração 

Ativos financeiros são classificados como ativos financeiros a valor justo por 
meio do resultado, empréstimos e recebíveis, investimentos mantidos até o 
vencimento, ativos financeiros disponíveis para venda, ou derivativos 
classificados como instrumentos de hedge eficazes, conforme a situação. 

A Companhia determina a classificação dos seus ativos financeiros no momento 
do seu reconhecimento inicial, quando ele se torna parte das disposições 
contratuais do instrumento. 

Ativos financeiros são reconhecidos inicialmente ao valor justo, acrescidos, no 
caso de investimentos não designados a valor justo por meio do resultado, dos 
custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à aquisição do ativo 
financeiro. 

Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, 
títulos e valores mobiliários, contas a receber de consumidores, concessionários 
e permissionários, valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros, 
concessão de serviço público (ativo indenizável) e cauções. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mensuração subsequente 

A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua classificação, 
que pode ser da seguinte forma: 

Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado 

Ativos financeiros são classificados como mantidos para negociação se forem 
adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Ativos financeiros a valor 
justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial a valor 
justo, com os correspondentes ganhos ou perdas reconhecidos na 
demonstração do resultado. 

Investimentos mantidos até o vencimento 

Ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis e 
vencimentos fixos são classificados como mantidos até o vencimento quando a 
Companhia tiver manifestado intenção e capacidade financeira para mantê-los 
até o vencimento. Após a avaliação inicial, os investimentos mantidos até o 
vencimento são avaliados ao custo amortizado utilizando o método da taxa de 
juros efetiva, menos perdas por redução ao valor recuperável. 

Empréstimos e recebíveis 

Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com 
pagamentos fixos ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. Após a 
mensuração inicial, esses ativos financeiros são contabilizados ao custo 
amortizado, utilizando o método de juros efetivos (taxa de juros efetiva), menos 
perda por redução ao valor recuperável. O custo amortizado é calculado 
levando em consideração qualquer desconto ou “prêmio” na aquisição e taxas 
ou custos incorridos. A amortização do método de juros efetivos é incluída na 
linha de receita financeira na demonstração de resultado. As perdas por 
redução ao valor recuperável são reconhecidas como despesa financeira no 
resultado. 

A receita de juros é reconhecida através da aplicação da taxa de juros efetiva, 
exceto para créditos de curto prazo quando o reconhecimento dos juros seria 
imaterial. 

Ativos financeiros disponíveis para venda 

Os ativos financeiros disponíveis para venda são aqueles ativos financeiros não 
derivativos que não são classificados como: (a) empréstimos e recebíveis; (b) 
investimentos mantidos até o vencimento; ou (c) ativos financeiros pelo valor 
justo por meio do resultado. 

Após mensuração inicial, ativos financeiros disponíveis para venda são 
mensurados a valor justo, com ganhos e perdas não realizados reconhecidos 
diretamente dentro dos outros resultados abrangentes até a baixa do 
investimento, com exceção das perdas por redução ao valor recuperável, dos 
juros calculados utilizando o método de juros efetivos e dos ganhos ou perdas 
com variação cambial sobre ativos monetários que são reconhecidos 
diretamente no resultado do período. 

Quando o investimento é desreconhecido ou quando for determinada perda por 
redução ao valor recuperável, os ganhos ou as perdas cumulativos 
anteriormente reconhecidos em outros resultados abrangentes devem ser 
reconhecidos no resultado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desreconhecimento (baixa) dos ativos financeiros 

Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou 
parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando: (i) os 
direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; (ii) a Companhia 
transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma 
obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora 
significativa, a um terceiro por força de um acordo de “repasse”; e (iii) a 
Companhia transferiu substancialmente todos os riscos e benefícios do ativo, ou 
(iv) a Companhia não transferiu nem reteve substancialmente todos os riscos e 
benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo. 

Quando a Companhia tiver transferido seus direitos de receber fluxos de caixa 
de um ativo ou tiver executado um acordo de repasse, e não tiver transferido ou 
retido substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, um ativo 
é reconhecido na extensão do envolvimento contínuo da Companhia com o 
ativo. 

Nesse caso, a Companhia também reconhece um passivo associado. O ativo 
transferido e o passivo associado são mensurados com base nos direitos e 
obrigações que a Companhia manteve 

O envolvimento contínuo na forma de uma garantia sobre o ativo transferido é 
mensurado pelo valor contábil original do ativo ou pela máxima contraprestação 
que puder ser exigida da Companhia, dos dois o menor. 

2.6.1.1.  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários 

Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a 
compromissos de caixa de curto prazo, e não para investimento ou 
outros fins. A Companhia considera equivalentes de caixa aplicações 
financeiras de conversibilidade imediata em um montante conhecido 
de caixa e sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. Por 
conseguinte, um investimento, normalmente, se qualifica como 
equivalente de caixa quando tem vencimento de curto prazo; por 
exemplo, três meses ou menos, a contar da data da contratação, 
enquanto que aquelas com vencimento superior a três meses são 
normalmente classificadas como títulos e valores mobiliários. 

2.6.1.2.  Consumidores, concessionários e permissionários 

As contas a receber de consumidores, concessionários e 
permissionários referem-se aos créditos de fornecimento de energia 
faturada, não faturada e energia comercializada no âmbito da Câmara 
de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE até a data do balanço 
e contabilizadas pelo regime de competência; sendo demonstradas 
pelo valor de realização. Os montantes a receber são registrados com 
base nos valores nominais e não são ajustados a valor presente por 
apresentarem vencimento de curto prazo e por não apresentarem um 
efeito relevante nas demonstrações financeiras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.6.1.3.  Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

É calculada com base nos valores de consumidores residenciais 
vencidos há mais de 90 dias, consumidores comerciais vencidos há 
mais de 180 dias, consumidores industriais, rurais, poderes públicos, 
iluminação e serviços públicos vencidos há mais de 360 dias, bem 
como através de análise criteriosa para clientes com débitos 
relevantes. Está reconhecida em valor julgado pela Administração da 
Companhia como suficiente para atender às perdas prováveis na 
realização dos créditos. 

2.6.2.  Redução do valor recuperável de ativos financeiros 

A Companhia avalia nas datas do balanço se há alguma evidência objetiva que 
determine se o ativo financeiro, ou grupo de ativos financeiros, não é 
recuperável. 

Um ativo financeiro, ou grupo de ativos financeiros, é considerado como não 
recuperável se, e somente se, houver evidência objetiva de ausência de 
recuperabilidade como resultado de um ou mais eventos que tenham 
acontecido depois do reconhecimento inicial do ativo (“um evento de perda” 
incorrido) e este evento de perda tenha impacto no fluxo de caixa futuro 
estimado do ativo financeiro, ou do grupo de ativos financeiros, que possa ser 
razoavelmente estimado. 

2.6.3.  Passivos financeiros 

Reconhecimento inicial e mensuração 

Passivos financeiros são classificados como passivos financeiros a valor justo 
por meio do resultado, empréstimos e financiamentos, ou como derivativos 
classificados como instrumentos de hedge, conforme o caso. A Companhia 
determina a classificação dos seus passivos financeiros no momento do seu 
reconhecimento inicial. 

Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de 
empréstimos e financiamentos, são acrescidos do custo da transação 
diretamente relacionado. 

Os passivos financeiros da Companhia incluem contas a pagar a fornecedores 
e outras contas a pagar, contas garantia (conta-corrente com saldo negativo), 
empréstimos e financiamentos, debêntures e instrumentos financeiros 
derivativos. 

Mensuração subsequente 

A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, que 
pode ser da seguinte forma: 

Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado 

Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem passivos 
financeiros para negociação e passivos financeiros designados no 
reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado. 

A Companhia não apresentou nenhum passivo financeiro a valor justo por meio 
do resultado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mantidos para negociação 

Passivos financeiros são classificados como mantidos para negociação quando 
forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Esta categoria inclui 
instrumentos financeiros derivativos contratados pela Companhia que não 
satisfazem os critérios de contabilização de hedge definidos pelo 
Pronunciamento Técnico CPC 38 (“CPC 38”), a menos que sejam designados 
como instrumentos de hedge efetivos. Ganhos e perdas de passivos para 
negociação são reconhecidos na demonstração do resultado. 

Empréstimos, financiamentos e debêntures 

Após reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos e debêntures 
sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, 
utilizando o método da taxa de juros efetivos. Ganhos e perdas são 
reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa dos 
passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa 
de juros efetivos. 

Desreconhecimento (baixa) dos passivos financeiros 

Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, cancelada 
ou expirar. Quando um passivo financeiro existente for substituído por outro do 
mesmo mutuante com termos substancialmente diferentes, ou os termos de um 
passivo existente forem significativamente alterados, essa substituição ou 
alteração é tratada como baixa do passivo original e reconhecimento de um 
novo passivo, sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis 
reconhecida na demonstração do resultado. 

2.6.4. 

Instrumentos financeiros - apresentação líquida 

Ativos e passivos financeiros são apresentados líquidos no balanço patrimonial 
se, e somente se, houver um direito legal corrente e executável de compensar 
os montantes reconhecidos e se houver a intenção de compensação, ou de 
realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. 

2.6.5.  Valor justo de instrumentos financeiros 

O valor justo de instrumentos financeiros ativamente negociados em mercados 
financeiros organizados é determinado com base nos preços de compra 
cotados no mercado no fechamento dos negócios na data do balanço, sem 
dedução dos custos de transação. 

O valor justo de instrumentos financeiros para os quais não haja mercado ativo 
é determinado utilizando técnicas de avaliação. Essas técnicas podem incluir o 
uso de transações recentes de mercado (com isenção de interesses); referência 
ao valor justo corrente de outro instrumento similar; análise de fluxo de caixa 
descontado; ou outros modelos de avaliação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.7. 

Instrumentos financeiros derivativos 

A Companhia possui instrumento financeiro derivativo representado por contrato de 
swap, visando proteção parcial a exposição da taxa CDI produzida por suas 
debêntures. O instrumento financeiro derivativo é reconhecido ao valor justo, sendo os 
ganhos ou perdas reconhecidos no resultado imediatamente. A Nota 34 inclui 
informações mais detalhadas sobre o instrumento financeiro derivativo contratado pela 
Companhia. 

A Companhia não tem contratos derivativos com fins comerciais e especulativos. 

2.8.  Ativo indenizável (concessão) 

O Contrato de Concessão de Distribuição nº 05/96 - ANEEL, de 9 de dezembro de 1996 
celebrado entre a União (Poder Concedente - Outorgante) e a Ampla Energia e 
Serviços S.A. (Concessionária - Operador), respectivamente, regulamenta a exploração 
dos serviços públicos de distribuição de energia elétrica pela Companhia, onde: 

a)  O contrato estabelece quais os serviços que o operador deve prestar e para quem 

(classe de consumidores) os serviços devem ser prestados; 

b)  O contrato estabelece padrões de desempenho para prestação de serviço público, 

com relação à manutenção e à melhoria da qualidade no atendimento aos 
consumidores, e o operador tem como obrigação, na entrega da concessão, 
devolver a infraestrutura nas mesmas condições em que a recebeu na assinatura 
desses contratos. Para cumprir com essas obrigações, são realizados 
investimentos constantes durante todo o prazo da concessão. Portanto, os bens 
vinculados à concessão podem ser repostos, algumas vezes, até o final da 
concessão; 

c)  Ao final da concessão os ativos vinculados à infraestrutura devem ser revertidos ao 

poder concedente mediante pagamento de uma indenização; e 

d)  O preço é regulado através de mecanismo de tarifa estabelecido nos contratos de 
concessão com base em fórmula paramétrica (Parcelas A e B), bem como são 
definidas as modalidades de revisão tarifária, que deve ser suficiente para cobrir os 
custos, a amortização dos investimentos e a remuneração pelo capital investido. 

Com base nas características estabelecidas no contrato de concessão de distribuição 
de energia elétrica da Companhia, a Administração entende que estão atendidas as 
condições para a aplicação da Interpretação Técnica ICPC 01 – Contratos de 
Concessão, a qual fornece orientações sobre a contabilização de concessões de 
serviços públicos a operadores privados, de forma a refletir o negócio de distribuição 
elétrica, abrangendo: 

1.  Parcela estimada dos investimentos realizados e não amortizados ou depreciados 
até o final da concessão apurados com base no Valor Novo de Reposição (“VNR”) 
classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber 
caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente; e 

2.  Parcela remanescente do ativo financeiro (valor residual) apurada de acordo com o 
Valor Novo de Reposição (“VNR”) classificada como um ativo intangível em virtude 
da sua recuperação estar condicionada à utilização do serviço público, através, do 
consumo de energia pelos consumidores, Nota 16. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A infraestrutura recebida ou construída da atividade de distribuição que estava 
originalmente representada pelo ativo imobilizado e intangível da Companhia é 
recuperada através de dois fluxos de caixa, a saber: (i) parte através do consumo de 
energia efetuado pelos consumidores (emissão do faturamento mensal da medição de 
energia consumida/vendida) durante o prazo da concessão; e (ii) parte como 
indenização dos bens reversíveis no final do prazo da concessão, esta a ser recebida 
diretamente do Poder Concedente ou para quem ele delegar essa tarefa. 

Essa indenização será efetuada com base nas parcelas dos investimentos vinculados a 
bens reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que tenham sido realizados 
com o objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço concedido.  

De acordo com a Lei n° 12.783/2013 (“Lei n° 12.783/13”), de 11 de janeiro de 2013, o 
cálculo do valor dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não 
amortizados ou não depreciados, para fins de indenização, deve utilizar como base a 
metodologia de valor novo de reposição, conforme critérios estabelecidos em 
regulamento do poder concedente. Referido normativo teve sua aplicação inicial nas 
demonstrações financeiras relativas ao exercício findo em 31 de dezembro de 2012, 
não afetando o resultado de exercícios anteriores. 

A Companhia reconhece um ativo financeiro resultante de um contrato de concessão 
quando tem um direito contratual incondicional de receber caixa ou outro ativo 
financeiro equivalente do poder concedente pelos serviços de construção ou melhoria, 
prestados. Tais ativos financeiros são mensurados pelo seu valor justo quando do 
reconhecimento inicial, e após o reconhecimento inicial estes ativos financeiros são 
mensurados pelo seu custo amortizado.  

Caso a Companhia seja ressarcida pelos serviços de construção parcialmente através 
de um ativo financeiro e parcialmente por um ativo intangível, então cada componente 
da remuneração recebida ou a receber é registrado individualmente e é reconhecido 
inicialmente pelo valor justo da remuneração recebida ou a receber. 

Este ativo financeiro, representado pelo valor indenizatório da Companhia, está 
classificado como “disponível para venda”. 

2.9. 

Imobilizado 

Os itens que compõem o ativo imobilizado da Companhia são apresentados ao custo 
de aquisição ou de construção, líquido de depreciação acumulada e/ou perdas 
acumuladas por redução ao valor recuperável, se for o caso. Quando partes 
significativas do ativo imobilizado são substituídas, a Companhia reconhece essas 
partes como ativo individual com vida útil e depreciação específica. Todos os demais 
custos de reparos e manutenção são reconhecidos na demonstração do resultado, 
quando incorridos. O valor residual e a vida útil estimada dos bens são revisados e 
ajustados, se necessário, na data de encerramento do exercício. 

A depreciação é calculada de forma linear ao longo da vida útil do ativo, a taxas que 
levam em consideração a vida útil estimada dos bens. 

Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício 
econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda 
resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da 
venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado no 
período em que o ativo for baixado. 

O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revistos no 
encerramento de cada exercício, e ajustados de forma prospectiva, quando for o caso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.10.  Ativo intangível 

Compreende o direito de uso da infraestrutura, construída ou adquirida pelo operador 
ou fornecida para ser utilizada pela outorgante como parte do contrato de concessão do 
serviço público de energia elétrica (direito de cobrar dos usuários do serviço público por 
ela prestado), de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC 04 (R1) - Ativo intangível 
(“CPC 04”), a ICPC 01 e a OCPC 05. 

O ativo intangível está sendo amortizado de forma linear e limitado ao prazo 
remanescente do contrato de concessão da Companhia ou vida útil do bem 
relacionado, dos dois o menor. Esse ativo intangível é avaliado ao custo de aquisição, 
deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável, 
quando aplicável. 

2.11.  Provisão para redução ao provável valor de realização dos ativos não financeiros 

A Administração da Companhia revisa anualmente o valor contábil líquido dos seus 
ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, 
operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor 
recuperável. Sendo tais evidências identificadas e o valor contábil líquido exceder o 
valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil 
líquido ao valor recuperável. 

O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é 
definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. 

Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são 
descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos 
impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera 
a unidade geradora de caixa. Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 não foi identificada 
necessidade de reconhecimento de perda por redução ao valor recuperável. 

2.12.  Provisões 

Geral 

Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente (legal 
ou não formalizada) em consequência de um evento passado, é provável que 
benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa 
confiável do valor da obrigação possa ser feita. Quando a Companhia espera que o 
valor de uma provisão seja reembolsado, no todo ou em parte, por exemplo, por força 
de um contrato de seguro, o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas 
apenas quando o reembolso for praticamente certo. 

A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, 
líquida de qualquer reembolso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são 
constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais 
é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingência/obrigação 
e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui 
a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências 
disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento 
jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e 
ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de 
prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais 
identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. 

2.13.1.  Imposto de renda e contribuição social - correntes 

Ativos e passivos tributários correntes do último exercício e de anos anteriores 
são mensurados ao valor recuperável esperado ou a pagar para as autoridades 
fiscais. As alíquotas de imposto e as leis tributárias usadas para calcular o 
montante são aqueles que estão em vigor ou substancialmente em vigor na 
data do balanço. 

Imposto de renda e contribuição social correntes relativos a itens reconhecidos 
diretamente no patrimônio líquido são reconhecidos no patrimônio líquido. A 
Administração periodicamente avalia a posição fiscal das situações nas quais a 
regulamentação fiscal requer interpretação e estabelece provisões quando 
apropriado 

2.13.2.  Impostos diferidos 

Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre 
as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis. Impostos 
diferidos passivos são reconhecidos para todas as diferenças tributárias 
temporárias, exceto:  

►  Quando o imposto diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio 
ou de um ativo ou passivo em uma transação que não for uma combinação 
de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro 
ou prejuízo fiscal; e  

►  Sobre as diferenças temporárias tributárias relacionadas com 

investimentos em controladas, onde o período da reversão das diferenças 
temporárias pode ser controlado e é provável que as diferenças 
temporárias não sejam revertidas no futuro próximo.  

Impostos diferidos ativos são reconhecidos para todas as diferenças 
temporárias dedutíveis, créditos e perdas tributários não utilizados, na extensão 
em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para que as 
diferenças temporárias dedutíveis possam ser realizadas, e créditos e perdas 
tributários não utilizados possam ser utilizados, exceto 

►  Quando o imposto diferido ativo relacionado com a diferença temporária 

dedutível é gerado no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma 
transação que não é uma combinação de negócios e, na data da 
transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
►  Sobre as diferenças temporárias dedutíveis associadas com investimentos 
em controladas, impostos diferidos ativos são reconhecidos somente na 
extensão em que for provável que as diferenças temporárias sejam 
revertidas no futuro próximo e o lucro tributável esteja disponível para que 
as diferenças temporárias possam ser utilizadas. 

O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data do 
balanço e baixado na extensão em que não é mais provável que lucros 
tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do ativo tributário 
diferido venha a ser utilizado. Impostos diferidos ativos baixados são revisados 
a cada data do balanço e são reconhecidos na extensão em que se tornam 
prováveis que lucros tributáveis futuros permitirão que os ativos tributários 
diferidos sejam recuperados. 

Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que são 
esperadas a serem aplicáveis no ano em que o ativo será realizado ou o 
passivo liquidado, baseado nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram 
promulgadas na data do balanço.  

Impostos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um 
direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e 
os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeita à 
mesma autoridade tributária. 

2.13.3.  Impostos sobre vendas 

Receitas, despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos sobre 
vendas, exceto: 

►  Quando os impostos sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços 

não for recuperável junto às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto 
sobre vendas é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do 
item de despesa, conforme o caso; 

►  Quando do valores a receber e a pagar apresentados juntos com o valor dos 

impostos sobre vendas; e 

►  Quando do valor líquido dos impostos sobre vendas, recuperável ou a pagar, é 
incluído como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço 
patrimonial. 

2.14.  Pesquisa e Desenvolvimento  

São programas de reinvestimento exigidos pela ANEEL para as distribuidoras de 
energia elétrica, que estão obrigadas a destinar, anualmente, 1% de sua receita 
operacional líquida regulatória (ROL Regulatória) para aplicação nesses programas, 
sendo compostos por: (i) Programas de Eficiência Energética (“PEE”); (ii) Pesquisa e 
Desenvolvimento (“P&D”); (iii) Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico (“FNDCT”); e (iv) Empresa de Pesquisa Energética (“EPE”). 

2.15.  Outros ativos e passivos circulantes e não circulantes 

São demonstrados pelos valores de realização (ativos) e pelos valores conhecidos ou 
calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e 
atualizações monetárias incorridas (passivos). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.16.  Reconhecimento dos valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros 

Em 25 de novembro de 2014, a ANEEL decidiu aditar os contratos de concessão e 
permissão, das companhias de distribuição de energia elétrica brasileiras, com vistas a 
eliminar eventuais incertezas, até então existentes, quanto ao reconhecimento e à 
realização das diferenças temporais, cujos valores são repassados anualmente na tarifa 
de distribuição de energia elétrica – Parcela A (CVA) e outros componentes financeiros. 
No termo de aditivo emitido pela ANEEL, o órgão regulador garante que os valores de 
CVA e outros componentes financeiros serão incorporados no cálculo da indenização, 
quando da extinção da concessão. 

Como consequência, foi emitido pelo CPC a Orientação Técnica – OCPC08 
(“OCPC08”) que teve por objetivo tratar dos requisitos básicos de reconhecimento, 
mensuração e evidenciação destes ativos ou passivos financeiros que passam a ter a 
característica de direito (ou obrigação) incondicional de receber (ou entregar) caixa ou 
outro instrumento financeiro a uma contraparte claramente identificada. 

De acordo com a OCPC 08, o aditamento aos Contratos de Concessão, representou 
um elemento novo que eliminou, a partir da adesão (assinatura) das Concessionárias 
aos referidos contratos, as eventuais incertezas quando à probabilidade de realização 
do ativo ou exigibilidade do passivo desses itens originados das discussões tarifárias 
entre as entidades e o regulador, e que até então eram consideradas impeditivas para o 
reconhecimento desses ativos e passivos. 

Por se tratar de evento novo, a Companhia efetuou o reconhecimento dos saldos de 
CVA e outros componentes financeiros de forma prospectiva, a partir da assinatura dos 
respectivos aditivos contratuais.  O registro dos valores a receber foi efetuado em 
contas de ativo em contrapartida ao resultado deste exercício na rubrica de receita de 
vendas de bens e serviços. 

2.17.  Participação nos resultados 

A Companhia reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados 
com base em uma fórmula que leva em consideração o alcance de metas operacionais 
e objetivos específicos, estabelecidos e aprovados no início de cada exercício. O valor 
atribuído a essa participação é registrado como despesa operacional. 

2.18.  Distribuição de dividendos 

A política de reconhecimento contábil de dividendos está em consonância com as 
normas previstas no Pronunciamento Técnico CPC 25 - Provisões, passivos 
contingentes e ativos contingentes (“CPC 25”) e na Interpretação Técnica ICPC 08 (R1) 
- Contabilização da proposta de pagamento de dividendos (“ICPC 08”), as quais 
determinam que os dividendos propostos a serem pagos e que estejam fundamentados 
em obrigações estatutárias, devem ser registrados no passivo circulante.  

O estatuto social da Companhia estabelece que, no mínimo, 25% do lucro líquido anual 
seja distribuído a título de dividendos, após destinação para reserva legal. 

Desse modo, no encerramento do exercício social e após as devidas destinações 
legais, a Companhia registra a provisão equivalente ao dividendo mínimo obrigatório 
ainda não distribuído no curso do exercício, ao passo que registra os dividendos 
propostos excedentes ao mínimo obrigatório como “dividendo adicional proposto” no 
patrimônio líquido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.19.  Benefícios de aposentadoria e outros benefícios pós-emprego 

A Companhia patrocina planos de previdência do tipo benefício definido a certos 
empregados, além de benefícios de assistência médica pós-emprego e gratificação na 
aposentadoria, os quais requerem que contribuições sejam feitas a fundos 
administrados separadamente dos fundos próprios da Companhia. 

Os compromissos atuariais com os planos de benefícios pós-emprego são 
provisionados com base em cálculo atuarial elaborado anualmente por atuário 
independente, de acordo com o método da unidade de crédito projetada, líquido dos 
ativos garantidores do plano, quando aplicável, sendo os custos correspondentes 
reconhecidos durante o período aquisitivo dos empregados. O método da unidade de 
crédito projetada considera cada período de serviço como fato gerador de uma unidade 
adicional de benefício, que são acumuladas para o cômputo da obrigação final. 
Adicionalmente, são utilizadas outras premissas atuariais, tais como hipóteses 
biológicas e econômicas e, também, dados históricos de gastos incorridos e de 
contribuição dos empregados. 

Os ganhos e perdas atuariais gerados por ajustes e alterações nas premissas atuariais 
dos planos de benefícios de pensão e aposentadoria e os compromissos atuariais 
relacionados ao plano de assistência médica e gratificação por aposentadoria são 
reconhecidos em outros resultados abrangentes, baseando-se em cálculo atuarial 
elaborado por atuário independente, conforme detalhes divulgados na Nota 26. 

2.20. Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em 2013 

Alguns pronunciamentos técnicos e interpretações emitidas pelo Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) foram revisados e tiveram a sua adoção 
obrigatória a partir de 1° de janeiro de 2014. Dada a natureza das modificações que 
foram realizadas e as operações da Companhia, a adoção desses pronunciamentos e 
interpretações mencionados abaixo não produziram efeitos relevantes nas 
demonstrações financeiras da Companhia. 

►  Entidades de investimentos (alterações ao CPC 36 (R3), CPC 45 e CPC 35 (R2))  

Essas alterações contemplam uma exceção à exigência de consolidação para que 
entidades atendam à definição de uma entidade de investimento de acordo com o CPC 
36 (R3) – Demonstrações Consolidadas e devem ser aplicadas retrospectivamente, 
podendo usufruir de certa desobrigação no período de transição. A exceção à 
consolidação exige que entidades de investimento contabilizem as operações das 
controladas a valor justo por meio do resultado. Essas alterações não têm impacto 
sobre a Companhia, visto que esta não se qualifica para ser uma entidade de 
investimento, de acordo com o CPC 36 (R3). 

►  Compensação de ativos financeiros e passivos financeiros – alterações ao CPC 39 

Essas alterações esclarecem o significado de “atualmente goza de direito legalmente 
exequível de compensação” e dos critérios para mecanismos de liquidação não 
simultânea de câmaras de compensação, sendo aplicadas retrospectivamente. Essas 
alterações não têm impacto material sobre a Companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
►  Renovação de derivativos e continuação da contabilização de hedge – alterações ao 

CPC 38 

Essas alterações contemplam a desobrigação de contabilizar hedges descontinuados 
quando a novação de um derivativo designado como instrumento de hedge atender a 
determinados critérios e a aplicação retrospectiva for exigida. Essas alterações não 
causam impacto sobre a Companhia. 

► 

ICPC 19 / IFRIC 21 – Tributos  

A ICPC 19 esclarece que uma entidade reconhece os tributos de um passivo quando 
ocorre a atividade que dá origem ao pagamento, conforme previsto na legislação 
pertinente. No caso de um tributo originado ao se atingir um limite mínimo, a 
interpretação esclarece que nenhum passivo deve ser previsto antes de se atingir o 
limite mínimo especificado. A aplicação retrospectiva é exigida pela IFRIC 21 e não tem 
impacto sobre a Companhia, visto que esta aplicou os princípios de reconhecimento de 
acordo com o CPC 25 – Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes, 
alinhados com as exigências da IFRIC 21 em exercícios anteriores. 

2.21.  Pronunciamentos emitidos, mas que não estão em vigor em 31 de dezembro de 

2014 

O International Accounting Standards Board - IASB emitiu e revisou as seguintes 
normas que ainda não haviam entrado em vigor até a data da emissão das 
demonstrações financeiras da Companhia: 

► 

IFRS 9 – Instrumentos Financeiros  

Em julho de 2014, o IASB emitiu a versão final da IFRS 9 – Instrumentos Financeiros, 
que reflete todas as fases do projeto de instrumentos financeiros e substitui a IAS 39 – 
Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração e todas as versões 
anteriores da IFRS 9. A norma introduz novas exigências sobre classificação e 
mensuração, perda por redução ao valor recuperável e contabilização de hedge. A 
IFRS 9 está em vigência para períodos anuais iniciados em 1º de janeiro de 2018 ou 
após essa data, não sendo permitida a aplicação antecipada. É exigida aplicação 
retrospectiva, não sendo obrigatória, no entanto, a apresentação de informações 
comparativas. A aplicação antecipada de versões anteriores da IFRS 9 (2009, 2010 e 
2013) é permitida se a data de aplicação inicial for anterior a 1º de fevereiro de 2015. A 
adoção da IFRS 9 terá efeito sobre a classificação e mensuração dos ativos financeiros 
da Companhia, não causando, no entanto, nenhum impacto sobre a classificação e 
mensuração dos passivos financeiros da Companhia.  

► 

IFRS 14 – Contas Regulatórias Diferidas  

A IFRS 14 é uma norma opcional que permite a uma entidade cujas atividades estão 
sujeitas a regulação de tarifas continuar aplicando a maior parte de suas políticas 
contábeis para saldos de contas regulatórias diferidas no momento da primeira adoção 
das IFRS. As entidades que adotam a IFRS 14 devem apresentar contas regulatórias 
diferidas como rubricas em separado no balanço patrimonial e apresentar 
movimentações nesses saldos contábeis como rubricas em separado no balanço 
patrimonial e outros resultados abrangentes. A norma exige divulgações sobre a 
natureza e os riscos associados com a regulação de tarifas da entidade e os efeitos 
dessa regulação sobre as demonstrações financeiras. A IFRS 14 está em vigor para os 
períodos anuais iniciados em 1º de janeiro de 2016 ou após essa data. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
►  Alterações na IAS 19 – Planos de Benefícios Definidos: Contribuições por parte do 

Empregado  

A IAS 19 exige que uma entidade considere contribuições por empregados ou terceiros 
ao contabilizar planos de benefícios definidos. Sempre que as contribuições estiverem 
ligadas a serviços, devem ser atribuídas a períodos de serviços como um benefício 
negativo. Essas alterações esclarecem que, se o valor das contribuições for 
independente da quantidade de anos de serviço, permite-se que uma entidade 
reconheça essas contribuições como redução no custo de serviço no período em que o 
serviço é prestado, em vez de alocar as contribuições aos períodos de serviço. Essa 
alteração está em vigor para períodos anuais que se iniciam em 1º de julho de 2014 ou 
após essa data. 

3.  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas 

Julgamentos 

A preparação das demonstrações financeiras requer que a Administração faça julgamentos e 
estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, 
ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das 
demonstrações financeiras. 

Estimativas e premissas 

As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras 
importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco 
significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no 
próximo período financeiro, são discutidas a seguir. 

Perda por redução ao valor recuperável de ativos financeiros 

Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou 
unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo 
menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é 
baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de 
mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é 
baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento 
para os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a 
Companhia ainda não tenha se comprometido ou investimentos futuros significativos que 
melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor 
recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, 
bem como aos recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada 
para fins de extrapolação. 

Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Companhia reconhece provisão para causas tributárias, cíveis e trabalhistas. A avaliação da 
probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as 
jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no 
ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são 
revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de 
prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas 
com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

A provisão para créditos de liquidação duvidosa é constituída em montante considerado 
suficiente pela Administração para fazer face às eventuais perdas na realização das contas a 
receber, levando em consideração as perdas históricas e uma avaliação individual das contas 
a receber com riscos de realização. A provisão é constituída com base nos valores a receber 
de consumidores residenciais vencidos há mais de 90 dias, consumidores comerciais 
vencidos há mais de 180 dias, consumidores industriais, rurais, poderes públicos, iluminação 
e serviços públicos vencidos há mais de 360 dias, bem como através de análise criteriosa 
para os clientes com débitos relevantes. 

Impostos 

Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao 
valor e época dos resultados tributáveis futuros. Dado a natureza de longo prazo e a 
complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e 
as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes 
futuros na receita e despesa de impostos já registrada. A Companhia constitui provisões, com 
base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das 
autoridades fiscais das respectivas jurisdições me que opera. O valor dessas provisões 
baseia-se em vários fatores, como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações 
divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal 
responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de 
assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia. 

Imposto de renda diferido ativo é reconhecido na extensão em que seja provável que haja 
lucro tributável disponível para permitir a utilização dos referidos prejuízos. 

Julgamento significativo da Administração é requerido para determinar o valor do imposto de 
renda diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros 
tributáveis futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras. 

Benefícios pós-emprego 

O custo do plano de aposentadoria com benefícios definidos e outros benefícios de 
assistência médica pós-emprego, e o valor presente da obrigação de aposentadoria são 
determinados utilizando métodos de avaliação atuarial. A avaliação atuarial envolve o uso de 
premissas sobre as taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, aumentos 
salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e 
pensões. A obrigação de benefício definido é altamente sensível a mudanças nessas 
premissas. Todas as premissas são revisadas a cada data-base. Para mais detalhes sobre as 
premissas utilizadas vide Nota 26. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.     Revisão e reajuste tarifário 

A Companhia passou pelo 3º ciclo de revisão tarifária, com data base em 15 de março de 
2014, conforme previsto no contrato de concessão. A ANEEL definiu as tarifas somente em 07 
de abril de 2014, retroativas a data base, através da Nota Técnica nº 112/2014-SRE/ANEEL. 
Essa definição conduz a um efeito tarifário médio para os consumidores cativos da 
distribuidora de 2,64%, que tem a seguinte composição: (i) reposicionamento tarifário de -
3,49%; (ii) adição de componentes financeiros para o período 2014-2015 de 4,52%; e (iii) 
subtração de componentes financeiros do período 2013-2014, correspondentes a -1,61%. 
Essas movimentações tarifárias combinadas resultam no efeito médio de 2,64% [-3,49% + 
4,52% - (-1,61%)]. 

Quanto ao reposicionamento tarifário, o efeito líquido de -3,49% decorre principalmente de 
efeitos positivos decorrentes da definição da nova Base de Remuneração Regulatória (“BRR”) 
para o 3º ciclo, que considera todos os novos investimentos efetuados pela Companhia, e 
definição da Quota de Reintegração através de uma taxa média de depreciação de 4,10% e 
negativo relacionado à redução do WACC líquido de impostos de 9,95% para 7,50%, dentre 
outros efeitos. Essas definições estarão em vigor para os próximos 5 anos (2014-2019). 

Em função da definição da nova BRR, a Administração procedeu ao recalculo do ativo 
financeiro remanescente ao final da concessão. Para maiores detalhes vide Nota 16. 

5.     Alterações e atualizações na legislação regulatória 

Desde o último trimestre de 2012 houve elevação dos custos na compra de energia no 
mercado de curto prazo, assim como energia produzida por geradores térmicos, ocasionada 
por diversos fatores, tais como: condições hidrológicas, redução da oferta decorrente de 
algumas usinas que não renovaram suas concessões nos moldes da Lei 12.783/13, elevado 
custo da energia térmica por conta do nível de despacho utilizado atualmente pelas usinas e 
atraso na entrada em operação comercial de alguns empreendimentos de geração. 

A Lei 12.783/13, dentre outras disposições, disciplinou o uso dos recursos da Conta de 
Desenvolvimento Energético (CDE), que inclui a neutralização da exposição ao mercado de 
curto prazo (SPOT) e a cobertura do custo adicional dos despachos de usinas térmicas 
acionadas em razão de segurança energética.  Também criou novas possibilidades de fontes 
de recursos a CDE, como operações bancárias de crédito.  

Adicionalmente, em 02 de abril de 2014, foi publicado o Decreto 8.221/14, que criou a 
“CONTA-ACR” e regulamentou o que já estava previsto na legislação, incluindo a Lei 
12.783/13, quanto à possibilidade da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) 
contratar empréstimos junto a bancos, com a finalidade de viabilizar os pagamentos às 
empresas distribuidoras, do incremento de custos de energia aos quais as mesmas estiveram 
expostas devido aos fatores anteriormente mencionados. Subsequentemente, em 16 de abril 
de 2014 a ANEEL emitiu a Resolução 612/14 detalhando o funcionamento da CONTA-ACR. 

Em 25 de abril de 2014 foi assinado um Contrato de Financiamento da Operação ACR – 
Ambiente de Contratação Regulada pela CCEE, junto a diversas instituições financeiras, com 
limite total de até R$ 11,2 bilhões, que foram repassados às distribuidoras que incorreram nos 
custos adicionais descritos acima para as competências de fevereiro a abril/2014. A CCEE 
liquidará esse financiamento a partir do recebimento das cotas de CDE a serem estabelecidas 
futuramente pela ANEEL, para cada agente do setor elétrico. Para esses agentes, não existe 
nenhum vinculo dessas cotas futuras com os valores recebidos para cobrir os custos de 
energia através da operação de financiamento. A Companhia não disponibilizou nenhuma 
garantia direta para esse contrato. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 15 de agosto de 2014 foi assinado um novo Contrato de Financiamento da Operação ACR 
pela CCEE, com diversas instituições financeiras, no valor de R$ 6 bilhões, que estão sendo 
repassados às distribuidoras que incorreram nos custos adicionais descritos acima para as 
competências de maio em diante, limitado a extinção do saldo. As condições são as mesmas 
do contrato anterior.  

A contabilização dos recursos cobertos por esses repasses de CDE/Conta ACR no resultado 
da Companhia são em contrapartida a conta de “Energia comprada para revenda”, e ocorrem 
de acordo com a competência (mesmo momento em que os custos são incorridos) e totalizam 
R$ 802.433 em 31 de dezembro de 2014, composto por: (i) R$ 62.399 relativos ao mês de 
janeiro de 2014, recebidos diretamente da CDE em 11 de março de 2014; (ii) R$ 740.034 
relativos aos meses de fevereiro a outubro de 2014 os quais foram recebidos através da 
CONTA-ACR no decorrer deste ano. Tendo em vista que nenhum outro contrato firmado pela 
CCEE, os valores de competência novembro e dezembro de 2014 foram registrados na 
rubrica de valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros e serão ressarcidos na 
tarifa de energia a partir do próximo ciclo de revisão tarifária. Cabe ressaltar que em 31 de 
dezembro de 2013 a Companhia possuía registrado o saldo de repasse CDE no valor de R$ 
3.131, os quais estão apresentados na rubrica de outros créditos, que foi totalmente recebido 
em 2014. 

6.  Caixa e equivalentes de caixa  

O excedente de caixa da Companhia é aplicado de forma conservadora em ativos financeiros 
de baixo risco, sendo os principais instrumentos financeiros representados por CDBs 
(Certificados de Depósitos Bancários) e operações compromissadas. Os investimentos têm 
alta liquidez, sendo prontamente conversíveis em recursos disponíveis de acordo com as 
necessidades de caixa da Companhia em um valor conhecido e com risco insignificante de 
perda. As aplicações financeiras da Companhia buscam rentabilidade compatível às variações 
do CDI. Dada a natureza e característica das aplicações financeiras, as mesmas já estão 
reconhecidas pelo seu valor justo, em contrapartida ao resultado. 

As aplicações financeiras classificadas como equivalentes de caixa são compostas da 
seguinte forma: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  Títulos e valores mobiliários 

Em 31 de dezembro de 2014 e 31 de dezembro 2013, as aplicações financeiras classificadas 
como títulos e valores mobiliários são compostas da seguinte forma: 

Através de fundos de investimentos exclusivos, a Companhia aplica seus excedentes de caixa 
em títulos públicos pós-fixados e pré-fixados, além de outros instrumentos tradicionais de 
renda fixa com baixo risco de crédito e alta liquidez.  

8.  Consumidores, concessionários e permissionários 

Circulante
Classe de consumidores:
  Residencial
  Industrial
  Comercial
  Rural
  Poder público iluminação pública
  Serviço público
  Revenda
Subtotal
Receita não faturada
Consumidores baixa renda
Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE
Contas a receber com partes relacionadas (vide Nota 21)
Outros créditos
Subtotal

Provisão para créditos de liquidação duvidosa (a)
Total circulante

Não circulante
Parcelamento de débitos
Provisão para créditos de liquidação duvidosa (a)
Total não circulante

Vincendos

Vencidos 
até 90 dias mais de 90 dias

Vencidos há

Total

31/12/2014

31/12/2013

122.378
33.538
49.613
10.541
48.391
5.368
6.471
276.300
164.853
-
-
63
121
441.337

-
441.337

76.028
-
76.028

80.812
4.724
18.248
1.850
24.472
1.061
533
131.700
-
10.586
-
-
-
142.286

-
142.286

-
-

-

18.174
14.829
15.156
1.551
13.941
124
473
64.248
-
-
4.136
-
-
68.384

-
68.384

-
-

-

221.364
53.091
83.017
13.942
86.804
6.553
7.477
472.248
164.853
10.586
4.136
63
121
652.007

215.019
55.046
86.288
13.535
82.339
5.859
5.461
463.547
153.075
20.388
4.136
54
119
641.319

(88.777)
563.230

(102.979)
538.340

76.028
(54.347)
21.681

73.610
(52.141)
21.469

a)  A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é a seguinte: 

Provisão para crédito de 
liquidação duvidosa

31/12/2013

Adições

Baixas

31/12/2014

(155.120)
(155.120)

(48.327)
(48.327)

60.323
60.323

(143.124)
(143.124)

A provisão para créditos de liquidação duvidosa foi constituída com base nos critérios 
estabelecidos pela legislação regulatória aliada à análise dos riscos de perdas dos valores 
vencidos de clientes, questões judiciais e um percentual sobre dívidas parceladas. É 
considerada suficiente pela Companhia para cobrir eventuais perdas na realização dos 
valores a receber. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
         
              
           
        
           
           
              
             
          
           
         
              
             
          
           
           
                
             
          
           
         
              
             
          
             
           
                   
               
            
             
              
                   
               
            
         
       
              
           
        
         
               
                    
           
        
                
         
                    
             
          
                
               
                
               
            
                  
               
                    
                    
                 
                
               
                    
                  
               
         
       
              
           
        
            
      
         
       
              
           
        
           
             
          
            
        
           
               
                    
             
          
        
          
            
        
            
        
        
          
Consumidores de baixa renda 

Com base nas Resoluções Normativas ANEEL nº 407/2010 e nº 414/2010, fica estabelecido 
que a Eletrobras repassará mensalmente às distribuidoras, utilizando recursos da CDE, o 
montante de subvenção para recompor os descontos tarifários concedidos aos consumidores 
de baixa renda enquadrados nos critérios das antigas Resoluções normativas ANEEL nº 
246/2002 e nº 485/2004.  

Em virtude dos critérios estabelecidos pelas resoluções mencionadas e calendário de 
recadastramento dos clientes que têm direito a receber o benefício, o saldo a receber em 31 
de dezembro de 2014 é R$ 10.586 (R$ 20.388 em 31 de dezembro de 2013) relativo às 
subvenções dos meses de julho, agosto e setembro de 2014. A referida subvenção é 
calculada mensalmente pela Companhia e submetida à ANEEL para aprovação e 
homologação através de Despacho específico. 

9.  Subvenção CDE - desconto tarifário 

Valor a ser repassado pela Eletrobras, para cobertura de descontos incidentes sobre as tarifas 
de energia de classes específicas de consumidores, conforme previsto no art. 13, inciso VII, 
da Lei nº 10.438, de 26 de abril de 2002, redação dada pela Medida Provisória nº 605, de 23 
de janeiro de 2013, e em cumprimento ao disposto no art. 3º do Decreto nº 7.891, de 23 de 
janeiro de 2013. Os recursos são oriundos da CDE, e são homologados pela ANEEL no 
processo de reajuste anual das distribuidoras.  

Em 7 de abril de 2014, foi emitida a resolução homologatória nº1.703/2014 aprovando o valor 
mensal de R$ 10.348 a ser repassado pela Eletrobras durante o período de março de 2014 a 
fevereiro de 2015, dos quais o montante de R$ 1.773 corresponde ao ajuste referente à 
diferença entre os valores previstos e realizados em relação ao período de fevereiro de 2013 a 
fevereiro de 2014, e o valor de R$ 8.575 corresponde à previsão para o período de março de 
2014 a fevereiro de 2015.  

Em 31 de dezembro de 2014 a Companhia possui registrado o valor de R$ 78.343 (R$ 8.706 
em 2013) os quais são compostos por: (i) R$ 60.025 relativo à previsão dos meses de junho a 
dezembro de 2014; (ii) R$ 15.963 corresponde ao registro de 10 (dez) parcelas do ajuste 
relativa a fevereiro de 2013 a fevereiro de 2014; e (iii) R$ 2.355 corresponde a estimativa do 
ajuste da diferença do valor previsto versus homologado nº 1.711/2014 no ano de 2014. 

10.  Tributos a compensar 

Do total de crédito de ICMS, R$ 75.531 em 31 de dezembro de 2014 (R$ 80.556 em 2013) 
refere-se a Lei Complementar nº 102/00, que prevê o crédito do ICMS, sobre aquisição de 
bens para o ativo fixo e compensação em 48 meses. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os valores classificados no ativo não circulante na linha de PIS e COFINS a compensar, 
referem-se ao PIS e a COFINS semestralidade, com trânsito em julgado, oriundo de 
inconstitucionalidade dos Decretos-Leis nos 2.445/88 e 2.449/88 e o direito à restituição da 
diferença entre os valores pagos com base nos aludidos decretos e aqueles devidos de 
acordo com a Lei Complementar nº 07/70.  

A maior variação ocorreu na linha de PIS e COFINS, onde em dezembro de 2013 foi 
contabilizado o crédito referente à ação ordinária que defendia a inconstitucionalidade do  art. 
3º, § 1º da Lei nº 9.718/98 ao majorar a base de cálculo do PIS e COFINS no valor R$130.839 
como principal e atualização no montante de R$ 1.292. A Companhia efetuou a em maio de 
2014 a compensação total desses créditos no valor de R$ 132.131. 

11.  Cauções e depósitos 

O ativo circulante se refere a aplicações financeiras de titularidade da Companhia e de sua 
livre disposição, contabilizadas desta forma para explicitar o controle de valores retidos de 
fornecedores para formação de garantias contratuais em favor da Ampla. O não circulante se 
refere a aplicações financeiras realizadas pela Companhia para garantir sua participação em 
leilões de aquisição de energia elétrica, conforme cláusulas contratuais. 

12.  Outros créditos 

Gastos a rembolsar - consumidores
Sindicato
Gastos a reembolsar - iluminação pública
Convênio de arrecadação (a)
Adiantamentos a empregados
Assistência médica aposentados
Adiantamentos a fornecedores
Créditos a receber de terceiros
Recursos CDE - Decreto nº 8.221/2014
Encargo emergencial
Despesas pagas antecipadamente
Instrumentos Financeiros derivativos - SWAP
Outros devedores
Total

31/12/2014

31/12/2013

3.576
5.658
2.795
22.994
5.529
6.492
453
51.916
-
2.742
9.081
259
27.116
138.611

3.496
5.658
2.795
25.885
3.232
6.422
3.773
6.049
3.131
2.775
7.734
-
213
71.163

Provisão para perda na realização de outros créditos (b)

(24.132)

(20.851)

Total

114.479

50.312

 
 
 
 
 
 
 
 
            
            
            
            
            
            
          
          
            
            
            
            
               
            
          
            
                
            
            
            
            
            
               
                
          
               
        
          
         
         
        
          
 (a)  Convênio de arrecadação: representa o direito da Companhia de receber valores 

arrecadados por entidades conveniadas. 

(b)  Provisão para perda na realização de outros créditos: representa substancialmente o 

risco de realização de créditos pelos serviços prestados a terceiros. 

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é a seguinte: 

31/12/2013

Adições

Baixas

31/12/2014

Provisão para crédito de 

liquidação duvidosa

(20.851)
(20.851)

(3.450)
(3.450)

169
169

(24.132)
(24.132)

13.  Depósitos vinculados a litígios 

14.   Valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros 

 Em 25 de novembro de 2014, a ANEEL decidiu aditar os contratos de concessão e permissão, 
das companhias de distribuição de energia elétrica brasileiras, incorporando os saldos dos 
valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros no cálculo da indenização, quando 
da extinção da concessão.  O referido evento demanda o reconhecimento do saldo de 
quaisquer diferenças de Parcela A e outros componentes financeiros ainda não recuperados 
ou liquidados. O termo aditivo ao contrato de concessão, processo nº 48500.0005603/2014-
05, foi publicado no Diário Oficial da União no dia 22 de dezembro de 2014. 

Diferimentos tarifários (CVAs) (a)

Compra de energia
Encargo de serviço do sistema - ESS
Uso da rede básica
Outros

Outros valores a receber de Parcela A
 e outros itens financeiros

Sobrecontratação de energia (b)
Diferencial Eletronuclear (c)
Postergação da revisão tarifária 
Outros passivos

31/12/2014

Circulante 

73.400

Não circulante
19.179

105.498
(51.683)
22.371
(2.786)

262.453

251.012
9.406
6.247
(4.212)

26.691
(12.656)
5.627
(483)

60.757

57.229
2.392
1.589
(453)

Total dos outros valores a receber de Parcela A
  e outros itens financeiros

335.853

79.936

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
            
                 
          
          
            
                 
          
             
             
            
             
            
            
             
               
              
                 
            
             
            
             
               
               
               
               
              
                 
            
             
a)  Valores tarifários não gerenciáveis a compensar da Parcela A - CVA 

A  Portaria  Interministerial  dos  Ministros  de  Estado  da  Fazenda  e  de  Minas  e  Energia 
nº 25, de 24 de janeiro de 2002, estabeleceu a Conta de Compensação de Variação de 
Valores  de  Itens  da  “Parcela  A”  -  CVA,  com  o  propósito  de  registrar  as  variações  de 
custos,  negativas  ou  positivas,  ocorridas  no  período  entre  reajustes  tarifários  anuais, 
relativos  aos  itens  previstos  nos  contratos  de  concessão  de  distribuição  de  energia 
elétrica. 

Estas  variações  são  apuradas  por  meio  da  diferença  entre  os  gastos  efetivamente 
incorridos  e  os  gastos  estimados  no  momento  da  constituição  da  tarifa  nos  reajustes 
tarifários anuais. Os valores considerados na CVA são atualizados monetariamente com 
base na taxa SELIC. 

b)  Repasse de sobrecontratação de energia (energia excedente ou exposição involuntária) 

As distribuidoras de  energia  elétrica são obrigadas a  garantir 100% do seu  mercado  de 
energia por meio de contratos aprovados, registrados e homologados pela ANEEL. 

O  Decreto  n°  5.163,  de  30  de  julho  de  2004,  em  seu  art.  38,  alterado  pelo  Decreto  nº 
7.945  de  07  de  março  de  2013,  determina  que  no  repasse  dos  custos  de  aquisição  de 
energia elétrica às tarifas dos consumidores finais, a ANEEL deverá considerar até 105% 
do  montante  total  de  energia  elétrica  contratada  em  relação  à  carga  anual  de 
fornecimento do agente de distribuição. Este repasse foi regulamentado pela Resolução 
ANEEL n° 255, de 6 de março de 2007. 

Com relação a exposição involuntária ao mercado de curto prazo,  não serão aplicáveis 
as  penalidades  decorrentes  do  não  atendimento  à  totalidade  do  mercado  de  energia 
elétrica dos agentes de distribuição, garantindo desta forma o repasse integral as tarifas 
dos consumidores finais dos custos incorridos. 

c)  Diferencial Eletronuclear 

Refere-se  à  diferença  entre  a  tarifa  praticada  e  a  tarifa  de  referência  entre  Furnas  e 
Eletronuclear,  conforme  determinado  na  Lei  nº  12.111,  de  9  de  dezembro  de  2009.  A 
diferença apurada foi rateada entre as concessionárias que adquiriram o CCEAR 2005 - 
1º  Leilão  e  seu  valor  está  sendo  repassado  mensalmente  pelas  distribuidoras  à 
Eletronuclear  nos  anos  de  2013  a  2015,  conforme  parcelas  homologadas  pela  REH 
1.406/2012.  Em  31  de  dezembro  de  2014  a  Companhia  possui  valores  a  receber 
correspondente  ao  reconhecimento  dos  montantes  a  pagar  no  ano  de  2015  conforme 
determinado na Resolução Homologatória ANEEL nº 1.585, de 13 de agosto de 2013 e 
que serão contemplados nos próximos reajustes tarifários. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.  Ativo indenizável (concessão) 

Refere-se à parcela dos investimentos realizados e não amortizados até o final da concessão 
classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou 
outro ativo financeiro diretamente do poder concedente decorrente da aplicação das 
Interpretações Técnicas ICPC 01 – (R1) Contrato de Concessão e ICPC 17 – Contrato de 
Concessão: Evidenciação e da Orientação Técnica OCPC 05 – Contrato de Concessão.  

A indenização será efetuada com base nas parcelas dos investimentos vinculados a bens 
reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que tenham sido realizados com o 
objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço concedido. 

A movimentação dos saldos referentes ao ativo indenizável (concessão) está assim 
apresentada: 

Saldo em 31 de dezembro de 2012

  Transferências do ativo intangível
  Marcação a mercado - ativo financeiro

Saldo em 31 de dezembro de 2013

  Transferências do ativo intangível
  Marcação a mercado - ativo financeiro

   Efeitos advindos do 3° Ciclo de Revisão Tarifária
     Rebifurcação da infraestrutura
     Marcação a mercado - ativo financeiro
     Baixa da estrutura

Saldo em 31 de dezembro de 2014

1.032.063

168.069
183.165

1.383.297

245.012
81.244

(69.093)
(282.327)
(15.878)

1.342.255

 A concessão de distribuição da Companhia não é onerosa. Desta forma, não há obrigações 
financeiras fixas e pagamentos a serem realizados ao poder concedente. 

Valor novo de reposição – Lei n° 12.783/13 

Em 11 de janeiro de 2013, foi promulgada a Lei n° 12.783 (“Lei n° 12.783/13”) que tornou 
definitiva a Medida Provisória n° 579 de 11 de setembro de 2012 (“MP n° 579/12”), que 
dispunha sobre a prorrogação e licitação das concessões de geração, transmissão e 
distribuição de energia elétrica, sobre a redução dos encargos setoriais, sobre a modicidade 
tarifária, e dá outras providências. 

De acordo com este normativo legal, o cálculo do valor dos investimentos vinculados a bens 
reversíveis, ainda não amortizados ou não depreciados, para fins de indenização, deve utilizar 
como base a metodologia de valor novo de reposição, conforme critérios estabelecidos em 
regulamento do poder concedente. 

Terceiro Ciclo de Revisão Tarifária 

Com o advento da revisão do 3º Ciclo de Revisão Tarifária, a ANEEL homologou em 07 de 
abril de 2014, através da Nota Técnica nº 112/2014-SRE/ANEEL, a nova base remuneração, 
tendo como consequência a alteração do VNR dos investimentos da Companhia ao término 
da concessão.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
     
        
        
     
        
          
         
       
         
     
Considerando a natureza prospectiva do referido assunto, decorrente das novas estimativas 
apresentadas na Nota Técnica do 3º Ciclo de Revisão Tarifária, a Administração procedeu ao 
recalculo do ativo financeiro remanescente ao final da concessão, tendo como consequência 
(i) o registro de um ajuste de marcação a mercado contra o resultado do período, no montante 
de R$ 282.327, (ii) a  rebifurcação da infraestrutura entre ativo indenizável e ativo intangível, 
levando em consideração o ativo indenizável calculado com base na nova base de 
remuneração, no montante de R$ 69.092, e (iii) a baixa contra o resultado do período do valor 
correspondente aos bens não localizados fisicamente, no montante de R$ 15.878.  

16.  Intangível 

A movimentação dos saldos do intangível está demonstrada a seguir: 

Saldo em 31 de dezembro de 2012

Adições
Baixas
Amortização 
Transferências
Transferências para o ativo indenizável

Custo
4.031.836

-
(226.149)
-
571.420
(168.069)

Em serviço

Amortização 
acumulada

Obrigações 
especiais

Valor líquido

Custo

Em curso
Obrigações 
especiais

(1.718.024)

(252.569)

2.061.243

610.593

(38.761)

Valor líquido
571.832

Total
2.633.075

-
145.997
(223.548)
-
-

-
-
10.929
(231)
-

-
(80.152)
(212.619)
571.189
(168.069)

449.886
-
-
(571.420)
-

(5.680)
-
-
231
-

444.206
-
-
(571.189)
-

444.206
(80.152)
(212.619)
-
(168.069)

Saldo em 31 de dezembro de 2013

4.209.038

(1.795.575)

(241.871)

2.171.592

489.059

(44.210)

444.849

2.616.441

Adições
Baixas
Amortização 
Transferências
Transferências para o ativo indenizável
Reclassificação do imobilizado
Saldo em 31 de dezembro de 2014

-
(100.620)
-
538.216
(160.041)
368
4.486.961

-
62.727
(220.132)
-
-

-
-
12.732
(401)
-

(1.952.980)

(229.540)

-
(37.893)
(207.400)
537.815
(160.041)
368
2.304.441

548.637
-
-
(538.216)
-

(40.476)
-
-
401
-

508.161
-
-
(537.815)
-

499.480

(84.285)

415.195

508.161
(37.893)
(207.400)

-

(160.041)
368
2.719.636

O ativo intangível em curso refere-se, substancialmente, a obras de expansão e preservação 
do sistema de distribuição de energia elétrica que é reconhecido na medida em que a 
Companhia tem o direito de cobrar pelos serviços prestados aos consumidores dos serviços 
públicos. 

A Administração da Companhia entende que a amortização do ativo intangível deve respeitar 
a vida útil estimada de cada bem integrante da infraestrutura de distribuição, de acordo com 
definições da ANEEL para fins tarifários e de determinação da indenização dos bens 
reversíveis. Como resultado da utilização desse critério de amortização, o total do ativo 
intangível será amortizado de forma linear e limitado ao prazo remanescente do contrato de 
concessão da Companhia. Esse intangível é avaliado pelo custo de aquisição, deduzido da 
amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável, quando aplicável. 

No decorrer do processo de revisão tarifária, foi realizado procedimentos de inventário físico 
dos ativos da Companhia, sendo identificado à necessidade de baixa no ativo intangível no 
valor de R$ 37.842 referentes a itens registrados no controle do ativo fixo e não identificados 
fisicamente.. 

O valor residual de cada bem que ultrapassa o prazo de vencimento da concessão está 
alocado como Ativo Financeiro nos moldes da Lei nº 12.783. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
       
         
         
        
            
         
        
        
              
         
           
         
            
             
            
          
            
           
          
           
                
            
       
                  
        
         
           
          
        
       
         
         
        
            
         
        
                    
        
            
         
           
         
              
             
                 
            
          
            
           
                 
          
           
                
            
       
                  
        
                   
         
           
                 
          
                  
                   
                  
        
       
         
         
        
            
         
        
Obrigações especiais vinculadas à concessão do serviço público de energia elétrica 

Representam os valores da União, dos Estados, dos Municípios e dos consumidores, bem 
como as doações não condicionadas a qualquer retorno em favor do doador e as subvenções 
destinadas a investimentos no serviço público de energia elétrica na atividade de distribuição.  

Em conformidade com o ofício nº 1.314/2007-SFF/ANEEL, de 27 de junho de 2007, que 
determina o registro da amortização mensal na obrigação especial, que decorre da 
participação nos investimentos não condicionadas a qualquer retorno para a concessão, tal 
registro é iniciado somente a partir da segunda revisão tarifária da Companhia, e a 
amortização teve seus primeiros registros em abril de 2009, baseados em uma taxa média.  

Ao final da concessão, o valor residual das obrigações vinculadas à concessão do serviço 
público de energia elétrica será deduzido do ativo financeiro (indenização). 

Resolução Normativa ANEEL nº 367/09 

A Resolução Normativa ANEEL n° 367/09 (“Resolução n° 367/09”), de 2 de junho de 2009, 
que tem como principal objetivo efetuar a componentização dos itens do ativo fixo de modo a 
refletir as necessidades de valoração de bens e instalações conforme as especificações 
requeridas pela ANEEL, foi implementada pela Companhia em dezembro de 2014, conforme 
ofício 248/2014-SFF/ANEEL. 

17.  Fornecedores 

Suprimento de energia elétrica
  Compra de Energia
  Encargo de uso da rede
  Diferencial Eletronuclear
  Partes relacionadas (vide Nota 21)
Materiais e serviços
Total

Circulante
Não circulante

18.  Obrigações fiscais 

31/12/2014

31/12/2013

          471.916 
            15.320 
            12.781 
              2.674 
          158.274 
660.965

261.429
9.782
            23.596 
              2.657 
          140.360 
437.824

          659.982 
                 983 

          426.026 
            11.798 

31/12/2014

31/12/2013

Imposto de renda - IRPJ e contribuição social - CSLL
Imposto sobre circulação de mercadorias e serviços - ICMS
Contribuição para financiamento da seguridade social - COFINS 
Programa de integração social - PIS
Imposto sobre serviços - ISS
INSS s/ terceiros
Outros
Total

-
-
14.887
3.192
1.913
3.582
5.227
28.801

69.089
7.236
20.915
4.409
1.326
5.330
1.975
110.280

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
              
          
          
                 
            
                 
              
            
            
              
              
              
              
              
              
              
              
            
          
19.  Empréstimos e financiamentos 

As principais informações a respeito dos empréstimos e financiamentos em moeda nacional 
são: 

BNDES (Finame)
BNDES (Capex 2011)  (a)
BNDES (Capex 2011)  (a)
BNDES (Capex 2011)  (a)
BNDES (Capex 2012-2013)  (b)
BNDES (Capex 2012-2013)  (b)
BNDES (Capex 2012-2013)  (b)
Eletrobras  (c)
Eletrobras  (d)
Banco do Brasil S.A  (e)
Banco do Brasil S.A  (e)
Total

31/12/2014

31/12/2013

       Principal           

       Principal           

Circulante  

-
10.139
19.305
19.305
8.297
23.412
23.412
2.941
2.655
-
-
     109.466 

 Não 
circulante 
-
55.765
48.263
48.263
61.539
105.356
105.356
10.923
7.268
100.000
30.000
     572.733 

 Encargo 
3
265
278
311
91
440
495
3
2
1.142
251
         3.281 

Circulante  

1.884
10.139
19.305
19.305
4.149
11.706
11.706
2.940
2.650
-
-
       83.784 

 Não 
circulante 
-
65.904
67.568
67.568
69.836
128.768
128.768
13.865
9.917
100.000
30.000
     682.194 

 Encargo 
-
245
230
258
92
431
484
2
2
1.384
320
         3.448 

Início

Vencimento

Tipo de 
amortização

Garantias

Encargos 
financeiros

BNDES (Capex 2011) (a)
BNDES (Capex 2011) (a)
BNDES (Capex 2011) (a)
BNDES (Capex 2012-2013) (b)
BNDES (Capex 2012-2013) (b)
BNDES (Capex 2012-2013) (b)
Eletrobrás (c)
Eletrobrás (d)
Banco do Brasil S.A (e)
Banco do Brasil S.A (e)

15/08/2011
15/08/2011
15/08/2011
16/08/2013
16/08/2013
16/08/2013
23/11/2006
20/09/2011
19/11/2013
29/11/2013

15/06/2021
15/06/2018
15/06/2018
15/05/2023
15/06/2020
15/06/2020
30/06/2021
30/09/2018
14/11/2019
25/11/2019

Mensal
Mensal
Mensal
Mensal
Mensal
Mensal
Mensal
Mensal
Anual
Anual

 Recebíveis 
 Recebíveis 
 Recebíveis 
 Recebíveis 
 Recebíveis 
 Recebíveis 
 Recebíveis e Nota Promissória 
 Recebíveis e Nota Promissória 
-
-

8,7%
 TJLP + 2,96%  
 TJLP + 3,96%  
3%
 TJLP + 2,80%  
 TJLP + 3,80% 
6%
7%
107% CDI
107% CDI

a)  BNDES Capex 2011: Financiamento, no montante total de R$ 331.397, para o plano de 

investimento 2010/2011 da Companhia, contrato junto ao sindicato liderado pelo Itaú, com 
repasse de recursos do BNDES. A Companhia sacou 79% do valor contratado. 

b)  BNDES Capex 2012/2013: Financiamento, no montante de R$ 450.171, para o plano de 

investimento 2012/2013 da Companhia, contrato junto ao sindicato liderado pelo Itaú, com 
repasse de recursos do BNDES. Até 31 de dezembro de 2014 a Companhia havia sacado 
79% do valor contratado. 

c)  Eletrobras – Empréstimo contratado para cobertura financeira dos custos diretos das 

obras do programa de eletrificação rural, que integra o programa de universalização do 
acesso e uso de energia elétrica – Luz para todos, do Ministério das Minas e Energia, com 
recursos originários da RGR e CDE. 

d)  Eletrobras – Empréstimo contratado para cobertura financeira dos custos das obras de 
reconstrução da rede de distribuição e subtransmissão da Região Serrana do Rio de 
Janeiro, que foram afetadas devido às chuvas no 1º trimestre de 2011. Esta operação tem 
recursos originários da RGR. 

e)  Cédula de Crédito Bancário Banco do Brasil: Empréstimo com vencimento em novembro 
de 2019, na modalidade de Crédito Agrário destinados ao apoio financeiro da companhia 
na utilização de amortização de dívidas anteriores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
                
                
                
               
        
                
           
      
      
           
      
      
           
      
      
           
      
      
           
      
      
           
      
      
             
        
      
             
        
      
           
      
    
           
      
    
           
      
    
           
      
    
               
        
      
               
        
      
               
        
        
               
        
        
        
                
    
        
                
    
           
                
      
           
                
      
Nos financiamentos junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – 
BNDES e nas operações de capital de giro, a Companhia comprometeu-se a cumprir as 
seguintes obrigações durante a vigência dos contratos, as quais foram adequadamente 
atendidas em 31 de dezembro de 2014: 

Contratos
BNDES
BNDES
Capital de giro
Capital de giro

Obrigações especiais financeiras

Dívida Financeira Líquida / EBITDA (máximo)
Dívida Financeira Líquida / (PL + Dívida Financeira Líquida) (máximo)
Dívida Financeira Líquida / EBITDA (máximo)
EBITDA / Despesas Financeiras Líquidas (mínimo)

Limite
3,50
0,60
3,50
2,00

A curva de amortização dos empréstimos e financiamentos do passivo não circulante se 
apresenta da seguinte forma: 

2016
2017
2018
2019
Após 2019

Total não circulante

20. Debêntures 

31/12/2014

109.332
152.278
131.593
110.180
69.350

572.733

31/12/2014

Principal

Encargos

Circulante Não circulante Encargos

31/12/2013

Principal
Circulante Não circulante

1ª série - 6ª emissão
2ª série - 6ª emissão
1ª série - 7ª emissão
2ª série - 7ª emissão
1ª série - 8ª emissão
2ª série - 8ª emissão
(-) Custo a amortizar
Total sem efeito de swap
Resultado das operações de swap
Total de debêntures

508
9.638
428
11.476
8.392
8.392
-
38.834
-
38.834

58.500
-
-
-
-
-
(1.206)
57.294
(259)
57.035

58.500
223.375
100.000
348.788
150.000
150.000
(3.903)
1.026.760
(10.381)
1.016.379

490
8.972
411
10.683
-
-
-
20.556
-
20.556

-
-
-
-
-
-
(1.084)
(1.084)
(93)
(1.177)

117.000
209.480
100.000
327.093
-
-
(2.929)
750.644
(13.256)
737.388

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
          
          
          
            
          
              
         
         
              
               
          
           
               
       
           
               
          
              
               
       
              
               
          
         
               
       
         
               
          
           
               
       
               
               
                 
           
               
       
               
               
                 
               
          
          
               
          
            
         
         
    
         
          
          
               
             
        
               
               
          
         
         
    
         
          
          
Características das emissões: 

Características
Conversibilidade
Espécie

Tipo e forma

Quantidade de títulos
Valor nominal
Data de emissão
Vencimento inicial
Vencimento final
Atualização monetária
Repactuação
Remuneração
Exigibilidade de juros
Amortizações
Data das amortizações

Características
Conversibilidade
Espécie

Tipo e forma

Quantidade de títulos
Valor nominal
Data de emissão
Vencimento inicial
Vencimento final
Atualização monetária
Repactuação
Remuneração
Exigibilidade de juros
Amortizações
Data das amortizações

Características
Conversibilidade
Espécie

Tipo e forma

Quantidade de títulos
Valor nominal
Data de emissão
Vencimento inicial
Vencimento final
Atualização monetária
Repactuação
Remuneração
Exigibilidade de juros
Amortizações
Data das amortizações

6ª emissão
1ª Série 
 Debêntures simples, não conversíveis em ações 
 Quirografária 
Nominativas e escriturais, sem emissão de cautelas ou
certificados

11.700 debêntures simples
R$ 10.000,00 
15 de junho de 2011
15 de junho de 2015
15 de junho de 2016
 Sem atualização 
 Não haverá 
 CDI+1,2% a.a. 
 Semestral 
 Em duas parcelas anuais 
2015 e 2016

6ª emissão
2ª Série 
 Debêntures simples, não conversíveis em ações 
 Quirografária 
Nominativas e escriturais, sem emissão de cautelas ou 
certificados
18.300 debêntures simples
R$ 10.000,00 
15 de junho de 2011
15 de junho de 2016
15 de junho de 2018
 IPCA 
 Não haverá 
 IPCA+7,90% a.a. 
 Anual 
 Em três parcelas anuais 
2016, 2017 e 2018

7ª emissão
1ª Série 
 Debêntures simples, não conversíveis em ações 
 Quirografária 
Nominativas e escriturais, sem emissão de cautelas ou
certificados

7ª emissão
2ª Série 
 Debêntures simples, não conversíveis em ações 
 Quirografária 
Nominativas e escriturais, sem emissão de cautelas ou
certificados

10.000 debêntures simples
R$ 10.000,00 
15 de junho de 2012
15 de junho de 2016
15 de junho de 2017
 Sem atualização 
 Não haverá 
 CDI+1,02% a.a. 
 Semestral 
 Em duas parcelas anuais 
2016 e 2017

30.000 debêntures simples
R$ 10.000,00 
15 de junho de 2012
15 de junho de 2017
15 de junho de 2019
 IPCA 
 Não haverá 
 IPCA+6,00% a.a. 
 Anual 
 Em três parcelas anuais 
2017, 2018 e 2019

8ª emissão
1ª Série 
 Debêntures simples, não conversíveis em ações 
 Quirografária 
Nominativas e escriturais, sem emissão de cautelas ou
certificados

8ª emissão
2ª Série 
 Debêntures simples, não conversíveis em ações 
 Quirografária 
Nominativas e escriturais, sem emissão de cautelas ou
certificados

30.000 debêntures simples
R$ 10.000,00 
07 de julho de 2014
07 de julho de 2017
07 de julho de 2019
 Sem atualização 
 Não haverá 
 CDI+1,45% a.a. 
 Semestral 
 Em três parcelas anuais 
2017, 2018 e 2019

15.000 debêntures simples
R$ 10.000,00 
16 de julho de 2014
15 de julho de 2017
15 de julho de 2019
 Sem atualização 
 Não haverá 
 CDI+1,45% a.a. 
 Semestral 
 Em três parcelas anuais 
2017, 2018 e 2019

A Companhia está sujeita à manutenção de determinados índices financeiros, calculados 
trimestralmente, conforme definido na escritura de emissão das debêntures e seus respectivos 
aditamentos:  

Em 31 de dezembro de 2014, os indicadores financeiros foram atendidas adequadamente pela 
Companhia conforme definido nas escrituras de emissão das debêntures. 

Emissão

Obrigações especiais financeiras

6ª Emissão Dívida Financeira Líquida / EBITDA (máximo)
6ª Emissão EBITDA / Despesas Financeiras Líquidas (mínimo)
7ª Emissão Dívida Financeira Líquida / EBITDA (máximo)
7ª Emissão EBITDA / Despesas Financeiras Líquidas (mínimo)
8ª Emissão Dívida Financeira Líquida / EBITDA (máximo)
8ª Emissão Dívida Financeira Líquida / (Dívida Financeira Líquida + Patrimônio Líquido) (máximo)

Limite
2,70
2,50
2,70
2,50
3,50
0,60

 
 
 
 
 
 
 
 
Cálculo dos índices financeiros

Lucro Líquido 
Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o Lucro 
Resultado Financeiro
Provisão para creditos de Liquidação duvidosa
Provisões para Contingências
Depreciação e Amortização

EBITDA (12 meses)

Empréstimos e Financiamentos
Debêntures
(-) Caixa e Equivalentes de Caixa
(-) Aplicações Financeiras
(-)Deposito em garantias de financiamento

Dívida Financeira Líquida

Encargos de Dívida 
Variações Monetárias 
(-) Renda de aplicações financeiras 
Despesa Financeira Líquida (12 meses)

Patrimônio Líquido 

Dívida financeira líquida/EBTIDA
EBTIDA/Despesa Financeira Líquida
Dívida financeira líquida/(Dívida financeira Líquida + PL)

31/12/2014
(não auditado)

194.830
102.952
455.997
51.777
58.449
213.700
1.077.705

685.647
1.112.248
114.774
18.152
-

1.664.969

140.694
25.036
29.556
136.174

2.593.173

1,54
7,91
0,39

Curva de amortização das debêntures registradas no passivo não circulante sem os efeitos do 
swap: 

1ª série - 6ª emissão
2ª série - 6ª emissão
1ª série - 7ª emissão
2ª série - 7ª emissão
1ª série - 8ª emissão
2ª série - 8ª emissão
(-) Custo de transação
Total a amortizar

2016

2017

2018

Após 2018

Total

58.500
74.459
50.000
-
-
-
(1.138)

181.821

-
74.458
50.000
116.263
50.000
50.000
(972)

339.749

-
74.458
-

116.263
50.000
50.000
(798)

289.923

-
-
-

116.262
50.000
50.000
(995)

215.267

58.500
223.375
100.000
348.788
150.000
150.000
(3.903)

1.026.760

 
 
 
 
 
 
 
 
               
          
               
               
               
          
          
          
          
               
        
          
          
               
               
        
               
        
        
        
        
               
          
          
          
        
               
          
          
          
        
           
             
             
             
           
        
        
        
        
     
21.  Partes relacionadas 

A Companhia mantém operações com partes relacionadas que pertencem ao mesmo grupo 
econômico, cujos montantes, natureza das transações e efeitos nas informações trimestrais 
estão demonstrados a seguir: 

31/12/2014

Ativo
 circulante (*)

Passivo
circulante (*)

Passivo não
circulante (*)

Receita
(despesa)

Ativo
 circulante (*)

31/12/2013
Passivo
circulante (*)

Passivo não
circulante (*)

31/12/2013
Receita
(despesa)

Fundação Brasiletros  (a)
Fundo de pensão
CIEN - Companhia de Interconexão Energia  (b)
Transmissão de energia
CDSA - Centrais Elétricas Cachoeira Dourada S/A  (c)
Compra de energia
EN-Comercio e Serviço S.A (PRATIL)  (d)
Enel Energy  (e)

Total de transações com partes relacionadas
(-) Plano de previdência privada - Fundação Brasiletros

Total

-

-

-

-

-

63

63

63

-

476

885
115
1.198

2.674
-

2.674

445.033

(47.753)

-

-
-
-

(3.615)

(8.262)
540
(1.754)

445.033
(445.033)

(60.844)
-

-

(60.844)

-

-

-
54
-

54
-

54

-

298

772
-
1.587

2.657
-

2.657

393.339

(46.715)

-

-
-
-

(2.779)

(7.350)
844
(1.610)

393.339
(393.339)

(57.610)
-

-

(57.610)

* Esses valores são classificados como contas a receber, fornecedores e obrigações com 

benefícios pós-emprego, respectivamente (vide Notas 8, 17 e 23). 

As principais condições relacionadas às transações entre as partes relacionadas estão 
descritas a seguir: 

a)  Fundação Ampla de Seguridade Social - BRASILETROS 

A Companhia, como mantenedora da Fundação Ampla de Seguridade Social - 
BRASILETROS, realiza repasses mensais destinados à manutenção financeira dessa 
entidade e aportes para reserva atuarial dos planos previdenciários dos funcionários da 
Companhia, classificados como PCA (Plano de Complementação de Aposentadoria) e 
PACV (Plano de Aposentadoria de Contribuição Variável). 

Como caução da operação, a Companhia oferece os direitos creditórios que possui ou 
venha a possuir, representado pela arrecadação das contas de energia elétrica 
efetivamente realizada, até o montante do débito vencido, sendo certo que a arrecadação 
das importâncias provenientes dos pagamentos dos direitos creditórios será efetuada 
através da rede bancária autorizada, transferindo os recursos correspondentes para a 
conta corrente bancária indicada pela BRASILETROS. 

b)  CIEN - Companhia de Interconexão Energética -  Os saldos incorridos estão relacionados 

com as despesas com a Rede Básica no período. 

c)  CDSA - Centrais Elétricas Cachoeira Dourada S.A. - Os saldos se referem 

exclusivamente às operações referentes à compra de energia por parte da Companhia. 

d)  EN-Brasil Comércio e Serviços S.A. (“Prátil”) - Contrato com a Prátil para a cobrança na 
fatura de energia elétrica de valores referentes aos serviços e/ou produtos ofertados por 
esta aos clientes da Companhia.  

e)  Enel Energy -  A Companhia mantém contrato com a Enel Energy referente a serviços de 

licenciamento, implementação e manutenção de software. 

Remuneração da Administração 

A remuneração total do conselho de administração e dos administradores da Companhia no 
semestre findo em 31 de dezembro de 2014 foi de R$ 6.219 (R$ 6.717 em 31 de dezembro de 
2013). A Companhia mantém ainda benefícios usuais de mercado para rescisões de contratos 
de trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
                 
          
          
                 
                 
          
          
                   
                 
                 
            
                 
                 
                 
            
                   
                 
                 
            
                 
                 
                 
            
                    
                 
                 
                 
                   
                 
                 
                 
                   
              
                 
            
                 
              
                 
            
                    
              
          
          
                   
              
          
          
                   
                 
        
                 
                 
                 
        
                 
                    
              
                 
          
                   
              
                 
          
22.  Programas de P&D e de eficiência energética 

Programa de eficiência energética - PEE
Programa de pesquisa e desenvolvimento - P&D
Fundo nacional de desenvolvimento científico e tecnológico - FNDCT
Ministério de Minas e Energia - MME
Total

31/12/2014

31/12/2013

Circulante

14.239
12.122
(23)
367
26.705

Não
circulante
37.880
15.676
-
-
53.556

Circulante
28.333
14.964
(95)
(55)
43.147

Não
circulante
19.830
8.441
-
-
28.271

Conforme Lei nº 9.991, de 24 de julho de 2000, as concessionárias e permissionárias de 
serviços públicos de distribuição de energia elétrica estão obrigadas a destinar, anualmente, 
um por cento (1%) de sua receita operacional líquida para os Programas de Pesquisa e 
Desenvolvimento Tecnológico e de Eficiência Energética, distribuído de acordo com os 
percentuais determinados pela ANEEL. 

A Companhia contabiliza as despesas referentes aos Programas de Eficiência Energética e 
Pesquisa e Desenvolvimento conforme seu período de competência, permanecendo os 
valores registrados e corrigidos pela SELIC até a efetiva realização. 

O saldo negativo de FNDCT refere-se a valores pagos a maior e que são compensados 
posteriormente. 

23.  Obrigações com benefícios pós-emprego 

A Companhia é patrocinadora de fundo de pensão, administrado pela Fundação Ampla de 
Seguridade Social - BRASILETROS, entidade fechada de previdência privada complementar, 
pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos. A Fundação administra dois planos de 
benefícios, sendo um na modalidade de benefício definido (Plano de Complementação de 
Aposentadoria - PCA), que tem por finalidade principal complementar os benefícios a que têm 
direito auferir, como segurados de previdência social, os empregados da Ampla, e um na 
modalidade de contribuição variável (Plano de Aposentadoria de Contribuição Variável - 
PACV), que tem por objetivo conceder um benefício em função da reserva acumulada em 
nome do participante. 

Os planos de benefícios de aposentadoria e pensão são avaliados atuarialmente, objetivando 
mensurar os compromissos da patrocinadora com os planos de benefícios oferecidos a seus 
empregados e ex-empregados. O saldo registrado em 31 de dezembro de 2014, no montante 
de R$ 455.033 (R$ 393.339 em 2013), corresponde à totalidade das obrigações da 
patrocinadora junto ao plano de benefícios, em atendimento ao CPC 33 R1. 

Os planos administrados pela Companhia têm as seguintes principais características: 

a)  Plano de complementação de aposentadoria - PCA (Benefício Definido) 

Patrocinadora 

Contribui com 5,56% da folha de salários, dos quais 1,59% são destinados à cobertura 
dos benefícios e 3,97% utilizados para cobertura das despesas administrativas. 

Participantes ativos 

A contribuição corresponde a percentuais cumulativos em função da faixa salarial, com 
tabela e em razão do teto da previdência, variando de 1,75% a 10% do salário. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
       
        
        
            
       
        
          
                 
             
                
             
            
       
        
        
Participantes assistidos 

Essa contribuição é definida anualmente com base no resultado do plano de custeio, que 
corresponde atualmente aos mesmos percentuais cumulativos vigentes para os 
participantes ativos. 

A Companhia reconheceu inicialmente, em 31 de dezembro de 2001, o déficit atuarial, no 
montante de R$ 118.221, apresentado no plano de complementação de aposentadoria 
(PCA), em conformidade com a Deliberação CVM nº 371, de 13 de dezembro de 2000. O 
referido déficit foi suportado por contrato celebrado em 01 de janeiro de 2002, com a 
BRASILETROS, através do qual ficou  estabelecido que o déficit apurado seria 
amortizado em um prazo de 20 anos, com carência de 2 anos e meio, com a incidência 
de juros de 6% ao ano, acrescido da variação ocorrida no índice nacional de preços ao 
consumidor - INPC. 

b)  Plano de aposentadoria de contribuição variável - PACV (Contribuição Definida) 

Patrocinadora 

Contribui com 4,16% da folha de salários dos participantes ativos, dos quais 0,19% são 
destinados à cobertura dos benefícios e 3,97% utilizados para cobertura das despesas 
administrativas. 

Participantes ativos 

Os participantes ativos do PACV deverão efetuar a contribuição descrita no Regulamento 
do Plano, sendo que o percentual médio apurado a partir da população ativa no PACV na 
data-base da avaliação equivale a 5,08% da folha de salários dos participantes ativos do 
PACV. 

c)  Plano de Assistência Médica dos Aposentados (PAMA) 

A Companhia tem por obrigação conceder benefícios de assistência médica somente a 
ex-funcionários que foram desligados da empresa até 31 de dezembro de 1997 e que 
comprovaram a condição de afastamento pelo sistema público de pensão. Esses 
benefícios são de caráter opcional e são custeados pela empresa e pelo usuário em 
regime pré-pago. 

O plano é administrado pela Unimed Leste Fluminense e é regido por contrato que prevê 
cláusula de reajuste periódico das contribuições ao plano em função da sinistralidade do 
grupo. O custeio é determinado per capita com base em tabela, segregada em 10 faixas 
etárias, de acordo com o critério permitido pela ANS.  

O plano pode ser segregado em 3 grupos distintos e que compartilham a mesma apólice:  

- Ativos - o plano é extensivo aos empregados e seus dependentes. O custeio cobrado de 
funcionário é determinado pela empresa em função de tabela contendo 3 faixas etárias, 
cobrado por grupo familiar ou agregados. Pelo fato de serem contributivos por 
empregado, geram benefício de permanência vitalícia após 10 anos de vínculo, conforme 
Lei 9.656. 

- Aposentados Lei 9.656 - grupo que exerceu o direito de permanência no plano, desde 
que mantido às próprias expensas, conforme Lei 9.656. O custo é cobrado diretamente 
pela Unimed, administradora do plano, sendo as contribuições per capita estruturadas por 
faixa etária.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Aposentados PDI - grupo de aposentados e seus dependentes que gozam do benefício 
de permanência no plano, sendo seu custeio determinado de acordo com as mesmas 
regras aplicadas aos empregados, ou seja, tabela de contribuições contendo 3 faixas 
etárias, cobrados por grupo familiar ou agregado no plano. 

d)  Benefício de pagamento da multa do FGTS na aposentadoria 

A Companhia mantém um Programa de Incentivo à Aposentadoria assegurando o 
pagamento de importância equivalente a, no mínimo, 40% do saldo do Fundo de Garantia 
por Tempo de Serviço, acrescida do valor equivalente ao Aviso Prévio do empregado, 
observado todo o contrato de trabalho, àqueles que solicitarem demissão por 
comprovado motivo de aposentadoria. 

Terão direito o benefício apenas os empregados que tenham adquirido o mínimo de 70% 
do tempo de serviço na Companhia. 

A Companhia optou por efetuar o reconhecimento dos ganhos e perdas atuariais 
imediatamente no período em que ocorrerem “Outros resultados abrangentes”. 

Os planos de benefícios de aposentadoria e pensão são avaliados atuarialmente, objetivando 
mensurar os compromissos da patrocinadora com os planos de benefícios oferecidos a seus 
empregados e ex-empregados. O saldo registrado em 31 de dezembro de 2014, no montante 
de R$ 445.033 (R$ 393.339 em 2013), corresponde à totalidade das obrigações da 
patrocinadora junto ao plano de benefícios. De acordo com a Interpretação Técnica ICPC 20 – 
Limite de Ativo de Benefício Definido, Requisitos de Custeio (Funding) Mínimo e sua 
Interação, no montante total do passivo, estão inclusos os contratos de dívida atuariais que a 
Companhia assinou junto a Brasiletros, tendo em vista equacionar os déficits de ambos os 
planos PCA e PACV, já que a patrocinadora assume as responsabilidades desses planos de 
acordo com a legislação vigente. 

Análise da obrigação atuarial 

Conciliação dos saldos de abertura e fechamento do valor presente da obrigação 

Valor presente da obrigação atuarial no inicio do exercicio
Custo dos serviços correntes 
Custos dos juros
Contribuição de participantes do plano
Perdas (ganhos) atuariais sobre a obrigação atuarial
Beneficios pagos pelo plano
Valor presente da obrigação atuarial ao final do exercicio

31/12/2014
         933.485 
             1.231 
         109.714 
                 29 
           65.092 
          (88.353)
       1.021.198 

31/12/2013
       1.169.274 
             1.515 
         110.392 
                 27 
        (267.162)
          (80.561)
         933.485 

Conciliação dos saldos de abertura e fechamento do valor justo dos ativos dos planos 

Valor justo dos ativos do plano no inicio do exercicio
Retorno esperado dos ativos do plano 
contribuiçoes recebidas de participantes do plano
Contribuiçoes do empregador
Beneficios pagos pelo plano
Ganhos (perdas) atuarias dobre os ativos do plano
Valor justo dos ativos do plano ao final do exercicio

31/12/2014
         540.146 
           63.192 
                 29 
           48.820 
          (88.352)
           82.572 
         646.407 

31/12/2013
         688.378 
           65.192 
                 28 
           40.962 
          (80.561)
        (173.853)
540.146

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conciliação dos saldos de abertura e fechamento do valor justo dos ativos dos planos 

Valor presente das obrigações atuariais

Valor justo dos ativos

31/12/2014

31/12/2013

       1.021.198 

         933.485 

        (646.407)

        (540.147)

Valor presente das obrigações em excesso ao valor justo dos ativos

         374.791 

         393.338 

(Ativo) passivo atuarial líquido

Efeito do reconhecimento de dívidas contratadas
(Ativo) passivo atuarial líquido apurado

         374.791 

         393.338 

           70.242 
         445.033 

                  -   
         393.338 

Despesa reconhecida nas demonstrações do resultado 

Custo do serviço corrente bruto
Contribuições de participante
Custo do serviço líquido

Juros sobre a obrigação atuarial
Rendimento esperado dos ativos no ano
Efeito aplicação - CPC 33 (R1)
Juros líquidos sobre o passivo

31/12/2014
             1.260 
                (29)
             1.231 

31/12/2013
             1.543 
                (28)
             1.515 

109.714
(63.192)
                  -   
46.522

110.392
(65.192)
             3.617 
48.817

Total reconhecido na DRE

47.753

50.332

Categoria principal de ativos que cada plano representa do valor justo do total dos ativos dos 
planos 

Renda fixa
Renda variável
Investimentos imobiliários
Outros
Total do valor justo dos ativos do plano

Valores totais reconhecidos em outros resultados abrangentes 

(Ganho)/Perda sobre as obrigações atuariais
(Ganho)/Perda sobre os ativos 
Variação no ajuste para reconhecimento de divida 
Efeito aplicação - CPC 33(R1)
Montante reconhecido no exercicio em ORA

31/12/2014

31/12/2013

400.662
134.592
92.341
18.811
646.406

356.306
119.613
47.025
17.202
540.146

31/12/2014
           65.092 
          (82.572)
           70.242 
                  -   
           52.762 

31/12/2013
        (267.162)
         173.853 
                  -   
            (3.617)
          (96.926)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
         
          
          
           
           
           
           
Retorno real dos ativos dos planos  

Retorno esperado sobre os ativos do plano
Ganho (Perda) atuarial sobre os ativos do plano
Retorno real sobre os ativos dos planos

Valores atuariais para o exercício corrente e anterior: 

Obrigação de benefício definido
Ativos do plano
Superávit (déficit)

Ajustes de experiências sobre os passivos do plano
Ajustes de experiências sobre os ativos do plano

31/12/2014

31/12/2013

63.192
82.572
145.764

65.192
(173.853)
(108.661)

31/12/2014
       1.021.198 
         646.407 
       1.667.605 

31/12/2013
         933.485 
         540.146 
       1.473.631 

        (135.334)
           82.572 

         267.162 
        (173.853)

As principais premissas adotadas pelo atuário independente para a realização do cálculo 
foram: 

Para avaliação atuarial do exercício de 2014, foi adotada premissa de crescimento dos custos 
médicos (inflação médica) de 9,18% a.a. (3,00% a.a. em termos reais).  

Para avaliação atuarial do exercício de 2013, foi adotada premissa de crescimento dos custos 
médicos (inflação médica) de 8,66% a.a. (3,00% a.a. em termos reais). 

Para projeção dos custos foi adotada premissa de crescimento dos custos em função da idade 
de 3,00% a.a. Foi adotada premissa de crescimento real das contribuições ao plano de saúde 
em 1,50% a.a. Foi adotada a premissa de que todos os participantes farão opção por 
permanecer no plano de saúde na aposentadoria.  

Para os saldos acumulados no FGTS foi adotada a premissa de rentabilidade nula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
           
           
        
         
        
24.  Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Administração entende que todas as provisões constituídas são suficientes para cobrir 
eventuais perdas com os processos em andamento. Com base na opinião de seus 
consultores legais, foram provisionados todos os processos judiciais e administrativos cuja 
probabilidade de perda foi estimada como provável. 

31/12/2013
Saldo 
Acumulado

 Adições
Reversões 

31/12/2014

Atualização

Liquidação

Saldo 
acumulado

Trabalhistas (a)
Cíveis (b)
Fiscais (c)
Regulatório (d)
Total das provisões 

154.481

219.131
27.347
17.469

418.428

(1.005)

58.740
714
-

58.449

8.487

37.549
836
34.193

81.065

(10.762)

(74.502)
(1.516)
(12.127)

(98.907)

151.201

240.918
27.381
39.535

459.035

As provisões registradas refletem as perdas consideradas prováveis com tais demandas, e 
apresentam os seguintes saldos e movimentações: 

Em 31 de dezembro de 2014, as provisões efetuadas pela Companhia são principalmente 
para a cobertura de eventuais perdas referentes a ações indenizatórias cíveis envolvendo 
objetos de naturezas diversas; causas trabalhistas envolvendo ações movidas por ex-
empregados (ou de suas contratadas) referentes a diferenças salariais, horas extras e outros; 
e processos fiscais. 

a)  Riscos trabalhistas 

Englobam reclamações trabalhistas de ex-funcionários próprios e empregados de 
empresas terceirizadas que pleiteiam vínculo empregatício com a Companhia e posterior 
equiparação em direitos aos empregados desta ou eventuais verbas inadimplidas por suas 
empresas, além de outras questões como perdas salariais, reintegração, vínculo 
empregatício, horas extras, acidente de trabalho, diferenças salariais, adicional de 
periculosidade, diferença de FGTS, questões previdenciárias e outros. 

b)  Riscos cíveis 

Engloba processos de natureza cível, inclusive consumeirista, nos quais a Companhia é ré, 
sendo grande parte da provisão vinculada a processos relacionados a pedidos de 
ressarcimento por reajuste tarifário supostamente ilegal, indenização por acidentes/morte 
com energia elétrica, desapropriações, ações de menor complexidade com trâmite nos 
juizados especiais, ações judiciais envolvendo pedido de indenização por danos causados 
em razão de oscilação na tensão do fornecimento de energia elétrica, suspensão do 
fornecimento e cobranças indevidas de valores. 

c) Riscos fiscais 

Os principais riscos fiscais aos quais a Companhia está exposta são: 

O Estado de Rio de Janeiro ajuizou Execução Fiscal para cobrar débito tributário 
decorrente de suposto pagamento a menor de ICMS no período de fevereiro de 1999 a 
setembro de 2000, no valor atualizado em 31 de dezembro de 2014 de R$ 11.694.  

Autos de Infração do Estado do Rio de Janeiro para cobrança de ICMS, relativos ao 
período de dezembro de 1996 a novembro de 1998 e novembro de 1998 a março de 1999, 
sob o argumento de que os bens adquiridos para o ativo fixo não estavam relacionados à 
atividade fim da Companhia. Provisões equivalentes a 40% e 20% das autuações fiscais, 
isto é, no valor atualizado em 31 de dezembro de 2014 de R$ 4.771 (valor total do auto de 
R$ 11.927) e de R$  407  (valor total do auto R$ 2.037). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
               
                  
                   
                
          
               
                 
                 
                
          
                 
                     
                     
                  
            
                 
                      
                 
                
            
               
                 
                 
                
          
 d)  Riscos Regulatórios 

O processo punitivo regulatório é disciplinado pela Resolução Normativa 063/2004 da 
ANEEL. As penalidades previstas pelo regulamento vão desde advertência até a 
caducidade da concessão ou da permissão. 
Inicialmente, o órgão regulador notifica a empresa a respeito das não conformidades que 
forem constatadas. A empresa notificada terá, então, 15 dias para sua manifestação. 
Posteriormente, caso se confirme a irregularidade, é emitido auto de infração aplicando 
penalidade às não conformidades. A empresa terá, então, prazo de 10 dias para 
interposição de seu recurso. 

Estas penalidades são aplicáveis a todos os agentes do setor elétrico e calculadas com 
base no valor de faturamento. 

Contingências passivas com risco possível 

A Companhia possui ações de natureza tributária, cível e trabalhista, que não estão 
provisionadas, pois envolvem risco de perda classificado pela Administração e por seus 
advogados e consultores legais como possível. As contingências passivas estão assim 
representadas: 

Trabalhistas (a)
Cíveis (b)
Fiscais (c)
Juizados especiais

a)  Riscos trabalhistas 

31/12/2014

31/12/2013

438.632
527.325
1.732.992
176.450
2.875.399

388.312
506.983
1.428.812
122.255
2.446.362

As principais causas trabalhistas são relacionadas a pagamento de horas extras, 
adicionais de periculosidade, demissões sem justa causa, dentre outras. 

b)  Riscos cíveis 

A situação jurídica da Companhia engloba processos de natureza cível, nos quais a 
Companhia é ré, sendo grande parte associada a pleitos de danos morais e materiais. 

c)  Riscos fiscais 

Apresentamos, a seguir, os processos relevantes cujos consultores jurídicos estimam a 
probabilidade de perda como sendo possível e que não requerem constituição de 
provisão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
          
       
          
       
       
    
          
       
    
    
Imposto de renda retido na fonte - Emissão de Fixed Rate Notes (FRN) 

Auto de infração de 2005 lavrado pela Secretaria da Receita Federal em razão de ter 
entendido que houve perda do benefício fiscal de redução a zero da alíquota do imposto 
de renda na fonte - IRRF incidente sobre os juros e demais rendimentos remetidos ao 
exterior, em decorrência de Fixed Rate Notes (FRN) emitidos pela Companhia em 1998. 
Decisão de 2ª instância favorável a Companhia. Em 2012 e 2013, a Companhia foi 
intimada das decisões da Câmara Superior de Recursos Fiscais que julgaram procedente 
o Auto de Infração. Em consequência, a Companhia apresentou ação cautelar de caução 
para antecipação de garantia visando a obtenção de certidão positiva com efeitos de 
negativa e segue discutindo o tema através de ação judicial. O valor envolvido neste 
processo, atualizado em 31 de dezembro de 2014 é de R$ 1.068.018 (R$846.944 em 
2013). 

COFINS 

Execução fiscal originada de auto de Infração lavrado pela Receita Federal do Brasil em 
2003 para cobrar débitos de COFINS decorrentes de suposta falta de pagamento no 
período de dezembro de 2001 a março de 2002. O valor envolvido neste processo, 
atualizado em 31 de dezembro de 2014, é de R$ 142.141 (R$ 113.591 em 2013). 

ICMS - Prazo de recolhimento 

A Secretaria de Fazenda do Estado do Rio de Janeiro lavrou em 2005 auto de infração 
em razão de recolhimento espontâneo, fora do prazo legal estipulado pelo Decreto 
31.632/02, de ICMS e do adicional de ICMS destinado ao Fundo Estadual de Combate à 
Pobreza sem o pagamento dos acréscimos legais. Em 2012 a Companhia tomou ciência 
da decisão do Conselho Pleno que manteve o auto de infração e apresentou recurso ao 
Secretário de Fazenda. Não obstante o recurso apresentado, foram ajuizadas execuções 
fiscais e a Companhia segue discutindo o tema através de ações judiciais. O valor 
envolvido nestes processos, atualizados em 31 de dezembro de 2014, é de R$ 268.912 
(R$ 232.348 em 2013). 

ICMS - Diversos temas 

No âmbito estadual, a Companhia discute, ainda, diversos temas referentes ao ICMS que 
totalizam o montante de R$ 199.158 em 31 de dezembro de 2014, e tratam de: prazo de 
recolhimento; crédito oriundo da aquisição de bens destinados ao ativo imobilizado; 
compensação de créditos; saída de bens para reparação; comparação entre informes 
gerenciais e livros fiscais e cancelamentos de meses anteriores;  

Temas municipais 

No âmbito municipal, a Companhia discute com os Municípios de Niterói, Rio Bonito e Rio 
das Ostras, temas referentes à Taxa de Uso de Solo e com o Município de Niterói 
referente à Taxa de empachamento, juntos somam o valor de R$ 35.773 em 31 de 
dezembro de 2014. Quanto ao ISS há auto de infração lavrado pelo Município de Cabo 
Frio e execução fiscal apresentada pelo Município de Niterói, no montante de R$ 10.296 
e 1.739, respectivamente, em 31 de dezembro de 2014.   

A Companhia, além dos processos antes mencionados, possui ainda outros de menor 
valor que envolvem temas de IR, PIS, COFINS, ICMS, IPTU e ISS no valor total 
atualizado até 31 de dezembro de 2014 de R$ 6.955 (R$ 6.269 em 2013) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25.  Patrimônio líquido 

a)  Capital social 

O capital social está composto de ações sem valor nominal e assim distribuído: 

Acionista

Enel Brasil S.A.
Chilectra Inversud S.A.
Enersis S.A.
Chilectra S.A.
Outros
Total de ações em circulação

b)  Reserva legal 

31/12/2014

Quantidade de 
ações ordinárias

% de 
Participação 
no capital

1.839.121.933.344
824.607.526.461
838.778.795.523
405.768.824.339
14.238.838.779
3.922.515.918.446

46,90
21,02
21,38
10,34
0,36
100,00

O estatuto social da Companhia prevê que do lucro líquido anual serão deduzidos 5% 
para constituição de reserva legal, a qual não poderá exceder 20% do capital social. 

c)  Reforço de capital de giro 

É composto pela parcela de lucros não distribuídos aos acionistas. A reserva de reforço 
de capital de giro é criada somente depois de considerados os requisitos de dividendo 
mínimo e seu saldo não podem exceder 100% do montante do capital integralizado, 
conforme os termos do artigo 27, § 1º, IV do estatuto social da Companhia. A reserva de 
reforço de capital de giro pode ser usada na absorção de prejuízos, se necessário, para 
capitalização, pagamento de dividendos ou recompra de ações. 

d)  Dividendos 

De acordo com o estabelecido no estatuto social da Companhia, o dividendo mínimo 
obrigatório é de 25% sobre o lucro líquido ajustado, em conformidade com o artigo 202 
da Lei das Sociedades por Ações. A base de cálculo dos dividendos mínimos obrigatórios 
está assim composta: 

Lucro do exercício
(-) Reserva legal
(+) Reversão de dividendos prescritos
(+) Reversão da reserva de orçamento de capital
Lucro ajustado
Dividendo mínimo obrigatório

Outros resultados abrangentes (plano de pensão)
Reserva reforço de capital de giro

31/12/2014
194.830
(9.742)
534
-
185.622
46.406
139.216
(34.823)
104.393

31/12/2013
515.059
(25.753)
-
156.478
645.784
161.446
484.338
63.971
548.309

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
            
     
            
     
            
     
            
       
              
  
           
      
      
         
       
             
              
              
      
      
      
        
      
      
      
       
        
      
      
e)  Reserva de retenção de lucros 

É destinada à aplicação em investimentos previstos em orçamento de capital, 
principalmente nas atividades relacionadas à distribuição de energia, em conformidade 
com o artigo 196 da Lei das Sociedades por Ações. 

f)  Outros resultados abrangentes 

O CPC 38 determina que a parte eficaz dos ganhos ou perdas dos instrumentos 
financeiros derivativos classificados como hedge de fluxo de caixa devem ser 
reconhecidas diretamente no patrimônio em outros resultados abrangentes. Sendo assim, 
a Companhia reconheceu em 31 de dezembro de 2014 o montante líquido negativo de 
(R$ 1.788) (R$ 10.415 em 2013) na rubrica de outros resultados abrangentes. 

26.  Lucro por ação 

Em atendimento à Deliberação CVM nº 636, de 6 de agosto de 2010, que aprovou o CPC 41 - 
Resultado por ação (“CPC 41”), a Companhia apresenta a seguir as informações sobre o 
resultado por ação para o período findo em 31 de dezembro de 2014 e 2013. 

Lucro Líquido (prejuizo)
Número de ações
Lucro (prejuizo) por ação - básico (reais por milhares de ações)

31/12/2014

31/12/2013

194.830
3.922.515.918.446
0,04967

515.059
3.922.515.918.446
0,13131

O cálculo básico de resultado por ação é feito através da divisão do lucro líquido do trimestre, 
atribuído aos detentores de ações ordinárias da Companhia, pela quantidade média 
ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício. 

Não há diferença significativa entre o lucro (prejuízo) por ação básico e o cálculo de lucro 
(prejuízo) por ação diluído, uma vez que a Companhia não possui instrumentos patrimoniais 
emitidos com realização no exercício.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
                   
     
  
                      
                   
27.  Receita líquida 

A composição do fornecimento de energia elétrica, por classe de consumidores, está disposta 
abaixo: 

Consumidores, concessionários e permissionários
Suprimento de energia elétrica
Baixa renda
Subvenção CDE - desconto tarifário 
Disponibilidade da rede elétrica
Receita de construção
Valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros
Outras receitas
Receita operacional bruta
(-) Deduções da receita
  ICMS
  PIS
  COFINS
  ISS
  Quota para reserva global de reversão
  Encargo Setorial CDE
  P&D e eficiência energética
  Outros
Total de deduções de receita
Total  

31/12/2014

31/12/2013

4.731.920
54.197
60.769
126.801
164.663
508.161
415.789
77.619
6.139.919

4.342.378
39.902
61.198
94.458
182.657
444.206
-
70.155
5.234.954

(1.211.660)
(44.675)
(205.776)
(2.686)
-
(50.554)
(35.514)
-

(1.550.865)
4.589.054

(1.109.834)
(48.210)
(167.513)
(2.832)
11.198
(34.468)
(33.675)
(188)
(1.385.522)
3.849.432

 
 
 
 
 
 
 
 
      
   
           
        
           
        
         
        
         
      
         
      
         
             
           
        
      
   
     
 
          
      
        
    
            
        
                 
        
          
      
          
      
                 
           
     
 
      
   
28.  Custos e despesas operacionais 

Descrição

31/12/2014

31/12/2013

Custos de 
operação

Despesas de 
vendas

Depesas gerais 
e administrativas

Total

Total

Pessoal 
Material
Serviços de terceiros
Energia elétrica comprada para revenda
Encargos do uso do sistema de transmissão
Encargos de serviços do sistema
Custos na desativação de bens
Depreciação e amortização
PCLD clientes - líquidas
Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas
Taxa de fiscalização da ANEEL
Custo de construção
Outros custos operacionais
Total

          (100.367)
            (11.813)
          (226.589)
       (2.205.952)
          (232.659)
                   582 
            (41.367)
          (206.544)
                      -   
                      -   
              (7.662)
          (508.161)
            (17.670)
(3.558.202)

                    -   
                 (61.800)
             (4.011)                       (888)
             (8.044)                  (62.128)
                          -   
                    -   
                          -   
                    -   
                          -   
                    -   
                       359 
                    -   
                    -   
                   (7.156)
           (51.777)                           -   
                 (58.449)
                    -   
                          -   
                    -   
                          -   
                    -   
                 (23.179)
                    -   
(213.241)
(63.832)

          (162.167)
            (16.712)
          (296.761)
       (2.205.952)
          (232.659)
                   582 
            (41.008)
          (213.700)
            (51.777)
            (58.449)
              (7.662)
          (508.161)
            (40.849)
(3.835.275)

          (153.203)
            (13.255)
          (270.227)
       (1.509.634)
          (227.655)
            (25.858)
            (93.242)
          (219.347)
            (62.300)
            (43.860)
              (7.728)
          (444.206)
            (30.656)
(3.101.171)

Despesa de pessoal

31/12/2014

31/12/2013

Remuneração
Encargos sociais
Provisão de férias e 13º salário
Plano de sáude
Previdencia privada
Auxílio alimentação e outros benefícios
Participação nos resultados
Outros
(-) Transferências para intangível em curso
Total

(92.897)
(34.214)
(13.635)
(5.670)
(7.727)
(11.009)
(14.441)
(10.191)
27.617
(162.167)

(83.684)
(36.064)
(13.158)
(4.997)
(5.906)
(9.541)
(13.714)
(11.855)
25.716
(153.203)

 
 
 
 
 
 
 
 
       
          
              
       
       
              
          
              
          
              
          
                 
            
                 
            
              
            
              
          
              
          
                
           
            
        
A composição dos custos com energia elétrica está disposta abaixo: 

Energia elétrica comprada

Itaipu Binacional
Enertrade comercializadora de energia S.A.
CCEE - Câmara de comercialização de energia elétrica
Devolução Conta Energia de Reserva - CONER
CCEAR's - Contratos de comercialização de energia no ambiente regulado
Proinfa
MCSD - Mecanismo de Compensação de Sobras e Déficits
Eletrobrás termonuclear S/A-Eletronuclear
Diferencial Eletronuclear
Cotas de garantia física
(-) Recuperação despesa térmicas
(-) Recuperação despesa compra energia
Risco hidrológico
(-) Recuperação despesa risco hidrológico
Exposição involuntária
(-) Recuperação despesa exposição involuntária
Outros

Encargos de uso rede de transmissão

Rede básica
Contratos de uso do sistema de distribuição – CUSD
Encargos de conexão
Outros encargos

Outros custos com Energia
Encargo do serviço do sistema - ESS
(-) Recuperação despesa encargo do serviço do sistema - ESS Aporte CDE
Encargo de segurança energética - ESS Seg. Energética
(-) Recuperação despesa encargo de segurança energética - ESS Seg. Energética

31/12/2014

31/12/2013

(298.418)
(50.994)
(399.896)
116.968
(1.074.664)
(67.034)
(79.133)
(58.968)
-
(93.614)
76.301
-
(195.739)
98.465
(860.285)
683.167
(2.108)
(2.205.952)

(121.711)
(92.893)
(9.996)
(8.059)
(232.659)

582
-
58.631
(58.631)
582

(261.628)
(48.287)
(209.642)

-

(684.892)
(60.853)
(75.246)
(54.732)
(27.774)
(93.678)
-
83.341
(13.319)
13.319
(206.988)
137.463
(6.718)
(1.509.634)

(88.421)
(121.666)
(10.707)
(6.861)
(227.655)

(55.535)
29.677
(97.313)
97.313
(25.858)

Total

(2.438.029)

(1.763.147)

*  O aumento dos custos de energia recorrem basicamente aos motivos já mencionados na Nota 4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
          
       
            
         
          
       
           
                
       
       
            
         
            
         
            
         
                   
         
            
         
             
                
                   
          
          
         
             
          
          
       
           
        
              
           
       
    
          
         
            
       
              
         
              
           
          
       
                  
         
                   
          
             
         
            
          
                  
         
       
    
29.  Resultado financeiro 

Receitas financeiras

  Renda de aplicação financeira
  Multas e acréscimos moratórios em conta de energia
  Variações monetárias diversas
  Receita financeira de ativo indenizável
  Atualização credito de Pis/Cofins
  Atualização de juros CEDAE
  Outras receitas financeiras
Total da receita financeira

Despesas financeiras

  Encargo de dívidas
  Atualização de provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas
  Encargo de fundo de pensão
  Multas
  Variações monetárias
  Juros debêntures
  Indenizações DIC / FIC
  IOF
  Despesa financeira de ativo indenizavel
 Atualização diferencial eletronuclear
  Outras despesas financeiras
Total da despesa financeira

Resultado financeiro

31/12/2014

31/12/2013

29.556
55.166
10.695
-
-
5.660
25.958
127.035

(59.683)
(81.065)
(46.522)
(5.744)
(35.731)
(81.011)
(40.195)
(3.108)
(201.082)

-
(28.891)
(583.032)

(455.997)

14.252
51.939
8.512
183.165
76.966
-
26.236
361.070

(41.851)
(59.603)
(45.200)
(7.257)
(36.101)
(68.340)
(29.589)
(5.263)
-
(5.080)
(32.894)
(331.178)

29.892

 
 
 
 
 
 
           
           
           
           
           
             
                 
         
                 
           
             
           
           
         
         
          
          
          
          
          
          
            
            
          
          
          
          
          
          
            
            
        
                 
            
          
          
        
        
        
           
30.  Imposto de renda e contribuição social 

A reconciliação da provisão para o imposto de renda e contribuição social, calculada pelas 
alíquotas fiscais vigentes, com os valores constantes na demonstração do resultado é 
apresentada abaixo: 

31/12/2014

31/12/2013

Imposto de 
renda

Contribuição 
social

Imposto de 
renda

Contribuição 
social

Lucro antes do imposto de renda e contribuição social

297.782

297.782

778.153

778.153

Alíquota nominal dos tributos

Alíquota adicional sobre o valor excedente a R$ 240/ano

Efeito das (adições) exclusões no cálculo do tributo

   Permanentes - despensas indedutiveis e multas

   Incentivos fiscais e outros

15%

10%

9%

-

15%

10%

9%

-

(74.422)

(26.800)

(194.516)

(70.034)

(3.887)

3.829

(1.672)

-

(1.921)

4.450

(1.073)

-

Imposto de renda e contribuição social no resultado

(74.480)

(28.472)

(191.987)

(71.107)

Imposto de renda e contribuição social correntes

Imposto de renda e contribuição social diferidos

Total

(97.469)

22.989

(74.480)

(36.747)

8.275

(28.472)

(162.534)

(29.453)

(191.987)

(60.504)

(10.603)

(71.107)

A seguir a composição dos tributos diferidos: 

IR  e CS sobre diferenças temporárias 
  Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
  Provisão para ações judiciais e regulatórias 
  Provisão para perdas de estoque
  Desreconhecimento de ativo regulatório
  Outras

Balanços Patrimoniais 
31/12/2013
31/12/2014

215.074
56.867
156.072
249
-
1.886

252.178
59.830
140.122
385
46.620
5.221

IR e CS diferidos sobre ajustes dos CPCs - Resultado 
  Ativo indenizável

(113.019)
(113.019)

(181.387)
(181.387)

Demonstrações do 
resultado e resultado 
abrangente

31/12/2014

30/12/2013

(37.104)
(2.963)
15.950
(136)
(46.620)
(3.335)

68.368
68.368

22.220
(2.564)
7.428
324
17.152
(120)

(62.276)
(62.276)

  Subtotal - impacto no resultado de exercício 

102.055

70.791

31.264

(40.056)

IR e CS diferidos sobre ajustes dos CPCs - Resultado abrangente 
  Plano de Pensão
  Swap

139.819
143.436
(3.617)

120.959
125.497
(4.538)

18.860
17.939
921

(38.320)
(32.955)
(5.365)

Total

241.874

191.750

50.124

(78.376)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
        
        
        
               
               
         
         
       
         
           
           
           
           
            
               
            
               
         
         
       
         
         
         
       
         
          
            
         
         
         
         
       
         
     
     
     
       
      
      
       
       
     
     
      
        
           
           
          
           
            
      
     
       
        
        
       
          
    
    
      
      
    
    
      
      
     
      
      
      
     
     
      
      
     
     
      
      
       
       
           
       
     
     
      
      
31.  Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro 

Considerações gerais 

A Companhia possui políticas de mitigação de riscos financeiros e adota estratégias 
operacionais e financeiras visando manter a liquidez, segurança e rentabilidade de seus 
ativos. Com essa finalidade, mantém sistemas gerenciais de controle e acompanhamento das 
suas transações financeiras e seus respectivos valores, com o objetivo de monitorar os riscos 
e taxas praticadas pelo mercado. 

Fatores de risco 

A linha de negócio da Companhia está dentro da sua estratégia, sintonizada com a gestão 
financeira de melhores práticas para minimização de riscos financeiros, e observando os 
aspectos regulatórios. 

a)  Risco de crédito 

Esse risco surge da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas resultantes da 
dificuldade de recebimento de valores faturados a seus clientes. Esse risco é avaliado como 
baixo, considerando a pulverização do número de clientes e o comportamento estatístico dos 
níveis de arrecadação. 

Adicionalmente, a Companhia tem o direito de interromper o fornecimento de energia caso o 
cliente deixe de realizar o pagamento de suas faturas, dentro de parâmetros e prazos 
definidos pela legislação e regulamentação específica. A provisão para créditos de liquidação 
duvidosa é estabelecida em montante julgado suficiente, pela Administração da Companhia, 
para cobrir prováveis riscos de realização das contas a receber. 

b)  Risco da revisão e do reajuste das tarifas de fornecimento 

Os processos de Revisão e Reajuste Tarifários são garantidos por contrato e empregam 
metodologias previamente definidas. Alterações na metodologia vigente devem ser 
amplamente discutidas e contarão com contribuições da Companhia, concessionárias e 
demais agentes do setor. 

Em caso de evento imprevisível que venha a afetar o equilíbrio econômico-financeiro da 
concessão, poderá a Ampla justificar e requerer ao regulador a abertura de uma Revisão 
Tarifária Extraordinária, ficando a realização desta a critério do regulador. A própria ANEEL 
também poderá proceder com Revisões Extraordinárias caso haja criação, alteração ou 
exclusão de encargos e/ou tributos, para repasse dos mesmos às tarifas. 

c)  Gestão do risco de capital 

A Companhia administra seu capital, para assegurar as suas atividades normais, ao mesmo 
tempo em que maximizam o retorno a todas as partes interessadas ou envolvidas em suas 
operações, por meio da otimização do saldo das dívidas e do patrimônio.  

A estrutura de capital da Companhia é formada pelo endividamento líquido (empréstimos, 
financiamentos e debêntures detalhados nas Notas 19 e 20, deduzidos pelo caixa e 
equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários) e pelo patrimônio líquido da Companhia. 

O índice de endividamento no final do trimestre findo em 31 de dezembro de 2014 é 39% e no 
exercício findo em 31 de dezembro de 2013 é 34%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  Risco de encargos de dívida 

Este risco é oriundo da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por conta de 
flutuações nas taxas de juros ou outros indexadores de dívida, como por exemplo, indicadores 
de inflação, que aumentem as despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos 
captados no mercado. Em 31 de dezembro de 2014, a Companhia possuía 77% da dívida 
total indexada a taxas variáveis, sendo que 22% eram atrelados a indicadores menos voláteis 
às oscilações do mercado, como a TJLP contraídos com o BNDES. Com finalidade de evitar 
riscos com variações nos índices de mercado, 15,7% das dívidas variáreis (14,4% do total) 
tiveram suas taxas fixadas através de contrato de swap.  
Os ajustes a débito e a crédito dessas operações estão registrados nas demonstrações 
financeiras. Em 31 de dezembro de 2014, a Companhia apurou um resultado positivo não 
realizado na operação de swap no montante de R$ 10.640. 

e)  Risco de liquidez 

A Companhia gerencia o risco de liquidez mantendo adequadas reservas, linhas de crédito 
bancárias para captação de recursos para capital de giro e para empréstimos e 
financiamentos que julgue adequados, através do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa 
previstos e reais, e pela combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos 
financeiros. 

A liquidez da Companhia é gerida através do monitoramento dos fluxos de caixa previstos e 
realizados com o objetivo de se precaver das possíveis necessidades de caixa no curto prazo. 
Com o intuito de assegurar a capacidade dos pagamentos de suas obrigações de maneira 
conservadora, a gestão de aplicações financeiras tem foco em instrumentos de curtíssimos 
prazos, prioritariamente com vencimentos diários, de modo a promover máxima liquidez. 

As tabelas abaixo apresentam informações sobre os vencimentos futuros dos empréstimos, 
financiamentos e debêntures da Companhia que estão sendo considerados nos fluxo de caixa 
projetado: 

31 de dezembro de 2014

  Empréstimos e Financiamentos Pré-fixados

  Empréstimos e Financiamentos Pós-fixados

  Debêntures

31 de dezembro de 2013

  Empréstimos e Financiamentos Pré-fixados

  Empréstimos e Financiamentos Pós-fixados

  Debêntures

Menos de um 
mês

De um a três 
meses

De três meses a 
um ano

De um a cinco 
anos

Mais de cinco 
anos

Total

2.609

8.059

17.112

27.780

2.195

4.386

-

6.581

5.661

21.129

-

26.790

4.914

14.461

-

19.375

24.321

99.547

138.818

262.686

24.672

79.886

61.012

165.570

109.437

508.706

1.267.793

1.885.936

119.069

535.497

821.538

1.476.104

48.529

23.950

-

72.479

71.515

152.250

117.689

341.454

190.557

661.391

1.423.723

2.275.671

222.365

786.480

1.000.239

2.009.084

 
 
 
 
 
 
 
                 
                 
               
             
               
             
                 
               
               
             
               
             
               
             
           
           
               
               
             
           
               
           
                 
                 
               
             
               
             
                 
               
               
             
             
             
               
             
             
           
                 
               
             
           
             
           
Os valores previstos para os próximos vencimentos dos instrumentos financeiros derivativos 
que estão contemplados nos fluxos de caixa da Companhia estão dispostos abaixo: 

31 de dezembro de 2014
"Swaps" de juros 03/09/12

"Swaps" de juros 08/11/12

31 de dezembro de 2013
"Swaps" de juros 03/09/12

"Swaps" de juros 08/11/12

De três meses a 
um ano

De um a cinco 
anos

Total

                (2.765)

                (1.871)

                (4.636)

                (2.574)

                      -                    (2.574)

                (5.339)

                (1.871)

                (7.210)

                   (728)

                (1.263)

                (1.991)

                   (972)

                (1.995)

                (2.967)

                (1.700)

                (3.258)

                (4.958)

Para se precaver de qualquer necessidade emergencial de caixa, a Companhia tem a seu 
dispor a opção de utilizar, no curto prazo, limites de conta garantidas  que tem contratada em 
31 de dezembro de 2014 o valor de R$ 245.000. 

Valorização dos instrumentos financeiros 

O método de mensuração utilizado para cômputo do valor de mercado dos instrumentos 
financeiros foi o fluxo de caixa descontado, considerando expectativas de liquidação desses 
ativos e passivos, taxas de mercado vigentes e respeitando as particularidades de cada 
instrumento na data do balanço: 

Categoria

Nível

Contábil

Valor justo

Contábil

Valor justo

31/12/2014

31/12/2013

Ativo

  Caixa e equivalente de caixa

  Titulos e valores mobiliários

  Cauções e depósitos vinculados

Valor justo por meio de resultado

Valor justo por meio de resultado

Empréstimos e recebíveis

  Consumidores, concessionários e permissionários

Empréstimos e recebíveis

  Valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros

Empréstimos e recebíveis

  Ativo indenizável (concessão)

Disponivel para venda

Passivo

  Empréstimos e financiamentos em moeda nacional

Empréstimos e recebíveis

  Debêntures em moeda nacional

  Fornecedores

  Instrumentos financeiros derivativos

Empréstimos e recebíveis

Empréstimos e recebíveis

Empréstimos e recebíveis

2

2

2

2

2

3

2

2

2

2

114.774

18.152

27.854

563.230

415.789

114.774

18.152

27.854

563.230

415.789

173.394

63.592

27.628

538.340

-

173.394

63.592

27.628

538.340

-

1.342.255

1.342.255

1.383.297

1.383.297

685.647

683.667

1.122.888

1.124.638

660.965

(10.640)

660.965

(10.640)

769.259

770.116

437.824

757.378

770.116

437.824

(13.349)

(13.349)

As aplicações financeiras registradas nas demonstrações financeiras (classificadas tanto 
como caixa e equivalentes de caixa quanto títulos e valores mobiliários) aproximam-se dos 
valores de mercado, pois são efetuadas a juros pós-fixados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
        
        
        
          
          
          
          
          
          
          
          
        
        
        
        
        
        
               
               
     
     
     
     
        
        
        
        
     
     
        
        
        
        
        
        
         
         
         
         
Valor justo hierárquico 

A Companhia usa a seguinte hierarquia para determinar e divulgar o valor justo de 
instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: 

►  Nível 1 - dados provenientes de mercado ativo (preço cotado não ajustado) de forma que 

seja possível acessar diariamente inclusive na data da mensuração do valor justo; 

►  Nível 2 - dados diferentes dos provenientes de mercado ativo (preço cotado não ajustado) 

incluídos no Nível 1, extraído de modelo de precificação baseado em dados observáveis de 
mercado; 

►  Nível 3 - dados extraídos de modelo de precificação baseado em dados não observáveis 

de mercado. 

Instrumento financeiro derivativo 

Os valores da curva e de mercado do instrumento financeiro (swap) de 31 de dezembro de 
2014 estão dispostos abaixo: 

Derivativo

Valor da curva

Valor de 
mercado      

Diferença

Swap DI x PRÉ 03.09.12 HSBC Bank Brasil S.A. 

Swap DI x PRÉ 08.11.12 HSBC Bank Brasil S.A. 

105

154

6.235

4.405

6.130

4.251

A estimativa de valor de mercado das operações de swap foi elaborada baseando-se no 
modelo de fluxos futuros a valor presente, descontados a taxas de mercado apresentadas 
pela BM&F na posição de 31 de dezembro de 2014. 

A Companhia possui instrumentos derivativos com objetivo exclusivo de proteção econômica 
e financeira. Em 31 de dezembro de 2014 havia 2 (dois) contratos de swap CDI para taxa fixa, 
a fim de diminuir a exposição às flutuações dos índices de mercado. 

Em 31 de dezembro de 2014, a Companhia detinha operações de swap conforme 
demonstrado abaixo: 

Descrição

Contraparte

contratos

vencim ento

Posição

31/12/2014

31/12/2013

Data dos 

Data de 

Valores de refrência

Moeda local

Contratos de sw aps:

Valor

Valor

HSBC BANK BRASIL S.A.

03/09/2012

16/06/2017

10,05% aa

CDI + 1,02%aa

HSBC BANK BRASIL S.A.

08/11/2012

15/06/2016

9,59% aa

CDI + 1,20%aa

(6.235)

(7.224)

(4.405)

(6.125)

As operações de derivativos são realizadas a fim de proteger o caixa da Companhia. A 
contratação dos derivativos é realizada com bancos “Investment Grade” com “expertise” 
necessária para as operações. A Companhia tem por política não negociar e/ou contratar 
derivativos especulativos. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
                  
                  
                    
                  
                  
                  
                  
                  
                  
Análise de sensibilidade suplementar sobre instrumentos financeiros, conforme 
Instrução da CVM nº 475, de 17 de dezembro de 2008 

Essas análises têm por objetivo ilustrar a sensibilidade a mudanças em variáveis de mercado 
nos instrumentos financeiros da Companhia. A Administração da Companhia revisa 
regularmente essas estimativas e premissas utilizadas nos cálculos. Não obstante, a 
liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores diferentes 
dos estimados devido à subjetividade inerente ao processo utilizado na preparação dessas 
análises. 

Vide abaixo análise de sensibilidade nas dívidas da Companhia estabelecida através da 
projeção das despesas financeiras para os próximos 12 meses de acordo com a curva futuro 
dos indicadores divulgada pela BM&F: 

CDI
IPCA
TJLP
FIXO
Total

Indexador do Contrato

31/12/2014

58.938
75.238
31.900
8.770
174.846

Cenário + 25% Cenário + 50%
84.030
92.713
35.161
8.115
220.019

71.643
84.034
31.301
8.115
195.093

Em seguida, apresenta-se a análise de sensibilidade estabelecida com o uso de cenários e 
projeções em relação a eventos futuros relativos ao comportamento do swap da Companhia: 

Contrato

Debênture 1ª série - 6ª e 7ª emissões
Swap Ponta Ativa
Swap Ponta Passiva
Total

31/12/2014
              28.344 
            (28.344)
              19.093 
              19.093 

Cenário + 25% Cenário + 50%
              34.409 
              40.324 
            (40.324)
            (34.409)
              19.093 
              19.093 
              19.093 
              19.093 

Conforme demonstrado acima, a variação do CDI sobre a parcela da dívida coberta pelo swap 
é compensada inteiramente pelo resultado oposto de sua ponta ativa. Ao mesmo tempo em 
que os encargos dessa dívida são substituídos pelos juros fixos da ponta passiva, evitando 
que oscilações do mercado afetem as despesas financeiras da Companhia. 

32.  Compromissos 

Os compromissos relacionados a contratos de longo prazo com a compra de energia 
acontecerão nos valores de R$ 1.571.169 em 2015, R$ 1.646.318 em 2016, R$ 1.643.976 em 
2017, R$ 1.809.400 em 2018 e R$ 40.761.438 após 2018.  

Os valores relativos aos contratos de compra de energia representam o volume total 
contratado pelo preço corrente no trimestre findo em 31 de dezembro de 2014 que foram 
homologados pela ANEEL. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33.  Participação nos resultados 

A Companhia implantou o programa de participação dos empregados nos resultados, nos 
moldes da Lei nº 10.101/00 e artigo nº 189 da Lei nº 6.404/76, baseado em acordo de metas 
operacionais e financeiras previamente estabelecidas com os mesmos; metas estas que vem 
desde o plano estratégico da Companhia até sua respectiva área, além de uma avaliação 
comportamental para cada colaborador.  

O montante dessa participação no período de janeiro a dezembro de 2014 foi de R$ 14.441 
(R$ 13.714 em 2013). 

34.  Cobertura de seguros 

Os principais ativos em serviço da Companhia estão segurados por uma apólice de risco 
operacional do Grupo Enel. A Companhia também mantém um seguro de responsabilidade 
civil que faz parte do programa de seguros corporativos do Grupo Enel. 

Riscos

Data de vigência
De

Até

Importância 
segurada

Limite máximo
de garantia sinistro

Risco operacional
Responsabilidade civil

01/11/2014
01/11/2014

31/10/2015
31/10/2015

R$     

1.000.768
n/a

R$               
R$               

122.675
490.700

 
 
 
 
 
 
 
 
 
