Formulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de   a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso positivo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  Uma política de risco vem sendo estudada e elaborada para futura apreciação pelos membros da diretoria, enquanto não se tenha uma Política formal de gerenciamento de risco os membros do Conselho de Administração juntamente com a diretoria em reuniões mensais acompanham e monitoram todos os riscos em que a Companhia está exposta O objetivo da Companhia continua sendo manter o crescimento, sustentação e a perpetuidade dos negócios, com o firme propósito de aprimorar cada vez mais as práticas de governança corporativa. Porém nossos negócios, nossa situação financeira e nossos resultados operacionais poderão ser material e adversamente afetados por quaisquer dos riscos descritos no item . ou em razão da ocorrência de qualquer outros fatores não previstos por nós. Com isso o preço de mercado das Ações poderá cair, e o investidor poderá ser afetado e perder parte ou todo o investimento realizado nas Ações.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i. os riscos para os quais se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de risco  A Companhia não adotou uma política formal de gerenciamento de risco, mesmo assim, a administração busca acompanhar e monitorar todo e qualquer tipo de risco que possa de alguma forma negativa, prejudicar os objetivos traçados pelos administradores no atingimento de seus objetivos. A Companhia não utiliza instrumentos com objetivo de proteção contra riscos operacionais.  c. adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada.  A Companhia entende que a sua estrutura operacional de controles internos está adequada dentro dos parâmetros elaborados de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, e assim como pelos controles internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração das demonstrações financeiras livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de   a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.    A Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de risco de mercado.  Todas as operações são conduzidas dentro das orientações estabelecidas pela Administração que tem a responsabilidade sobre o estabelecimento e supervisão da estrutura da gestão de risco da Companhia. O Conselho de Administração acompanha através de reuniões mensais as práticas adotadas pelas áreas financeiras e controladoria, os critérios de seleção das instituições financeiras obedecendo sempre aos parâmetros que levam em consideração, a estrutura, o custo e o prazo das operações cotadas.   b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de risco de mercado, quando houver, incluindo:  i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção;  Risco de moeda com variações cambiais A Companhia não tem exposição direta ao risco de variação em moeda estrangeira. A exposição é através da distribuidora autorizada que realiza as importações os produtos base da receita de royalties da Companhia.  Risco de crédito Os instrumentos financeiros que sujeitam a Companhia a riscos de crédito referemse, as contas a receber.   Risco de liquidez Representa o risco de escassez e dificuldade da Companhia em honrar suas dívidas. A Companhia procura alinhar o vencimento de suas dívidas com o exercício de geração de caixa para evitar o descasamento e gerar a necessidade de maior alavancagem.   ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge); A Companhia não utiliza instrumentos de proteção patrimonial (hedge)   iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge); A Companhia não utiliza instrumentos de proteção patrimonial (hedge)   iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos; Os critérios de seleção das instituições financeiras obedecem a parâmetros que levam em consideração, a estrutura, o custo e o prazo das operações cotadas.   v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivo diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos; A Companhia não utiliza instrumentos de proteção patrimonial. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de    vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado.  A Companhia não adota nenhuma estrutura organizacional.  c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada. A Companhia não adota nenhuma estrutura organizacional e não possui nenhum sistema de controle interno voltado a verificação de gerenciamentos de risco. A área financeira realiza todas as operações financeiras com bancos de reconhecida liquidez, o que minimiza seus riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de   a. As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providencias adotadas para corrigilas.  A administração avaliou a eficiência e eficácia dos controles internos da Companhia referente ao processo de preparação e divulgação das Demonstrações Financeiras Individuais e concluiu que os controles internos da Companhia são eficazes na mitigação dos riscos relevantes e processos de preparação. A Companhia acredita que todos os procedimentos internos adotados são suficientes para garantir qualidade, confiabilidade e eficiência satisfatórias para elaboração adequada das demonstrações financeiras.   b. As estruturas organizacionais envolvidas  A estrutura organizacional envolvida no processo corresponde as áreas administrativas, tais como a Contabilidade, Controladoria e Auditória Externa.   c. Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento. A administração, a partir da revisão feita no sistema de controle interno e dos procedimentos contábeis efetuados pelos auditores independentes, analisará as recomendações apontadas e no decorrer do exercício atual providenciará as devidas correções e adequaçõe.   d. Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente.  A Administração da Companhia informa que recebeu o relatório dos auditores independentes referente ao exercício de  e não há pontos significativos a serem reportados.  e. Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas.  A Administração da Companhia informa que referente ao exercício de  não há pontos significativos a serem comentados.       . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de     a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas; ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes; iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados; se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema; as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas; órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  As áreas Contábil e de Controladoria são responsáveis pela prevenção e detecção de atos que possam afetar negativamente à Companhia perante os órgãos públicos, cabendo à ela zelar por:    • Registrar todas as transações financeiras, contábeis ou fiscais, obedecendo sempre os princípios contábeis;  • Divulgar e registrar quaisquer transações e informações financeiras ocorridas na empresa, tais como: vendas, rentabilidade, resultados, novos produtos ou qualquer assunto que tenham ou possam vir a ter influência sobre os funcionários, a empresa e os valores mobiliários emitidos por esta;  • Cooperar plenamente com auditores internos ou externos, informandoos sobre registros e controles solicitados, de forma clara, objetiva e transparente, sem quaisquer omissões ou manipulações.   b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros; se o canal está aberto para . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de    o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados; órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  A Companhia não possui canal de denúncia externo. A direção da Companhia é a responsável a receber denúncias internas ou de terceiros.   c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas. No caso de fusões, aquisições e reestruturação societárias a Companhia segue todas as orientações de acordo com a legislação das Sociedades anônimas em vigor, com transparência e equidade. A Companhia não adota procedimentos formais para identificar a vulnerabilidade ou riscos de práticas de empresas envolvidas.  d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  A administração acredita que os Processos e procedimentos internos adotados podem prevenir e detectar qualquer desvio de práticas ilícitas, posto que a administração da Companhia procura acompanhar e controlar todas as ações praticadas por seus colaboradores e parceiros envolvidos nos negócios, além de ter suas demonstrações contábeis auditadas por empresas renomadas de auditoria independente.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de     Em relação ao exercício social de  não houve alterações nos principais riscos em que a Companha está exposta. Mantendo o que o que vinha sendo apresentado.   Mesmo com um cenário econômico repleto de incertezas, estamos empregando continuamente nossos maiores esforços para o sucesso da Companhia, visando a regularização das questões fiscais, bem como o crescimento da rentabilidade operacional.   A Companhia é parte integrante em Programa de parcelamentos federais instituídos pela lei .. O não cumprimento das regras estabelecidas no Programa, pode resultar em uma possível exclusão do parcelamento, com consequente recomposição dos saldos.  Companhia também possui debêntures perpétuas a pagar para a empresa relacionada Mundial S.A. – Produtos de Consumo em garantia das debêntures foi dada a marca “Hercules”, para a qual a Companhia efetua periodicamente a mensuração do valor justo, tal marca base do faturamento da Hercules S.A.    A Administração da Companhia reconhece as dificuldades de sua estrutura de capital, vem estudando opções para enfrentar os desafios e as obrigações assumidas conforme descrito acimam, mas não tem dúvida quanto à continuidade operacional dos negócios da Companhia.  Porém nossos negócios, nossa situação financeira e nossos resultados operacionais poderão ser material e adversamente afetados por quaisquer dos riscos descritos no item . ou em razão da ocorrência de qualquer outro fator não previstos por nós.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de     Não há outras informações relevantes que a Companha julgue informar nesta seção.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de   a. Condições financeiras e patrimoniais gerais:   Exercício   Diante das incertezas vivenciados em , o ano de , com o início da vacinação contra o Covid, trouxe mais otimismo, a ampla vacinação permitiu a flexibilização de medidas restritivas, contribuindo para a retomada da atividade econômica, além disso, a manutenção do auxílio emergencial até outubro de  contribuiu para atenuar os efeitos da pandemia na economia doméstica.  Apesar do cenário ainda adverso, a Companhia segue com seus objetivos visando a regularização das questões fiscais, reposicionamento da Marca Hercules no mercado, bem como o crescimento da rentabilidade operacional.  Ao longo dos últimos anos, a Companhia vem recuperando o desempenho operacional, no ano de , a receita líquida proveniente de royalties da Marca Hercules chegou ao montante de R , milhões,  acima do apresentado em , que foi de R R , milhões e , acima do apresentado em , que foi de R R , milhões.  A Administração da Companhia reconhece as dificuldades de sua estrutura de capital, vem estudando opções para enfrentar os desafios com as obrigações fiscais e debêntures a pagar, mas não tem dúvida quanto à continuidade operacional dos negócios da Companhia.  Exercício   A Administração da Companhia vem trabalhando desde  no processo de reposicionamento da Marca Hercules no mercado, os lançamentos de novos produtos, ações de marketing, consolidação no mercado de ecommerce e exportações, são os desafios a serem enfrentados pela Administração da Companhia para melhora dos resultados operacional.  A Administração da Companhia reconhece as dificuldades de sua estrutura de capital, vem estudando opções para enfrentar os desafios com as obrigações fiscais e debêntures a pagar, mas não tem dúvida quanto à continuidade operacional dos negócios da Companhia.   Exercício   O ano de  começou cercado por expectativas positivas para as medidas que seriam adotadas pelo novo governo nas questões econômicas do País, principalmente, com relação à tão aguardada reforma da previdência. Entretanto, ao longo dos meses, parte do otimismo foi se dissipando, com a demora na aprovação das reformas, diversas crises políticas e um cenário externo que pouco ajudou, com a guerra comercial travada entre China e Estados Unidos. Além disso, a queda dos juros nos países desenvolvidos contribuiu para a valorização do dólar frente ao real o que fez com que a cotação da moeda norteamericana batesse recordes históricos. Todo esse ambiente minou a confiança de empresários e consumidores, criando mais entraves à recuperação econômica.   O desempenho da Companhia possui grande correlação com o consumo das famílias, afetado pelo   complicado cenário político, macroeconômico e setorial.  Apesar do cenário ainda adverso, a Companhia segue com seus objetivos visando a regularização das questões fiscais, bem como o crescimento da rentabilidade operacional. Para tanto, uma das . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de   medidas adotadas pela Companhia foi a mudança no processo de distribuição dos produtos com a Marca Hercules, que até meados de  era feito por terceiros e passou a ser administrada pela Mundial SA. A busca de um melhor reposicionamento da marca no mercado, os lançamentos de novos produtos e investimentos em estratégias de marketing, são os desafios a serem enfrentados pela Administração da Companhia para melhora dos resultados futuros.  A Administração entende que a Companhia apresenta condições financeiras para fazer frente a suas obrigações de curto e longo prazo.  b. estrutura de capital  Em  de dezembro de  a Companhia não mantém financiamentos ou empréstimos com instituições financeiras.  Não há expectativa de a Companhia propor o resgate de suas ações.   c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos.  A Companhia procura alinhar o vencimento de suas dívidas com o período de geração de caixa para evitar o descasamento e gerar a necessidade de maior alavancagem.   d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas.  A Companhia não mantém financiamentos ou empréstimos com instituições financeiras.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez.  A Companhia não mantém financiamentos ou empréstimos com instituições financeiras.    f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: i. Contratos de empréstimos e financiamentos relevantes; ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras; iii. Grau de subordinação entre as dívidas; iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário.   Exercício   A Companhia não mantém financiamentos ou empréstimos com instituições financeiras.   Exercício   A Companhia não mantém financiamentos ou empréstimos com instituições financeiras.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de    Exercício   A Companhia não mantém financiamentos ou empréstimos com instituições financeiras.    g. Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados  A Companhia não mantém financiamentos com instituições financeiras.    h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras.  As alterações significativas nas demostrações financeiras estão demostradas abaixo:   Análise do Balanço Patrimonial ( – )       Ativo  Direitos creditórios: A variação de , em relação a , corresponde  atualização pelo IPCA –E  sobre o saldo dos direitos creditórios.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de    Depósitos judiciais: O saldo registrado nesta rubrica corresponde basicamente a depósitos tributários. Em  parte deste valor foi destinado ao pagamento de um processo tributário, gerando redução de , em relação a .          Passivo  Impostos e contribuições sociais de Curto e  Longo Prazo: A redução de , em relação a  corresponde a pagamentos efetuados nos parcelamentos existentes.  Outras contas a pagar: Redução de , no curto prazo e , no longo corresponde a pagamentos de acordos com terceiros.              . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de   Análise do Resultado ( – )        Resultado  Receita operacional líquida: Incremento na receita em relação a  de ,.    Gerais e administrativas: A redução em  da rubrica despesa gerais e administrativas pode ser explicado em função do reconhecimento de um processo cível em .  Outras despesas financeiras: O aumento em valor absoluto de R . em relação a , corresponde atualização do passivo tributário e do parcelamento transação tributária realizado em .   Resultado financeiro não recorrente: O montante registrado em  na rubrica resultado financeiro não recorrente corresponde a migração de parte dos débitos anteriormente consolidados da Lei nº . (REFIS) para o parcelamento da Lei nº ..  Após a desistência do referido parcelamento foram levantados os efeitos da reversão do REFIS, e os descontos obtidos na adesão ao parcelamento Transação Excepcional Lei nº .. Esta recomposição resultou em um efeito líquido no resultado financeiro não recorrente no montante de R ..      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de   Análise do Balanço Patrimonial ( – )   Ativo  Impostos a recuperar circulante: a variação do saldo ocorrido em  corresponde a pagamento indevido ou a maior de IRCSLL, a ser aproveitado em .  Depósitos judiciais: O variação de  em relação a   corresponde valores depósito judiciais tributários, atualizados pela Selic.  Direitos creditórios: A variação de  em relação a  pode ser explicada pala atualização pelo IPCA , ao mês.  Passivo  Impostos e contribuições curto e longo prazo: A variação absoluta de R ., apresentada na rubrica Impostos e contribuições sociais de curto e longo prazo corresponde a readequação do passivo tributaria da Companhia, em  de dezembro de , a Administração da Companhia solicitou a desistência do parcelamento Lei nº . (REFIS) e ingressou no parcelamento Lei nº ..    Provisão para contingências : A variação apresentada nesta rubrica corresponde ao reconhecimento de um processo cível.   Resultado  Receita operacional líquida: A Companhia vem recuperando o desempenho operacional, no ano de  a receita líquida proveniente de royalties da Marca Hercules apresentou melhora de , quando comparado com o mesmo período de  que foi de R ,mil reais.  Resultado financeiro não recorrente (reclassificado): A rúbrica resultado financeiro não recorrente corresponde aos efeitos da repactuaçao do passivo tributário que até então se mantinha no parcelamento instituído, Programa de Recuperação Fiscal – REFIS Lei nº ., junto à Receita Federal do Brasil. Após analisar detidamente a situação do passivo tributário consolidado no REFIS, e levando em consideração que a permanência da Companhia naquele parcelamento seguia dependendo das ações judiciais ainda pendentes de decisão definitiva, entendeu por bem em migrar do parcelamento da Lei nº . (REFIS) para o parcelamento da Lei nº . e a Portaria PGFN nº ., de , e solicitou a desistência das respectivas ações, impugnações ou recursos.   A Companhia mantinha os valores do parcelamento REFIS registrados a valor presente, o que até a data representava a melhor estimativa de desembolso e os efeitos de uma possível reversão informados em nota explicativa, com a desistência do referido parcelamento e o ingressou no parcelamento Lei nº ., de , os efeitos foram calculados e registrado, gerando um efeito no resultado de  de dezembro de  de R, milhões.  Outras despesas financeiras: A conta “Outras despesas financeiras” que corresponde a atualização do passivo tributário, apresentou recuo de ,, em relação a , em decorrência da redução pela taxa de juros Selic.      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de   Imposto de renda e contribuição social: A variação em relação a  pode ser explicada pela ativação do prejuízo fiscal e base negativa registrada em  no valor de R ., transferido à Mundial Distribuidora de Produtos de Consumo, em função da adesão e consolidação ao Parcelamento da Lei . – Programa Espacial de Regularização Tributária – PERT, tal parcelamento permitia quitar saldo de tributos federais com prejuízo fiscal e base de cálculo negativa próprio ou de empresas relacionadas.  Resultado líquido do exercício: A Companhia apresentou prejuízo líquido de R , milhões no acumulado de  para lucro líquido de R , milhões em . Contudo, ressaltase que tal resultado em  foi afetado pela readequação do passivo tributário, e em  pela ativação de prejuízo fiscal e base negativa de R , milhões, excluído esse efeito o prejuízo de  foi de R R  e lucro de R  mil em .  Análise do Balanço Patrimonial ( – )  Ativo  Impostos a recuperar circulante: A redução de  em relação a  corresponde a utilização de parte do saldo para compensar impostos gerados no período.  Depósitos judiciais: O aumento de , em relação a  corresponde valores depositados judicialmente referente a processos tributários.  Direitos creditórios: A variação de , quando comparada com  na conta direitos creditórios corresponde a atualização do saldo pelo IPCA  , ao mês.  Outros investimentos: A rubrica outros investimentos reduziam na totalidade em função da venda do investimento que detinha do Fisete, que foram convertidos em deposito judicial.  Passivo  Partes relacionadas: A variação negativa em relação a  pode ser explica pela liquidação parcial do saldo com partes relacionadas.  Outras contas a pagar: A variação da rubrica outras contas a pagar circulante e não circulante de , corresponde a pagamentos efetuado durante o período do parcelamento junto CVM e pelo pagamento de aquisição de títulos Eletrobrás.  Demonstrações de resultados  Receita operacional líquida: A redução da receita liquida de , em relação a  pode ser explicado em função da retomada do processo de distribuição que durante o ano de  estava em processo de restruturação.  Outras receitas e despesas operacionais: e redução em valor absoluta de R ., em  corresponde a rescisão do contato realizado em  de dívida assumida em .  Outras receitas financeiras: A variação absoluta de R ., pode ser explicada em função que em  Companhia adquiriu Precatórios Estaduais com deságio de R ., utilizar como pagamentos do parcelamento Compensa – RS.  Outras despesas financeiras: A conta “Outras despesas financeiras” apresentou recuo de ,, milhões em relação a , principalmente, em decorrência da redução pela taxa de juros Selic, também cabe destacar que em  ainda havia efeitos dos readequadas do passivo tributário e adesão ao parcelamento CompensaRS. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de   Imposto de renda e contribuição social: A variação em relação a  pode ser explicada pela ativação do prejuízo fiscal e base negativa registrada em  no valor de R ., transferido a Mundial Distribuidora de Produtos de Consumo, em função da adesão e consolidação ao Parcelamento da Lei . – Programa Espacial de Regularização Tributária – PERT, tal parcelamento permitia quitar saldo de tributos federais com prejuízo fiscal e base de cálculo negativa próprio ou de empresas relacionadas.  Resultado líquido do exercício: A Companhia apresentou lucro líquido de R , milhões no acumulado de  para lucro líquido de R , milhões em . Contudo, ressaltase que tal desempenho positivo em  foi afetado pela ativação de prejuízo fiscal e base negativa de R , milhões, excluído esse efeito o resultado apresentado no acumulado de  foi de R  mil.                        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de     a) Resultados das operações do emissor, em especial: i. Descrição de quaisquer componentes da receita; ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais.   Exercício   Mesmo diante das restrições  ocasionadas pela pandemia da Covid, aumento  do dólar e incertezas de mercado, a receita liquida proveniente de royalties da marca HERCULES apresentou melhora de , quando comparado com o mesmo período de  que foi de R ,mil reais.    Exercício   A Companhia vem recuperando o desempenho operacional, o ano de  a receita líquida proveniente de royalties da marca HERCULES apresentou melhora de , quando comparado com o mesmo período de  que foi de R ,mil reais.  Exercício   A partir de  administração da Companhia vem trabalhando em mudança muito forte na gestão da marca HERCULES. A distribuição dos produtos HERCULES vinha sendo realizada por um Distribuidor não vinculado. Com a rescisão deste contrato a Mundial Distribuidora de Produtos de Consumo passou a gerir distribuição dos produtos da Marca HERCULES.  A busca de um melhor reposicionamento da marca no mercado, os lançamentos de novos produtos e investimentos em estratégias de marketing, são os desafios a serem enfrentados pela Administração da Companhia para melhora dos resultados futuros.    b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços.  A receita da Companhia é baseada royalties de licenciamento da marca fruto de venda de mercadorias importadas e homologados pela Companhia, logo a variação cambial influencia na competitividade dos produtos.   c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor.   A Companhia não possui empréstimos com instituições financeiras logo taxa . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de   de juros não impacta no resultado financeiro, entretanto alteração na taxa de cambio impacta na receita da Companhia que é baseada royalties de licenciamento da marca fruto de venda de mercadorias importadas e homologados pela Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de        a. Introdução ou alienação de segmento Operacional.   Não houve durante o exercício de , introdução ou alienação de seguimentos operacionais que tenham causado efeitos relevantes nas demonstrações financeiras ou no resultado da Companhia.  b. Constituição, aquisição ou alienação de participações societária.  Não houve durante o exercício de , aquisição ou alienação de segmento operacional da Companhia.   c. Eventos ou operações não usuais.  Não ocorreram eventos ou operações não usuais nos negócios da Companhia durante o exercício de .    . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de     a. Mudanças significativas nas práticas contábeis  As demonstrações contábeis foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, com base nas disposições contidas na Lei ., com alterações pela Lei ., e Lei ., pronunciamentos, orientações, interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC, resoluções emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade e normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM.  A Administração da Companhia, afirma que todas as informações relevantes próprias das informações contábeis da Companhia, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e que correspondem às utilizadas por ela na sua gestão.     b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis   Não houve alterações significativas de práticas contábeis para as Demonstrações Financeiras encerradas em .  c. Ressalvas e ênfase presentes no parecer do auditor  A Companhia não possui ressalvas ou ênfases em suas Demonstrações Financeiras de    . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de      Durante o exercício de  não houve estimativa contábeis relevantes.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de       a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; ii. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; iv. contratos de construção não terminada; v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos  A Companhia não possui operações relevantes, tais como obrigações ou outros tipos de compromissos além das operações já refletidas nas suas Demonstrações Financeiras.    b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras   Não há outros itens relevantes que não tenham sido evidenciados nas Demonstrações Financeiras da Companhia.   . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de     a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor; b. natureza e o propósito da operação; c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação   Não há outros itens relevantes que não tenham sido evidenciados nas Demonstrações Financeiras da Companhia.    . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de      a. investimentos, incluindo:  i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos   A receita de vendas da Companhia corresponde ao licenciamento dos produtos da Food Service comercializados com a Marca Hercules, voltados para culinária profissional e doméstica, tais como panelas, facas, talheres, baixelas e utensílios domésticos,  os investimentos para desenvolvimento de produtos e marketing são realizados através da Distribuidora autorizada.    ii. fontes de financiamento dos investimentos  A Companhia busca viabilizar através das instituições financeiras parceiras, linhas de crédito através de leasing, consórcios ou empréstimos de capital de giro para financiar seus investimentos a medida que os mesmos sejam necessários através da sua  Distribuidora autorizada.   iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos revistos.          Não há desinvestimentos relevantes em andamento ou previstos.    b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor.  Não houve aquisições de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que possam ter influenciado materialmente a capacidade produtiva da companha no último exercício.  c. novos produtos e serviços, indicando: i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas; ii. montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços; iii. projetos em desenvolvimento já divulgados; iv. montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços.  Os investimentos para desenvolvimento de produtos e marketing são realizados através da Distribuidora autorizada.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERES  Versão :   PÁGINA:  de       Não há outros fatores que tenham influenciados de maneira relevante o desempenho operacional da Companhia que não tenham sido evidenciados nas Demonstrações Financeiras da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante