Formulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   . Política de gerenciamento de riscos  a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Política de Gestão de Riscos Corporativos da Companhia foi aprovada pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de , tendo sido alterada pela última vez em  de fevereiro de  (“Política de Gestão de Riscos”).   b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A Política de Gestão de Riscos tem o objetivo de estabelecer princípios, conceitos, diretrizes e responsabilidades sobre o processo de gestão de riscos da Companhia e suas controladas. Visa, também, orientar o funcionamento dos processos de estabelecimento de contexto, identificação dos riscos, análise, avaliação, tratamento, monitoramento e comunicação dos riscos inerentes às atividades das unidades, incorporando a visão de riscos à tomada de decisões estratégicas e em conformidade com as melhores práticas de mercado.  Os principais riscos que a Companhia busca proteção são:  a) Estratégicos: Riscos que afetam a estratégia ou os objetivos estratégicos da Companhia. Estão ligados a cenários de incertezas eou oportunidades e estão no foco prioritário da alta administração.  b) Operacionais: Riscos decorrentes da inadequação ou falha na gestão de processos internos, de pessoas ou tecnologias que possam dificultar ou impedir o alcance dos objetivos.  c) Compliance: Riscos que estão dentro do contexto legal ou regulatório, ligados à corrupção pública ou privada, crimes e a fraudes.  d) Tecnologia da Informação (TI): Riscos relacionados ao uso, operação e influência da tecnologia da informação dentro da Companhia que possam gerar vulnerabilidades que uma vez exploradas afetam a operação e resultados da Companhia.  O processo de gestão de riscos na Companhia é conhecido como ERM (Enterprise Risk Management) e tem início em reunião anual de apresentaçãoatualização para os CEOs e Diretores Executivos de cada unidade de negócio. Contempla a captura e entendimento dos objetivos estratégicos de curto e longo prazo da Companhia e de suas controladas e o ambiente em que esses objetivos são perseguidos. Este “estabelecimento do contexto” é uma etapa fundamental para garantir que o processo de gestão de riscos esteja alinhado aos ciclos de gestão e de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   planejamento estratégico de curto e longo prazo da Companhia, identificando assim as suas capacidades e tolerâncias para maior amadurecimento dos conceitos de gestão de riscos.  A abordagem de identificação de riscos para o ERM na Companhia é topdown, partindo de entrevistas com os diretores e principais executivos da Companhia e de cada uma de suas controladas, tendo em vista os principais processos pelos quais são responsáveis. O produto da identificação é uma lista abrangente de riscos baseada nos eventos que possam ameaçar a realização dos objetivos de cada unidade de negócio e consequentemente da Companhia. Nesta etapa também deve ser definido o dono e o responsável por cada um dos riscos identificados, assim como uma descrição que orientará as próximas etapas do mapeamento.  A análise de riscos é conduzida em seguida e consiste na definição das causas e níveis de probabilidade e impacto dos riscos, classificando os fatores agravantes desses riscos, para gerar uma lista de riscos abrangente e relevante para prosseguir com o mapeamento.  A fase de avaliação dos riscos e de seus potenciais de materialização é realizada com o suporte da alta administração, dos executivos e dos líderes de processos da Companhia. Os eventos são avaliados dentro das perspectivas de probabilidade ou frequência e impactos, buscando variáveis para combinar métodos de avaliação qualitativos e quantitativos. Combinando todas as variáveis de avaliação, é definida a criticidade dos riscos identificados, permitindo a construção de um mapa de priorização (da maior exposição para a menor exposição).  A fase de tratamento de riscos envolve a identificação, formalização e implementação de um ou mais planos de ação para mitigar os fatores de risco, que não possuem iniciativas de mitigação efetivas. Para cada ação, é imprescindível que seja definido um responsável e um cronograma de implementação. O objetivo é que, uma vez concluídos, os planos de ação gerem novas iniciativas de mitigação ou melhorem as existentes, consequentemente, reduzindo o nível de risco residual. As alternativas possíveis para tratamento dos riscos são:  (a) Reduzir ou mitigar a probabilidade eou o impacto de um risco até um nível aceitável, de acordo com o apetite a riscos da Companhia;  (b) Eliminar o fator de risco, eliminando o processo ou o projeto que o gera;  (c) Transferir ou compartilhar parte do risco com terceiros;  (d) Aceitálo.  O monitoramento dos riscos é feito através do acompanhamento dos planos de ação estabelecidos junto às áreas de negócio, mas principalmente através do acompanhamento dos indicadores de riscos (KRIs). O monitoramento do status dos planos de ação é realizado pelas unidades de negócio de acordo com as responsabilidades definidas na Política de Riscos com periodicidade que pode variar de mensal, bimestral, trimestral, semestral, chegando até a anual, dependendo das necessidades de gestão de risco de maneira a atender o fluxo de validações que resulta na apresentação para o CEO de cada unidade de negócio e para o Comitê de Auditoria da Companhia. Os riscos priorizados de cada unidade de negócio são monitorados a partir dos status dos planos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   de ação, refletindo a comparação entre redução de risco planejada e a realizada. Já o monitoramento do chamado nível de exposição via KRI vincula os indicadores preferencialmente às causas do risco, sejam elas internas (indicadores de realização das iniciativas de mitigação) ou externas (indicadores de tendência).   Em conjunto com a área de comunicação interna, a disseminação da cultura de gestão de riscos é realizada continuamente através da divulgação da Política de Gestão de Riscos, bem como de treinamentos na Companhia, quando necessários, além de apresentações periódicas dos resultados aos donos dos riscos, bem como aos principais fóruns de gestão da Companhia, como o Comitê Executivo, o Comitê de Auditoria e o Conselho de Administração.  Adicionalmente, a Companhia compartilha metodologia de classificação e tratamento dos riscos atualmente adotada pela área de Gestão de Riscos do seu controlador, Casino, pelo qual foram identificados os  principais na visão dos executivos da Companhia.  A estrutura de governança em riscos e as suas respectivas responsabilidades são, dentre outras, como segue:  (a) Conselho de Administração:    Estabelecer as diretrizes gerais de riscos alinhadas ao contexto de negócio e do ciclo de planejamento estratégico;   Estabelecer através da capacidade e tolerância da Companhia os limites aceitáveis de risco que a Companhia está disposta a aceitar, de acordo com a relação risco  retorno  para atingir seus objetivos (“Apetite a Riscos”);   Avaliar, deliberar e aprovar a matriz de riscos estratégicos e priorizados alinhados ao Apetite a Riscos;   Influenciar e patrocinar dentro dos fóruns de gestão o monitoramento dos riscos prioritários;   Influenciar e patrocinar a cultura de riscos dentro da Companhia;   Avaliar, anualmente, a suficiência da estrutura e do orçamento da área de Auditoria Interna para o desempenho das suas funções;   Revisar e aprovar as definições gerais das estratégias de gestão de riscos; e   Aprovar a Política de Gestão de Riscos, suas evoluções e revisões futuras.  (b) Comitê de Auditoria:    Acompanhar as atividades da auditoria interna e da área de controles internos da Companhia; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de     Avaliar e monitorar as exposições de risco da Companhia;   Propor aos fóruns elegíveis definições e diretrizes para compor o modelo de gestão de riscos dentro da Companhia;   Acompanhar e apoiar o processo de gestão de riscos na definição dos riscos prioritários alinhados ao contexto de negócio e as diretrizes do Conselho de Administração;   Supervisionar as atividades de gestão de riscos seguindo o cumprimento das legislações, das políticas, normas e procedimentos internos da Companhia;   Avaliar, monitorar e informar periodicamente ao Conselho de Administração sobre os riscos prioritários identificados pelas revisões das áreas de gestão de riscos auxiliando na avaliação dos planos de ação e recomendações;   Avaliar, aprovar e acompanhar a execução do tratamento e monitoramento dos riscos priorizados;   Avaliar, aprovar e recomendar à Administração a correção ou aprimoramento das políticas internas da Companhia;    Avaliar as informações trimestrais, demonstrações intermediárias e demonstrações financeiras da Companhia;   Recomendar ao CA a contratação de auditores independentes para o exame das demonstrações financeiras e avaliar adequação de propostas de trabalhos que não sejam de auditoria das DFs pelos auditores independentes.  (c) Comitê de Governança Corporativa e Sustentabilidade:    Elaborar o planejamento e assegurar a operacionalização da gestão de riscos, considerando todas as dimensões da estrutura definida, englobando atividades estratégicas, táticas e operacionais da Companhia;   Assessorar o Conselho de Administração na aplicação da metodologia de gestão de riscos na Companhia;   Apoiar o Conselho de Administração na definição do Apetite de Risco e na definição dos riscos prioritários da Companhia;   Apoiar a Companhia na análise e aprovação da estratégia de gestão de risco;   Assessorar o Comitê de Auditoria e o Conselho de Administração sobre os níveis de exposições dos riscos; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de     Avaliar a eficácia do processo de gestão de risco na Companhia; e   Identificar os riscos decorrentes das mudanças estratégicas e diretivas da Companhia sob decisão do Conselho de Administração.  (d) Diretoria Executiva (DIREX):   Promover a integração e a cultura de riscos na Companhia e nos ciclos de gestão e planejamento estratégico;   Garantir a implantação de um modelo eficiente de gestão de riscos, alinhado aos objetivos de negócios e metas de negócio. Aplicar as diretrizes gerais estabelecidas pelo Conselho de Administração para atribuir o nível de Apetite a Risco aceitável para a Companhia;   Acompanhar os riscos gerenciados no nível de cada processo e operações para garantir a efetividade das medidas de controle;   Participar dos rituais de validações e priorização dos riscos da Companhia.   Acompanhar os KRIs, indicadoreschaves de performance e as estratégias de mitigação dos riscos prioritários;   Avaliar e monitorar o tratamento dos riscos de negócio alinhados à execução do planejamento estratégico;   Avaliar e cumprir, tempestivamente, a eficácia a aplicabilidade das diretrizes da Política de Gestão de Riscos; e   Avaliar e apoiar as adequações da estrutura destinada ao processo de gerenciamento, considerando recursos humanos, financeiros e tecnológicos.   (e) Diretoria de Gestão de Riscos:    Definir e evoluir a metodologia de gestão de riscos alinhada à cadeia de valor e integrada dentro de todo a Companhia;   Gerir o ciclo do processo de gestão de riscos na Companhia cobrindo todas as unidades de negócio;   Garantir a gestão do fluxo de informações dentro de todas as unidades de negócio alinhada aos conceitos, a metodologia e aos prazos estabelecidos a cada ciclo de gestão de riscos;   Apoiar as unidades de negócio no ciclo de identificação, avaliação, tratamento e monitoramento dos riscos para auxiliálos na redução dos níveis de exposição . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   dos riscos;   Gerir a matriz de riscos priorizados, comunicando dentro dos principais fóruns de gestão seus status e níveis de exposições; e   Suportar as áreas de negócio na identificação e avaliação do impacto dos riscos.  (f) Dono do risco: É o principal responsável pela gestão do risco e responde pelo status do mesmo. Estão sob sua responsabilidade as seguintes funções:    Identificar, classificar e gerenciar os riscos das respectivas áreas de acordo com as estratégias de mitigação, em conjunto com a Diretoria de gestão de riscos;   Indicar o profissional que responderá como facilitador na gestão do risco junto a Diretoria de gestão de risco;   Assegurar a implementação dos planos de ação e acompanhamento dos KPIs; e    Prestar contas dos níveis de exposição, dos planos de ações e dos indicadores que descrevem o status do risco residual para os fóruns de governança e gestão.  (g) FacilitadorResponsável: É o detentor do conhecimento técnico a respeito do risco e o principal responsável pela atualização das informações do mapeamento e tratamento dos riscos. Estão sob sua responsabilidade as seguintes funções:    Deter o conhecimento técnico dos processos no qual os riscos estão inseridos;   Ser o responsável pela atualização das informações do mapeamento e tratamento dos riscos da sua unidade de negócio;   Manter as informações atualizadas tempestivamente, respeitando o calendário de planejamento do ciclo de gestão de riscos; e   Monitorar o status dos planos de ação junto aos responsáveis pela implementação dos dispositivos de controles.  (h) Auditoria Interna:     Aferir a qualidade e a efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controle e governança da Companhia;   Identificar e apontar oportunidades de melhorias nos processos de controle internos e de gestão de risco;  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    Auditar as informações e controles relacionados aos KRIs e indicadores chaves de performance desenvolvidos e monitorados pelas áreas funcionais; e   Reportar periodicamente ao COAUD e aos seus clientes auditados os resultados de avaliações independentes, imparciais e tempestivas sobre a efetividade da Gestão de Riscos na empresa.  (i) Colaboradores:   Assegurar a operacionalização da gestão de riscos, fazendo parte do processo de identificação, avaliação e mensuração, implementando ações preventivas e corretivas; e   Participar de treinamentos que permitam a disseminação de forma consciente da cultura de Gestão de Riscos.  (j) Auditoria Externa: Tem por missão profissional avaliar a qualidade dos controles internos voltados para o preparo de demonstrações financeiras, reportando à Companhia as fragilidades em tais controles, se encontrarem.  c) a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A área de Controles Internos e Gestão de Riscos revisa periodicamente os processos da Companhia, avaliando os riscos inerentes a estes processos, e mantêm uma matriz de riscos e controles com as devidas validações por partes das gestões das áreas de negócio e da Administração, a qual é submetida, anualmente, para avaliação de procedimentos de auditoria interna e externa, além de trabalhar em cooperação com a auditoria interna nos assuntos internos da Companhia. Para maiores detalhes sobre o histórico da estrutura da área de Controles Internos, vide item . deste Formulário de Referência.   O Conselho de Administração deverá, anualmente, avaliar a suficiência da estrutura e orçamento da auditoria interna para o desempenho de suas funções.  A Administração da Companhia acredita que, atualmente, a estrutura, metodologia e procedimentos de controles internos adotados são adequados para verificar a efetividade da Política de Gestão de Riscos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   . Política de gerenciamento de riscos de mercado  a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Política de Aplicação, Captação e Câmbio, que define as principais estratégias a serem adotadas pela Companhia para mitigar os riscos de mercado, foi criada em  de agosto de , e vem sendo revisada anualmente por sua estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado.   b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  (i) os riscos de mercado para os quais se busca proteção  Risco de taxa de juros A Companhia e suas subsidiárias obtêm empréstimos e financiamentos com as principais instituições financeiras para atender às necessidades de caixa para suportar os investimentos. Consequentemente, a Companhia e suas subsidiárias estão expostas, principalmente, ao risco de flutuações relevantes na taxa de juros, especialmente a taxa relativa à parte passiva das operações com derivativos (hedge de exposição cambial) e às dívidas referenciadas em CDI. O saldo de caixa e equivalentes de caixa, indexado ao CDI, neutraliza parcialmente o risco de flutuações na taxa de juros.   Risco da taxa de câmbio As flutuações nas taxas de câmbio podem acarretar aumento dos saldos passivos de empréstimos em moeda estrangeira, por isso a Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos, tais como swaps, que visam mitigar o risco de exposição cambial, transformando o custo da dívida em moeda e taxa de juros locais.   O Grupo Éxito, recém adquirido pela Companhia, utiliza derivativos como proteção para variação cambial sobre importações.  (ii) a estratégia de proteção patrimonial (hedge)  A estrutura de proteção da exposição cambial (hedge) adotada pela Companhia é a associação de um contrato de swap ou forwards em que a posição dada (ponta ativa) é idêntica à remuneração do contrato de captação acrescida de custos acessórios, tais como IR e custos de estruturação, ou seja, indexada à variação cambial e a uma taxa anual de juros préfixada ou Libor  spread. A posição tomada, neste mesmo contrato, está indexada à variação de um percentual da Taxa DI.  Em todas as situações, a operação em moeda estrangeira somente poderá ser contratada se for possível realizar tal operação de swap em condições que a Companhia considerar favoráveis e observando o fluxo total da operação.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   A estrutura de hedge busca neutralizar a variação da cotação da moeda estrangeira ao longo da operação. O instrumento financeiro derivativo, associado a esta estrutura, destinase a compensar riscos decorrentes da exposição à variação no valor de mercado do item objeto da operação.  (iii) os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Contratos de swap ou forwards de taxas de juros e taxas de câmbio no mercado local são os instrumentos utilizados para a proteção patrimonial da Companhia.   (iv) os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  De acordo com o disposto nos pronunciamentos contábeis emitidos pelo IASB e CPC, os instrumentos financeiros devem ser marcados a mercado e contabilizados por este valor.  O valor de mercado dos instrumentos financeiros é calculado por meio da atualização do valor nominal pelas taxas do mercado futuro até a data de vencimento embutindo o spread da operação e descontando a valor presente pelas taxas de mercado.   Para este cálculo, a Companhia utiliza uma curva da Taxa DI projetada e uma curva de dólar futuro projetado, obtido junto à B.  A apuração da efetividade é feita por meio da comparação da variação entre valor de mercado da dívida (objeto de hedge) e da posição ativa do contrato de swap (instrumento de hedge). O cálculo foi efetuado em bases contínuas e, em  de dezembro de , o hedge se mostrou eficaz, uma vez que a variação ficou próxima a .   (v) se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia não contrata instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção do risco patrimonial.  (vi) a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  O Conselho de Administração é responsável por avaliar matrizes de riscos estratégicos e priorizados, enquanto a Diretoria é responsável por gerenciar tal exposição, de acordo com os limites e critérios estabelecidos na Política de Aplicação, Captação e Câmbio, assim como de utilização de instrumentos de proteção patrimonial. O Comitê de Auditoria e o Comitê de Finanças supervisionam as atividades da Diretoria Executiva, bem como o cumprimento desta política.  c) adequação da estrutura operacional de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Administração avaliou a efetividade do ambiente de controles internos e concluiu que a estrutura, metodologia e procedimentos são adequados para verificar a efetividade da Política de Aplicação, Captação e Câmbio. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   .  Descrição dos controles internos  a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A Companhia, com o objetivo de manter o adequado monitoramento do ambiente de controles internos atrelados aos processos operacionais e financeiros, possui a seguinte estrutura:  (a) Diretoria de Gestão de Riscos, a qual é responsável pela identificação, avaliação e monitoramento dos riscos corporativos junto aos administradores e diretores;  (b) Área de Compliance para promover a cultura da ética, integridade com base nas melhores práticas de mercado visando a prevenção, detecção e resposta, identificando os riscos de Compliance existentes e desenvolvendo planos de ação junto às áreas de negócios, visando mitigar os riscos reputacionais e de perdas financeiras relevantes para a Companhia (p.ex: condução de treinamentos, incluindo sobre a Lei Anticorrupção, para colaboradores , alta administração  e fornecedores, revisão e implementação de políticas e controles, análise de risco de fornecedores, etc). ;  (c) Área de segurança da informação que cria políticas e monitora a proteção do ambiente tecnológico;  (d) Área de prevenção de perdas responsável pelo monitoramento e controle de estoque;  (e) Área de controles internos responsável pela inclusão e guarda dos controles, além da avaliação dos riscos dos processos operacionais, financeiros, tecnológicos e que fazem parte do escopo de avaliação da regulamentação SOX para atendimento dos requerimentos de empresas listadas na NYSE; e   (f) Auditoria interna que é responsável por aferir a qualidade e a efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controle e governança da Companhia.   A Administração da Companhia acredita que os procedimentos e controles internos adotados são adequados e suficientes para assegurar a qualidade, precisão e confiabilidade das demonstrações financeiras da Companhia. Por essa razão, as demonstrações financeiras da Companhia apresentam adequadamente o resultado de suas operações e sua situação patrimonial e financeira nas respectivas datas. A área de Controles Internos é responsável por coordenar e monitorar os testes nos controles internos visando atendimento aos requisitos da Lei Sarbanes–Oxley (“SOx”), sendo esta gerida pela Diretoria de Contabilidade, que reporta o progresso e resultados dos testes para o Comitê de Auditoria. A área de Compliance da Companhia reporta ao Diretor Presidente, bem como é supervisionada pelo Comitê de Auditoria, com o intuito de garantir independência no exercício de suas atribuições. As áreas de Auditoria Interna, Riscos e Segurança da informação são geridas pela Diretoria de Auditoria Interna, também supervisionada pelo Comitê de Auditoria.   A Companhia adota a estrutura conceitual do Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission – Coso emitido em  para desenhar e testar os controles para fins de SOx.  Vale mencionar, ainda, que cabe ao Comitê de Auditoria acompanhar as atividades da auditoria interna e da área de controles internos da Companhia.  b) as estruturas organizacionais envolvidas  Vide áreas apresentadas no primeiro parágrafo do item . (a). . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    c) se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A área de auditoria interna, que se reporta ao Comitê de Auditoria, atua de forma independente e objetiva para aferir a qualidade e a efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controle e governança da Companhia. O plano atual da auditoria é revisado e validado pela Presidência e Diretoria Executiva da Companhia, tendo o seu cumprimento supervisionado pelo Comitê de Auditoria.   A Diretoria de Gestão de Riscos, com o assessoramento das áreas internas da Companhia responsável por questões de compliance, controles internos e segurança da informação revisa periodicamente os processos da Companhia, avalia os riscos inerentes a estes processos e mantém uma matriz de riscos e controles com as devidas validações por partes das gestões das áreas de negócio e da administração, a qual é submetida, anualmente, para avaliação de procedimentos de auditoria interna.  A Administração contrata ainda uma firma de auditoria externa para efetuar os testes de controles sob supervisão da administração, de forma a suportar sua conclusão sobre os controles internos.   d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente   Os seguintes pontos foram avaliados e reportados pelos auditores independentes da Companhia como deficiências significativas:  Deficiência no controle de monitoramento de componentes das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia   Observamos que este controle não foi desenhado com o nível de precisão  adequado e suficiente para prevenir, detectar e corrigir distorções relevantes nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia de  dezembro de . Embora não tenham sido detectadas distorções que pudessem impactar de maneira significativa as demonstrações financeiras das subsidiárias eou controladas em escopo do controle, tais como Sendas Distribuidora S.A. (“Sendas”) e Almacenes Éxito S.A. (“Exito”), o desenho do controle CO deve ser aprimorado para  incorporar, por exemplo, uma revisão mais detalhada do balanço patrimonial e da demonstração do resultado de cada subsidiária eou controlada, contemplando atividades como análises desagregadas por conta, determinação de expectativas sobre variações no nível de conta desagregada e do nível de precisão (valores e percentuais) que requerem investigação adicional para variações acima do nível de precisão ora determinado.   Deficiências de controle no processo de gestão de acessos no ambiente de tecnologia da informação da Companhia   Durante a avaliação do desenho e da eficácia operacional dos controles gerais de TI (“ITGC”) implementados pela Companhia para os sistemas considerados relevantes para o processo de auditoria, foram identificamdas deficiências de controle, principalmente relacionadas aos acessos lógicos (gestão de acessos), segregação de funções e monitoramento das contas dosusuários.  Na avaliação dos auditores independentes, a combinação destas deficiências de controles internos no processo de concessão, revisão e revogação das contas e perfis de acesso aos sistemas de Tecnologia de Informação, representou uma deficiência significativa, que requerem a atenção dos responsáveis pela governança na Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    Deficiência nos controles relacionados ao processo de combinação de negócios  O processo de combinação de negócios da Almacenes Exito S.A. (“Exito”), concluído ao final de novembro de , representou uma transação significativa, não usual, entre partes relacionadas, que envolveu riscos específicos e impactos relevantes nas demonstrações financeiras de  de dezembro de , incluindo divulgações e julgamentos significativos por parte da administração da Companhia.   A Companhia contratou empresa especializada para auxiliar no processo de avaliação dos ativos adquiridos e passivos assumidos de Éxito, necessária para determinação do valor do ágio decorrente da alocação do preço de aquisição. Conforme divulgado na nota explicativa  às demonstrações financeiras de  de dezembro de , tal processo, incluindo os resultados dos trabalhos desenvolvidos pela empresa especializada, não estava completo naquela data.   Observamos que a documentação elaborada pela administração da Companhia não contemplava todas as evidências necessárias para confirmar a eficácia operacional dos controles desenhados para: (i) assegurar que todos os ativos adquiridos e passivos assumidos foram adequadamente identificados e integralmente avaliados ao seu valor justo, na data da aquisição, incluindo a avaliação da adequação do escopo  e dos resultados dos trabalhos da empresa especializada contratada pela Companhia e (ii) mitigar os riscos envolvidos no processo, tais como eventuais erros nas premissas relevantes utilizadas nas projeções financeiras, base para a determinação do valor justo de ativos adquiridos e passivos assumidos.  e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Deficiência no controle de monitoramento de componentes das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia    A aquisição do controle societário de Éxito foi concretizado em novembro de , tendo sido agregados os resultados do mês de dezembro de , bem como os saldos das demonstrações financeiras daquela empresa nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia de  de dezembro de . Desde a referida aquisição a Administração implantou uma série de procedimentos para aprimorar os seus controles internos e tem acompanhado à miúde os resultados apresentados por dito investimento.   No que se refere ao outro investimento relevante da Companhia, qual seja Sendas, a Administração, da mesma forma, tem indicado e acompanhado nos últimos anos a implantação de melhorias [significativas] nos controles internos daquela companhia. Por fim, a Administração debateu com seus auditores externos e está de acordo que a partir da controladora, o citado controle C pode sofrer aprimoramentos com vistas a atender as melhorias indicadas por seus auditores externos, situação que está sendo conduzida no ano de   Deficiências de controle no processo de gestão de acessos no ambiente de tecnologia da informação da Companhia   A Companhia tem envidado esforços significativos nos últimos anos em seus controles relacionados ao ambiente de tecnologia, no entanto, foram observadas deficiências pontuais devido a execução manual de tais controles. Vale salientar ainda que tais deficiências de nenhuma forma comprometeram a operação, integridade dos dados ou eficiência dos sistemas da Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   Adicionalmente, a Companhia continuará o processo de melhora dos seus controles, inclusive, está atualmente em processo de implementação de ferramentas, que se encerrará durante o ano de , que aprimorarão significativamente os controles sobre a concessão de acessos dos usuários aos sistemas informatizados da Companhia.  Deficiência nos controles relacionados ao processo de combinação de negócios  Para todos aqueles ativos e passivos de Éxito que já haviam sido adequadamente identificados e avaliados entre a data de aquisição do investimento e a data da divulgação das demonstrações financeiras consolidadas do GPA, decorrente do trabalho em curso realizado pela empresa especializada contratada, as alocações do preço de compra foram devidamente feitas na ocasião do fechamento de  de dezembro de .   O trabalho continuou sendo realizado posteriormente, pela empresa especializada, por que a aquisição representou a assunção de negócios e diferentes ativos localizados em três países, inclusive diversos ativos imobiliários, dentre outros atrelados à dita aquisição, que requerem, por sua natureza, tempo para serem adequadamente avaliados e precificados. O trabalho permanece em curso e será concluído na menor brevidade possível, ainda em .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   . Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:   a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  A Companhia possui Programa de Integridade estruturado nos termos da Lei nº ., Decreto nº ., Portarias da Controladoria Geral da União e outras regulamentações correlatas, supervisionado periodicamente pelo Conselho de Administração, via Comitê de Auditoria e pela Diretoria Executiva.   Dentre os principais mecanismos e procedimentos adotados, destacamse:  a. Código de Ética, com as principais diretrizes da Companhia, relacionadas à condução dos negócios e relacionamento com Poder Público, parceiros comerciais e os colaboradores;  b. Adoção de diversas políticas e procedimentos, com destaque para: Anticorrupção; Conflito de Interesses; Doações, Contribuições e Patrocínios; Acionamento e Apuração da Ouvidoria; Consequências e Medidas Disciplinares; Brindes, Presentes, Viagens e Entretenimento; Gestão do Comitê de Ética; Análise de Risco de Terceiros; Relacionamento e Acordos com o Poder Público; Atendimento a Fiscalização e Tratamento de Documentos Oficiais;  c. Comitê de Ética Corporativo, composto pelo Diretor Presidente da Companhia, pelo Diretor VicePresidente de Finanças da Companhia e pelos presidentes das Unidades de Negócios;  d. Comitês de Ética das Unidades de Negócios, composto pelo presidente da respectiva Unidade de Negócio e seus subordinados;  e. Área de Compliance dedicada à estruturação, prevenção, detecção, monitoramento e aprimoramento constante do Programa de Integridade com reporte ao Diretor Presidente;  f. Treinamentos periódicos acerca do Código de Ética, Lei Anticorrupção e outras regulamentações correlatas, políticas e procedimentos internos, realizados presencialmente e via elearning, divididos por tema e abrangência, conforme o público alvo;  g. Canal de Ouvidoria, responsável por esclarecimento de dúvidas, recebimento de reclamações eou denúncias internas e externas, assim como pela gestão do processo de apuração por áreas específicas; e  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   h. Avaliação periódica de fornecedores de serviços de acordo com a análise de risco das atividades econômicas, com foco no histórico reputacional.   A Companhia realiza, a cada dois anos, a análise de riscos com foco na Lei Anticorrupção e avaliação do Programa de Integridade da Corporação e de suas Unidades de Negócio, como ferramenta para aprimorar o seu programa de Compliance.   ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  As seguintes áreas da Companhia são envolvidas diretamente na supervisão, monitoramento e funcionamento do Programa de Integridade, tendo suas atribuições definidas por políticas internas:  a. Conselho de Administração, via Comitê de Auditoria: é responsável pela supervisão do Programa de Integridade;  b. Comitê de Ética Corporativo e Comitês de Ética das Unidades de Negócios: tem como principal atribuição zelar pelo cumprimento das diretrizes estabelecidas no Código de Ética da Companhia, incluindo análises de suspeita de corrupção, fraude ou outras violações ao Código de Ética ou Política Anticorrupção por parte de colaboradores, fornecedores, prestadores de serviço e agentes intermediários, para definição dos procedimentos a serem adotados. Em sua atuação os Comitês de Ética podem contar com a contribuição eventual da ouvidoria e dos departamentos de recursos humanos, compliance, auditoria e jurídico;  c. Compliance: área dedicada à estruturação, monitoramento e aprimoramento constante do Programa de Integridade, com reporte ao Diretor Presidente;  d. Ouvidoria: área responsável por receber as denúncias envolvendo violações ao Código de Ética, políticas e procedimentos internos, bem como violações à legislação vigente por colaboradores, fornecedores e clientes, ou qualquer parte interessada, independentemente do cargo ou situação de quem tenha praticado a violação e envio para apuração de áreas específicas. A Ouvidoria também acompanha a conclusão das apurações e planos de ação gerados para mitigar os riscos, medidas corretivas e disciplinares e reporta periodicamente os seus indicadores ao Comitê de Ética e ao Comitê de Auditoria da Companhia;  e. Áreas Apuradoras: possuem a atribuição de apurar a procedência das ocorrências reportadas à Ouvidoria;  f. Auditoria Interna: realiza a auditoria do Programa de Integridade, apontando necessidade de melhorias nos processos, políticas e procedimentos. Reporte ao Diretor Presidente; e  g. SC – Serviços Compartilhados: é responsável pela análise preliminar dos fornecedores de acordo com o risco das atividades econômicas desempenhadas, nos termos do Procedimento de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   Análise de Risco de Terceiros. A área de Serviços Compartilhados reporta ao Diretor VicePresidente de Finanças.  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:   se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  O Código de Ética do GPA se aplica a  Administradores e colaboradores da Companhia, bem como a parceiros comerciais, tais como fornecedores, prestadores de serviço e agentes intermediários.   A última versão do Código foi aprovada pelo Conselho de Administração, em  de fevereiro de . O Código de Ética da Companhia e a Política Anticorrupção podem ser acessados em http:www.gpabr.compteticaecompliance.   A alta administração e os colaboradores são treinados periodicamente acerca das diretrizes do Código de Ética, Lei Anticorrupção e regulamentações correlatas, além de políticas e procedimentos internos da Companhia. Os treinamentos são realizados presencialmente e via elearning, divididos por tema e abrangência, conforme o público alvo.  A Política de Consequências e Medidas Disciplinares estabelece as sanções aplicáveis no caso de violação ao Código de Ética da Companhia, políticas e procedimentos internos. Essas sanções consistem em medidas disciplinares educativas (advertência e suspensão) ou punitivas de rompimento contratual, e desligamento dos colaboradores envolvidos, por justa causa.  b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:   se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  A Companhia possui canal de denúncias sob a responsabilidade da Ouvidoria, área com reporte ao Comitê de Ética. O canal está apto a receber denúncias internas e externas, de forma anônima, de colaboradores, de clientes, parceiros comerciais e ou qualquer outro público de relacionamento da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    A Ouvidoria é responsável pelo recebimento das ocorrências nos canais dedicados para cada Unidade de Negócio, bem como distribuição, para as Áreas Apuradoras, de ocorrências relacionadas à Ética, conforme o tema e políticas impactadas.   O Código de Ética da Companhia, legislações vigentes aplicadas no país e políticas internas relacionadas ao Programa de Compliance ou demais áreas estabelecem as premissas para recebimento de denúncias, que podem ser feitas de forma anônima, de modo a garantir a imparcialidade e equidade na apuração e aplicações de sanções, assim como impedir qualquer tipo de retaliação aos denunciantes.   c) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando a identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  A Companhia possui um procedimento de auditoria (due diligence) que visa cobrir todas as áreas da empresa alvo, que possam se refletir em risco eou benefício para a Companhia, bem como suas subsidiarias, afiliadas ou seus proprietários, acionistas, funcionários ou eventuais subcontratados, tais como: trabalhista, tributário, previdenciário, civil, societário, dentre outras. No seu escopo, está incluída a verificação de eventuais irregularidades eou ilícitos e existência de vulnerabilidades relacionadas à Lei Anticorrupção e regulamentações correlatas, no caso de operações de fusão, aquisições e reestruturações societárias, inclusive joint ventures.  d) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  Não aplicável, conforme respostas acima. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   . Alterações significativas  Não houve, no exercício social encerrado em  de dezembro de , alterações significativas nos principais riscos de mercado os quais a Companhia está sujeita, tampouco na Política de Gerenciamento de Riscos que ela adotou. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   . Outras informações relevantes  Não aplicável, tendo em vista que todas as informações relevantes e pertinentes a este item foram divulgadas nos itens acima. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   .     Condições financeiras e patrimoniais gerais  Introdução  Os comentários a seguir devem ser lidos em conjunto com nossas demonstrações financeiras individuais e consolidadas referentes ao exercício findo em  de dezembro de , emitidas em  de fevereiro de  e republicadas em  de março de , inclusive as Notas Explicativas, bem como outras informações financeiras contidas no presente documento.   Nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia Brasileira de Distribuição (o “GPA” ou, ainda, a “Companhia”) referentes a  de dezembro de , as atividades da Via Varejo S.A. (“Via Varejo”) foram tratadas como atividades descontinuadas até a conclusão da alienação da participação do GPA no capital da Via Varejo, que ocorreu em  de junho de . Dessa forma, em  a linha de operação descontinuada considera  meses de resultados da Via Varejo. Nos períodos anteriores a , as vendas líquidas assim como as demais linhas do resultado foram ajustadas de forma retrospectiva a partir de º de janeiro de , conforme definido no CPC, aprovado pela Deliberação CVM nº  – “Venda de ativo não circulante e operação descontinuada”, equivalente ao IFRS.   Em consequência dos fatos acima, os comentários a seguir não incluem o desempenho da Via Varejo.  Em  de novembro de , o GPA concluiu a aquisição de , do capital social da Almacenes Éxito S.A. (“Éxito”). Dessa forma, o resultado consolidado do GPA referente ao ano de  considera um mês dos efeitos de Éxito e os saldos de balanço apresentam variação em função da primeira consolidação de Éxito.  O Grupo Éxito opera na Colômbia através das bandeiras Éxito, Carulla, Super Inter, Surtimax, Surtimayorista e Viva; na Argentina com a bandeira Libertad; e no Uruguai com as bandeiras Disco, Devoto e Géant.   (a)   condições financeiras e patrimoniais gerais  No ano de , o GPA fortaleceu a sua presença no mercado brasileiro como uma companhia multinegócios, multiformato e multirregião, como consequência da gestão estratégica do portfólio, do posicionamento e adequação da proposta de valor das bandeiras e da oferta de produtos e serviços alinhados às necessidades dos (as) seus (as) clientes. Com a conclusão do processo de alienação da participação na Via Varejo, o GPA concentrou  da sua operação no varejo alimentar. O GPA se estabeleceu como a maior companhia de varejo alimentar da América do Sul, incorporando o Grupo Éxito, que é líder do mercado varejista na Colômbia e com operações também no Uruguai e na Argentina.   A Companhia teve expansão acelerada de lojas do Assaí nos últimos anos, com destaque para o recorde de aberturas de  lojas em , que resultou em um forte desempenho de vendas e expressiva evolução do lucro. No Multivarejo deu um grande passo na transformação do portfólio para maior aderência às demandas de mercado, através da reforma, conversão ou abertura de  lojas no ano. A Companhia também avançou no processo de transformação digital dos negócios, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   reforçando o pioneirismo do GPA em frentes como o ecommerce alimentar e os programas de fidelidade do Grupo, garantindo maior eficiência em busca de novas fontes de receita.  No ano de , registrou importantes avanços, mesmo em meio a um cenário econômico desafiador e de consumo fortemente impactado pelos altos índices de desemprego: o faturamento bruto no Brasil teve um incremento de , em relação ao ano anterior, fechando  em R , bilhões. O faturamento consolidado do Grupo, considerando os resultados do Éxito no mês de dezembro, atingiu R , bilhões no ano. Também registrou , de crescimento do EBITDA ajustado, que totalizou R , bilhões, e R  milhões de lucro líquido. O nível de alavancagem atingiu ,x dívida líquidaEBITDA ajustado proforma, refletindo principalmente a captação de recursos destinados à aquisição do controle do Grupo Éxito. O maior patamar de alavancagem está em linha com o planejado pela Companhia e decorre da reestruturação da operação na América Latina, permanecendo em patamar adequado. O patrimônio líquido totalizou R , bilhões, aumento de R  milhões.  Para maiores informações, vide item ..h.   (b)   estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações            GPA CONSOLIDADO  (R milhões)     .. AV .. AV .. AV                     Passivo (Circulante e NãoCirculante)       ,  .       ,  .     ,  . Total Patrimônio Líquido         ,  .       ,  .     ,  . Total do Passivo e Patrimônio Líquido       ,  .       ,  .     ,  .   Acima demonstramos a composição da estrutura de capital do GPA para os períodos indicados, considerando como percentual de capital próprio o valor resultante do total do patrimônio líquido consolidado dividido pelo total do passivo (circulante e não circulante) e do patrimônio líquido, e como percentual de capital de terceiros o valor resultante do somatório do passivo circulante e não circulante dividido pelo total do passivo (circulante e não circulante) e do patrimônio líquido.  Endividamento     GPA Consolidado   (R milhões) .. .. ..         Dívida de Curto Prazo (.) (.) (.)    Empréstimos e Financiamentos (.) () ()    Debêntures (.) (.) () Dívida de Longo Prazo (.) (.) (.)   Empréstimos e Financiamentos (.) () () . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de     Debêntures (.) (.) (.) Total da Dívida Bruta (.) (.) (.)   Caixa e Aplicações Financeiras . . . Dívida Líquida (.) () () EBITDA Ajustado () . . . Carteira de Recebíveis de Cartão de Crédito não antecipados    Dívida Líquida incluindo Recebíveis de Cartão de Crédito não antecipados (.) () () Dívida Líquida incluindo Recebíveis de Cartão de Crédito não antecipados  EBITDA Ajustado () ,x ,x ,x  () EBITDA Ajustado Pré IFRS , acumulado dos últimos  meses. Para , foi utilizado o EBITDA Ajustado pro forma, ou seja, considerando  meses de consolidação das operações do Grupo Éxito.  A Companhia encerrou  com alavancagem de ,x dívida líquidaEBITDA ajustado pro forma, refletindo principalmente a captação de recursos destinados à aquisição do controle do Grupo Éxito (vs ,x em ). A dívida líquida ajustada pelo saldo de recebíveis não antecipados totalizou R , bilhões em dezembro de .  A posição de caixa contabilizou R , bilhões e saldo de recebíveis não antecipados R  milhões, somando R , bilhões em disponibilidade de recursos. A Companhia ainda conta com R , bilhão de linhas de crédito préaprovadasconfirmadas.   A dívida bruta aumentou R , bilhões, totalizando R , bilhões no período. Desse total, cerca de R , bilhões referemse à emissão de debêntures, com taxas de CDI  , a.a. a CDI  , a.a. e vencimento em  a  (ª emissão de Sendas, em  séries) para aquisição do Éxito.  (c)   capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros  A Diretoria acredita que o fluxo de caixa, bem como os recursos atualmente disponíveis garantem ao GPA plena capacidade de pagamento de todos os compromissos financeiros de curto e de longo prazo.   (d)   fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas pelo GPA  A captação de recursos em ,  e  foi realizada por meio de: (A) contratos financeiros que representam: (i) financiamentos denominados em reais com obrigação de pagamento de principal e de taxa de juros atrelada à taxa DI; (ii) financiamentos denominados em moeda estrangeira, os quais são imediatamente “trocados” na sua totalidade por obrigações de pagamento denominadas em reais e com taxa de juros atrelada à taxa DI, por meio de operações de “swap”; e (B) captações no mercado de capitais mediante emissões de debêntures, notas promissórias e certificados de recebíveis de agronegócio; (C) geração de caixa através de sua operação; e (D) antecipação de recebíveis.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   Ainda em relação a , a captação de recursos também ocorreu por meio de financiamentos denominados em COP para as operações internacionais na Colômbia.  Em ,  e , não houve dificuldades para obtenção de financiamentos ou realização de refinanciamentos da dívida existente.   (e)   fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que o GPA pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Na opinião da Diretoria, as fontes de financiamento utilizadas nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  são adequadas e continuarão a ser utilizadas pelo GPA como fontes de financiamento, se necessário.   (f)   níveis de endividamento e as características de tais dívidas bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições  i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes  As tabelas abaixo apresentam o endividamento do GPA junto a instituições financeiras e as captações feitas no mercado de capitais em  de dezembro de ,  e . Composição da dívida, incluindo: (i) empréstimos e financiamentos e (ii) debêntures. Em R milhões:              Taxa media .. .. ..      Debêntures       Debentures e Certificados de recebíveis de agronegócio  , do CDI                   .                      .                      .                        .                      .                      .         Empréstimos e financiamentos      Em moeda local      Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES   , a.a.                                                                                     Capital de giro  , do CDI                     .                                                      Capital de giro  TR  , a.a                                                                                 Contratos de swap  , do CDI                         ()                         ()                         () Custo de captação                          ()                            ()                            ()                        .                                                      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   Em moeda estrangeira        Capital de giro USD  , a.a.                                                                               Capital de giro                                                                                          Capital de giro  IBR M                                                                                         Carta de Crédito                                                                                            Contratos de swap  , do CDI                         ()                         ()                             Contratos de swap  IBR M                         ()                                                               Contratos de NDF                             ()                                                               Custo de captação                             ()                                                           ()                        .                                                       Total da dívida                     .                      .                      .    Os ativos e passivos relacionados à subsidiária Via Varejo estavam em  e  apresentados líquidos na linha de “ativos mantidos para venda” e “passivos relacionados a ativos mantidos para venda”. Os ativos e passivos de Éxito estão contemplados na tabela acima.  Cronograma de vencimentos dos empréstimos e financiamentos, incluindo derivativos no ativo e passivo não circulante.    Ano Consolidado     De  a  anos . De  a  anos . De  a  anos . De  a  anos  Após  anos  Subtotal .     Custos de captação                        () Total .  Financiamento do capital de giro, swap e financiamento do consumidor por interveniência.  Financiamento do capital de giro . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    O GPA e suas subsidiárias obtêm empréstimos e financiamentos junto às principais instituições financeiras para fazer frente às necessidades de caixa para investimentos.  Para essas operações, o GPA tem a obrigação de manter índices financeiros. Esses índices são calculados com base nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, na respectiva Companhia de emissão, sendo: (i) a dívida líquida (dívida menos disponibilidades e contas a receber) não excedente ao patrimônio líquido; e (ii) índice de dívida líquida consolidadaEBITDA (dívida menos disponibilidades e contas a receber) menor ou igual a ,. Em  de dezembro de , o GPA estava adimplente em relação a esses índices.  Swaps  Em relação às operações em moeda estrangeira, o GPA realiza operações de swap para trocar obrigações denominadas em dólares norteamericanos ou outra moeda estrangeira e taxas de juros fixas para o Real atrelado às taxas de juros do CDI (flutuante). A taxa média anual do CDI em  foi de , (, em  e , em ).  Debêntures, nota promissória e certificados de recebíveis de agronegócio  O GPA tem a obrigação de manter índices financeiros em conexão com as emissões efetuadas. Esses índices são calculados com base nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, na respectiva Companhia de emissão, sendo: (i) a dívida líquida (dívida menos disponibilidades e contas a receber) não excedente ao patrimônio líquido; e (ii) índice de dívida líquida consolidadaEBITDA menor ou igual a ,. Em  de dezembro de , o GPA estava adimplente em relação a esses índices.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   Em R milhões:     Obrigações de arrendamento mercantil  A Companhia adota desde º de janeiro de , com aplicação retrospectiva, o CPC  R “Arrendamento Mercantil”.  Na celebração de contrato, a Companhia avalia se o contrato é, ou contém, um arrendamento. O contrato é, ou contém, um arrendamento se ele transfere o direito de controlar o uso de ativo identificado por um determinado período em troca de contraprestação. Nesta situação a companhia registra um ativo pelo direito de uso, e um passivo pela obrigação.  A Companhia arrenda equipamentos e espaços comerciais, incluindo lojas e centros de distribuição, em contratos canceláveis e não canceláveis de arrendamento mercantil. Os prazos dos contratos variam substancialmente entre  e  anos.  A Companhia avalia seus contratos de arrendamento com o objetivo de identificar relações de aluguel de um direito de uso, usando das isenções previstas para os contratos de prazo inferior a doze meses e de valor individual do ativo abaixo de US. (cinco mil dólares).  Os contratos são então registrados, quando do início do arrendamento, como Passivo de Arrendamento em contrapartida ao Direito de Uso, ambos pelo valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento, utilizando a taxa de juros implícita do contrato, se esta puder ser utilizada, ou taxa de juros incremental considerando empréstimos obtidos pela Companhia. TipoValor de EmissãoDebentures em circulação(unidades)EmissãoVencimentoEncargos financeiros anuaisPreço unitário(Em reais)....ª emissão de Debêntures  CBD e Certificado de recebíveis de agronegócioSem preferência               , ,,              , do CDI                                                                         , ° emissão de Debêntures  CBD e Certificado de recebíveis de agronegócioSem preferência               , ,,              , do CDI                       ,                 ,            , ° emissão de Debêntures  CBDSem preferência                    ,                  , do CDI                       ,                                     ª Emissão de Debêntures  CBD  ª SérieSem preferência                    ,                   do CDI                       ,                                     ª Emissão de Debêntures  CBD  ª SérieSem preferência                    ,                  , do CDI                       ,                                     ª Emissão de Notas Promissórias  CBDSem preferência                                                 , do CDI            ,,                                          ª Emissão de Notas promissórias  Sendas  ª sérieSem preferência                                                          CDI  , a.a.         ,,                                            ª Emissão de Notas promissórias  Sendas  ª sérieSem preferência                                                          CDI  , a.a.         ,,                                            ª Emissão de Notas promissórias  Sendas  ª sérieSem preferência                                                          CDI  , a.a.         ,,                                            ª Emissão de Notas promissórias  Sendas  ª sérieSem preferência                                                       CDI  , a.a.         ,,                                          ª Emissão de Notas promissórias  Sendas  ª sérieSem preferência                                                       CDI  , a.a.         ,,                                          ª Emissão de Notas promissórias  Sendas  ª sérieSem preferência                                                       CDI  , a.a.         ,,                                          ª Emissão de Debêntures  Sendas  ª sérieSem preferência               , ,,              CDI  , a.a.                                            ,                      ª Emissão de Debêntures  Sendas  ª sérieSem preferência               , ,,              CDI  , a.a.                       ,                 ,                      ª Emissão de Debêntures  Sendas  ª sérieSem preferência               , ,,              CDI  , a.a.                       ,                 ,                      ª Emissão de Debêntures  Sendas  ª sérieSem preferência               , ,,              CDI  , a.a.                       ,                 ,                      Custo de captação                    ()               ()             ,            , Passivo circulante                ,            , Passivo não circulante                ,            , ConsolidadoDataControladoraConsolidado – Curto e longo prazo. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    O prazo do arrendamento utilizado na mensuração corresponde ao prazo que o arrendatário está razoavelmente certo de exercer a opção de prorrogar o arrendamento ou de não exercer a opção para rescindir o arrendamento. Subsequentemente, os pagamentos efetuados são segregados entre encargos financeiros e redução do passivo de arrendamento, de modo a se obter uma taxa de juros constante no saldo do passivo. Os encargos financeiros são reconhecidos como despesa financeira do período.  Os ativos de direito de uso dos contratos de arrendamento são amortizados pelo prazo do arrendamento. As capitalizações de melhorias, benfeitorias e reformas efetuadas nas lojas são amortizadas ao longo de sua vida útil estimada ou do prazo esperado de utilização do ativo, limitado se houver evidências de que o contrato de arrendamento não será prorrogado.  Os aluguéis variáveis são reconhecidos como despesas nos exercícios em que são incorridos.  Os valores totais registrados referentes aos contratos de arrendamento mercantil estão demonstrados no quadro abaixo:   Consolidado   .. .. ..        Passivo de arrendamento mercantil financeiro  pagamentos mínimos de aluguel:      Até  ano    De  a  anos . . . Mais de  anos . . . Valor presente dos contratos de arrendamento mercantil financeiro . . .      Encargos futuros de financiamento . . . Valor bruto dos contratos de arrendamento mercantil financeiro . . .   ii. Outras relações de longo prazo mantidas com instituições financeiras.  Atualmente não mantemos quaisquer relações de longo prazo relevantes com instituições financeiras referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , além daquelas já descritas no item . (f) deste Formulário de Referência.   iii. Grau de subordinação entre as nossas dívidas.  A Diretoria informa que o grau de subordinação entre as dívidas do GPA é determinado de acordo com as disposições da legislação em vigor.  iv. Eventuais restrições impostas em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições.  Os instrumentos de emissões de debêntures e notas promissórias preveem cláusulas restritivas que, entre outras, determinam índices e limites de endividamento (covenants financeiros), limitação de alienação de ativos e de operações de restruturação societária (alienação, cisão, fusão, incorporação ou transferência de controle societário). Há também contratos de empréstimo e instrumentos de financiamento da Companhia e suas subsidiárias que, conforme o caso, também preveem cláusulas restritivas que limitam os eventos acima indicados, incluindo:  ● contratos de empréstimo e financiamento em moeda nacional e moeda estrangeira; ● contratos de financiamento a máquinas e equipamentos (FINAME); ● contrato de Adesão ao Sistema de Proteção Contra Riscos Financeiros – Derivativos (swap, termo e opções).  Adicionalmente, o instrumento da ª emissão de debêntures de Sendas prevê cláusula restritiva que determina limitações de distribuição de dividendos acima do mínimo legal e aumento do endividamento para aquisições de outras sociedades.  A Companhia vem cumprindo todas as cláusulas restritivas e, nos  últimos exercícios sociais, não houve evento que gerasse antecipação de suas dívidas.  (g)   limites dos financiamentos já contratados, percentuais já utilizados.  Embora não apresente financiamentos fixos já contratados, a Companhia possuía, em  de dezembro de , contratos de abertura de crédito no valor de R  milhões.   Conforme consta da demonstração financeira apresentada pela Companhia em , os contratos foram efetuados de acordo com as condições praticadas pelo mercado e têm vigência até .  (h)   alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras.  A Companhia concluiu o processo de venda de Via Varejo iniciado em  de novembro de , através de leilão em  de junho de  realizado na B S.A.  Brasil, Bolsa, Balcão, pelo preço de R, reais por ação, totalizando R. milhões, em linha com a sua estratégia de longo prazo de focar no desenvolvimento do setor alimentar. O ganho apurado na venda de R milhões, líquido do imposto de renda de R milhões e de custos relacionados, foi apresentado no resultado das operações descontinuadas.  Em  de novembro de , o GPA concluiu a aquisição de , do capital social da Almacenes Éxito S.A. (“Éxito”). Dessa forma, o resultado consolidado do GPA referente ao ano de  considera um mês dos efeitos de Éxito e os saldos de balanço apresentam variação em função da primeira consolidação de Éxito.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    Demonstração de Resultados  Exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e        Demonstração do Resultado  ConsolidadoMAH  x MAH  x MR  MilhõesReceita Bruta de Vendas.      ,.      ,.   Receita Líquida de Venda de Bens eou Serviços.      ,.      ,.   Custo das Mercadorias Vendidas eou serviços(.)     ,(.)     ,(.)  Depreciação e Amortização  Custo()          ,()          ,()       Lucro Bruto.      ,.      ,.   Despesas com Vendas(.)       ,(.)       ,(.)    Despesas Gerais e Administrativas()          ,(.)       ,(.)    Resultado de Equivalência Patrimonial()            ,             ,()         Outras Despesas Operacionais, Líquidas()          ,()          ,()       Total das Despesas Operacionais(.)       ,(.)       ,(.)    Depreciação e Amortização(.)       ,(.)       ,(.)    Lucro Operac. antes impostos e Rec(desp.) financeirasebit.        ,.        ,.        Receitas financeiras           ,           ,           Despesas financeiras(.)       ,(.)       ,(.)    Resultado financeiro líquido(.)       ,(.)       ,(.)    Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social           ,.        ,        Imposto de Renda e Contribuição Social()          ,()          ,()        Resultado Líquido das Operações Continuadas            ,.        ,         Resultado Líquido de Operações Descontinuadas            ,           ,        Lucro (Prejuízo) Líquido do Exercício           ,.        ,        Participação dos Acionistas Não Controladores             ,           ,         Lucro (Prejuízo) dos Acionistas Controladores           ,.        ,        EBITDA  Lucro Oper. antes da depr., rec(desp) financeiras e impostos.        ,.        ,.      de Receita Líquida de VendasLucro Bruto,, p.p.,, p.p.,   Despesas com Vendas,, p.p.,, p.p.,   Despesas Gerais e Administrativas,, p.p.,, p.p.,   Resultado de Equivalência Patrimonial,, p.p.,, p.p.,  Outras Despesas Operacionais, Líquidas,, p.p.,, p.p.,Total de despesas Operacionais,, p.p.,, p.p.,Depreciação,, p.p.,, p.p.,EBIT,, p.p.,, p.p.,Receitas (Desp) Financeiras Líquidas,, p.p.,, p.p.,Lucro antes do I.R,, p.p.,, p.p.,Imposto de Renda,, p.p.,, p.p.,Lucro Líquido da Companhia,, p.p.,, p.p.,Partic. Não controladores ,, p.p.,, p.p.,Lucro líquido,, p.p.,, p.p.,EBITDA,, p.p.,, p.p.,AH =  Analise Horizontal() Os somatórios e percentuais podem não conferir devido a arrendodamentosEBITDA AJUSTADO e EXCLUINDO EFEITOS NÃO RECORRENTESEBITDA  Lucro Oper. antes da depr., rec(desp) financeiras e impostos.        ,.        ,.     Outras Despesas Operacionais()          ,()          ,()       Efeitos não recorrentes             n.a.           ,        EBITDA Ajustado e Excluindo efeitos não recorrentes.        ,.        ,.     GPA Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   Comentários sobre variações de  de dezembro de  x  de dezembro de    GPA Consolidado     (R milhões) ()   Δ     Receita Bruta . . , Receita Líquida . . , Lucro Bruto . . ,    Margem Bruta , , , p.p.    Despesas com Vendas (.) (.) ,    Despesas Gerais e Administrativas () (.) , Desp. Com vendas, Gerais e Administrativas (.) (.) ,     da Receita Líquida , , , p.p. Resultado da Equiv. Patrimonial ()  n.d. Outras Despesas e Receitas Operacionais () () , Depreciação e Amortização (.) (.) , Resultado Financeiro Líquido (.) (.) , Lucro Líquido Acionistas Controladores   , EBITDA () . . ,    Margem EBITDA , , , p.p. EBITDA Ajustado ()() . . ,    Margem EBITDA Ajustada , , , p.p.             Lucro Bruto e Ebitda Ajustado excluindo efeitos não recorrentes ()     (R milhões)()   Δ Lucro Bruto  excl. efeitos não recorrentes() . . ,    Margem Bruta  excl.efeitos não recorrentes() , , , p.p. EBITDA Ajustado()()  excl.efeitos não recorrentes() . . , Margem EBITDA  Ajustada  excl. efeitos não recorrentes() , , , p.p.  () Os somatórios e percentuais podem não conferir devido aos arredondamentos. Todas as margens foram calculadas como percentual da receita líquida.  () Lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização. () Ajustado pelas Outras Despesas e Receitas Operacionais.  () Exclui os efeitos não recorrentes. Em  esses efeitos totalizaram R  milhões no Assaí relacionados à R  milhões de estorno da provisão de créditos de ICMS ST de períodos anteriores a  no T e R  milhões de complemento desses créditos no T. No Multivarejo, os efeitos de  referemse à venda a terceiros de parte dos créditos fiscais relacionados à exclusão do ICMS das bases de cálculo de PISCOFINS, no montante líquido de R  milhões realizados no T. No lucro líquido os efeitos estão líquidos de IR.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    Receita líquida   A receita líquida do GPA aumentou , em , passando de R , bilhões em  (R , bilhões excluindo os efeitos nãorecorrentes) para R , bilhões em . Essas receitas são provenientes das operações do GPA Alimentar  composto pelo Multivarejo e Assaí – e um mês do Grupo Éxito.   ✓ Assaí: a bandeira contribuiu de forma expressiva, com crescimento de , na receita líquida em , alavancado principalmente pelo excelente desempenho das  lojas inauguradas no ano e maturação da expansão realizada nos anos anteriores, além do crescimento de , ´mesmas lojas´.   ✓ Multivarejo: as vendas líquidas apresentaram evolução de , em relação a . O ano de  mostrouse desafiador para o Multivarejo, com a retomada da economia mais lenta do que esperado ao longo do ano. Um dos pilares estratégicos de destaque em  foi a aceleração da otimização do portfólio de lojas, mais aderente às necessidades dos consumidores, com melhoras expressivas de desempenho nos formatos Pão de Açúcar G, Mercado Extra, Compre Bem, Proximidade e ecommerce alimentar, garantindo uma melhor oferta de produtos e serviços e fortalecendo o poder de escolha dos clientes.  ✓ Grupo Éxito: receita líquida de R , bilhões em dezembro de .  Lucro Bruto  Em , o lucro bruto totalizou R , bilhões, aumento de R  milhões ou  em relação a  de dezembro de . Excluindo os efeitos não recorrentes de , esse aumento seria de R , bilhão. A margem bruta atingiu ,, patamar , p.p. inferior a  excluindo os efeitos não recorrentes de . Os destaques por negócio foram:   ✓ Multivarejo: O lucro bruto totalizou R , bilhões, , menor que  excluindo os efeitos não recorrentes de , e atingiu margem bruta de , (vs , em  excluindo os efeitos não recorrentes), principalmente em função dos investimentos de competitividade ao longo do ano em todos os formatos.  ✓ Assaí: o lucro bruto totalizou R , bilhões e margem de ,. A evolução de , p.p. em relação ao ano anterior excluindo os efeitos não recorrentes de  reflete principalmente a maturação das lojas advindas da expansão dos últimos anos. ✓ Grupo Éxito: lucro bruto de R  milhões em dezembro de   Despesas com Vendas, Gerais e Administrativas  As despesas com vendas, gerais e administrativas passaram de R , bilhões em  para R , bilhões em , crescimento de ,, significativamente inferior ao crescimento das vendas líquidas. Como  da receita líquida, apresentou maior diluição, passando de , em  para , em . Os destaques por negócio foram:    ✓ Multivarejo: as despesas com vendas, gerais e administrativas totalizaram R , bilhões, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   redução de , em relação a , resultado da continuidade da disciplina no controle das despesas, com destaque para as despesas de marketing, com maior utilização dos meios digitais e renegociação dos contratos de serviços gerais. ✓ Assaí: as despesas com vendas, gerais e administrativas como percentual da receita atingiram ,, estável em relação à receita líquida, mesmo com  lojas novas e a entrada do formato em  novos estados (Tocantins, Amapá e Rondônia), resultado do controle rigoroso das despesas e ganhos de produtividade.   ✓ Grupo Éxito: despesas com vendas, gerais e administrativas de R  milhões em dezembro de .  Outras Despesas e Receitas Operacionais   As Outras Despesas e Receitas Operacionais passaram de R  milhões em  para R  milhões em . O aumento está relacionado com as despesas de reestruturação e despesas com a integração dos ativos América Latina.   Depreciação e Amortização  Em , as depreciações e amortizações totalizaram R , bilhão, representando um aumento de , comparado às depreciações e amortizações de R , bilhão em . Esse aumento foi devido, principalmente, à depreciação e amortização de novos investimentos feitos durante o ano de .   Resultado Financeiro Líquido  Em , o resultado financeiro totalizou uma despesa de R , bilhões, representando , da receita líquida, mesmo patamar de . Apesar da redução da média do CDI de , em  para , em , houve um aumento do custo da dívida devido a emissão de debêntures para a aquisição do Grupo Éxito.   Lucro Líquido (Prejuízo)   O lucro líquido dos acionistas controladores do GPA consolidado no ano totalizou R  milhões em , uma redução de , em relação a , principalmente em relação aos efeitos não recorrentes do ano de  que não se repetiram em . Excluindo os efeitos não recorrentes, o lucro líquido dos acionistas controladores do GPA Consolidado reduziu em ,.  Considerando o segmento alimentar no Brasil, o lucro líquido dos acionistas controladores atingiu R , bilhão, com margem líquida de ,.         . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   Comentários sobre variações de  de dezembro de  x  de dezembro de   Receita líquida   A receita líquida do GPA, considerando somente as operações continuadas, aumentou , em , passando de R , bilhões em  para R , bilhões em . Essas receitas são provenientes das operações do GPA Alimentar, composto pelo Multivarejo e Assaí.   ✓ Assaí: a bandeira contribuiu de forma expressiva, com crescimento de , em , alavancado pelo plano de expansão – foram ao todo  aberturas, sendo  lojas novas e  conversões.  ✓ Multivarejo: as vendas líquidas apresentaram evolução de , em relação a , impulsionado pela (i) efetividade das iniciativas que trouxeram maior dinamismo e criatividade comercial, (ii) evolução no posicionamento das bandeiras e (iii) maior penetração das ferramentas de fidelização e personalização “Meu Desconto” e “Meus Prêmios”.  Lucro Bruto  Em , o lucro bruto totalizou R , bilhões. Excluindo os efeitos não recorrentes alcançou R , bilhões, aumento de R  milhões ou , em relação a  de dezembro de . A margem bruta excluindo os efeitos não recorrentes alcançou ,, patamar , p.p. inferior a . Os destaques por negócio foram:   ✓ Multivarejo: O lucro bruto excluindo os efeitos não recorrentes totalizou R, bilhões, praticamente em linha com , e atingiu margem bruta de , (vs , em ), refletindo o nível de competitividade adequado das bandeiras, que resultou na retomada de crescimento da receita e ganhos em participação de mercado.  ✓ Assaí: o lucro bruto excluindo os efeitos não recorrentes totalizou R , bilhões e margem de ,. A evolução de , p.p. em relação a  reflete a maturação das lojas advindas da expansão dos últimos anos, além do retorno relacionado a inflação de alimentos.  Despesas com Vendas, Gerais e Administrativas  As despesas com vendas, gerais e administrativas passaram de R , bilhões em  para R , bilhões em , crescimento de ,, significativamente inferior ao crescimento das vendas líquidas. Como  da receita líquida, apresentou maior diluição, passando de , em  para , em . Os destaques por negócio foram:   ✓ Multivarejo: as despesas com vendas, gerais e administrativas totalizaram R , bilhões, redução de , em relação a , mesmo com a aceleração da inflação ao longo do ano. Destaque principalmente para a redução das despesas de pessoal, reflexo do programa de eficiência operacional e da reforma trabalhista e controle rigoroso das despesas gerais.   ✓ Assaí: as despesas com vendas, gerais e administrativas como percentual da receita atingiram ,, redução de , p.p em relação a , como resultado da maturação mais acelerada das lojas abertas nos últimos anos.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   Outras Despesas e Receitas Operacionais   Em  houve uma redução relevante das Outras Despesas e Receitas Operacionais de , ou R  milhões, totalizando uma despesa de R  milhões, composta por: (i) contingências fiscais relacionadas a discussões judiciais de períodos passados, correspondentes a R  milhões; (ii) despesas com integração e reestruturação, incluindo custos de pessoal e demais gastos relacionados com fechamentos e conversões de lojas  CDs, no total de R  milhões, e (iii) resultado positivo relacionado a vendas e baixas de ativo imobilizado de R  milhões.  Depreciação e Amortização  Em , as depreciações e amortizações totalizaram R , bilhão, representando um aumento de , comparado às depreciações e amortizações de R , bilhão em . Esse aumento foi devido, principalmente, à depreciação e amortização de novos investimentos feitos durante o ano de .   Resultado Financeiro Líquido  Em , o resultado financeiro totalizou uma despesa de R , bilhão, representando , da receita líquida, melhoria de , p.p. em relação a . A redução é explicada principalmente pelo menor nível de juros no período (CDI passou de uma média de , em  para , em ) e da redução das atualizações de contingência e outras despesas financeiras.   Lucro Líquido (Prejuízo)   O lucro líquido dos acionistas controladores, considerando as operações em continuidade e as descontinuadas, totalizou R , bilhão em , um aumento de , em relação a . Considerando o segmento alimentar, o lucro líquido dos acionistas controladores atingiu R , bilhão, mais do que dobrando a margem líquida para , (vs , em ). Houve crescimento relevante no Multivarejo, que alcançou lucro de R , bilhão e no Assaí, que praticamente dobrou o lucro anual e atingiu R , bilhão.   Balanço Patrimonial   Exercícios Sociais Encerrados em  de dezembro de ,  e    Balanço Patrimonial – Ativo Consolidado . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de     Balanço Patrimonial – Passivo Consolidado        de dezembro de  x  de dezembro de   Ativo  Circulante (R milhões)..AVAH  x ..AVAH  x ..AVAtivo Circulante.        ,,.        ,,.       ,Caixa e equivalentes de caixa.          ,,.          ,,.         ,Contas a Receber            ,,            ,,            ,Estoques.          ,,.          ,,.         ,Tributos a recuperar.          ,,            ,,            ,Ativos mantidos para venda            ,,.        ,,.       ,Instrumentos financeiros derivativos              ,,              ,na             ,Despesas antecipadas e outros ativos circulantes            ,,            ,,            ,Ativo Não Circulante.        ,,.        ,,.       ,Contas a receber                ,,                ,,              ,Tributos a recuperar.          ,,.          ,,.         ,Instrumentos financeiros derivativos              ,,              ,,              ,Impostos de renda e contribuição social diferidos            ,,            ,,            ,Partes relacionadas            ,,              ,,              ,Depósitos judiciais            ,,            ,,            ,Despesas antecipadas e outros ativos não circulantes            ,,            ,,            ,Investimentos.          ,,            ,,            ,Imobilizado.        ,,.        ,,.       ,Intangíveis.          ,,.          ,,.         ,TOTAL DO ATIVO.        ,,.        ,,.       ,BALANÇO PATRIMONIALATIVOGPA CONSOLIDADO(R milhões)..AVAH  x ..AVAH  x ..AVPassivo Circulante.        ,,.        ,,.       ,Fornecedores.        ,,.          ,,.         ,Passivo de arrendamento            ,        ,            ,,            ,Empréstimos e financiamentos.          ,,            ,,            ,Debêntures e notas promissórias.          ,,.          ,,            ,Salários e encargos sociais            ,,            ,,            ,Impostos e contribuições a recolher e impostos parcelados            ,,            ,,            ,Dividendos propostos            ,,              ,,              ,Financiamento por compra de ativos            ,,            ,,            ,Aluguéis a pagar             ,na             ,na             ,Partes relacionadas            ,,            ,,            ,Receitas a apropriar            ,,            ,,            ,Passivos sobre ativos mantidos para venda             ,,.        ,,.       ,Outros passivos circulantes.          ,,            ,,            ,Passivo Não Circulante.        ,,.        ,,.       ,Passivo de arrendamento.          ,,.          ,,.         ,Empréstimos e financiamentos.          ,,            ,,            ,Debêntures e notas promissórias.          ,,.          ,,.         ,Imposto de renda e contribuição social diferidos            ,,            ,,            ,Impostos e contribuições a recolher e impostos parcelados            ,,            ,,            ,Provisão para demandas judiciais.          ,,.          ,,.         ,Receitas a apropriar              ,,              ,,              ,Provisão para perda de investimento em associadas            ,,            ,,            ,Outros passivos não circulantes              ,,              ,,              ,Patrimônio Líquido.        ,,.        ,,.       ,Capital social.          ,,.          ,,.         ,Reservas de capital            ,,            ,,            ,Reservas de lucros.          ,,.          ,,.         ,Outros resultados abrangentes            ,,()             ,,()             ,Participação de acionistas não controladores.          ,,.          ,,.         ,TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO.        ,,.        ,,.       ,PASSIVOGPA CONSOLIDADO. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    Caixa e equivalentes de caixa   Em , o caixa e equivalentes de caixa totalizaram R , bilhões, um aumento de R , bilhões em relação a , principalmente relacionado à consolidação do Grupo Éxito, que adicionou R , bilhões, e a um ganho nas atividades de financiamento em  em relação a . As disponibilidades representavam , do ativo total em  de dezembro de  em comparação a , em  de dezembro de .    Contas a receber   Em  de dezembro de , o saldo de contas a receber totalizou R  milhões, um aumento de R  milhões em relação ao saldo de . Esta variação é decorrente principalmente da consolidação do Grupo Éxito, que adicionou R  milhões.   Impostos a recuperar  Em  de dezembro de , o saldo de impostos a recuperar de curto prazo aumentou ,, passando de R  milhões em  para R , bilhão, sendo que R  milhões referemse ao saldo do grupo Éxito. Este saldo de curto prazo, associado a uma diminuição de R  milhões no longo prazo resultou em um aumento total de R  milhões. Demais variações ocorridas nesta rubrica estão relacionadas principalmente ao registro dos créditos de exclusão do ICMS das bases de cálculo do PIS e COFINS, no valor de R  milhões no ano de .  Despesas antecipadas e outras contas a receber  Em  de dezembro de , as despesas antecipadas e outras contas a receber aumentaram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, variação de R  milhões, em função principalmente da consolidação do Grupo Éxito que impactou em R  milhões.   Estoques  Em , os estoques aumentaram , ou R , bilhão, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Considerando o crescimento, R , bilhões referese a Éxito, sendo que o restante da variação ocorreu principalmente em função do aumento no estoque do Assaí para suportar o forte crescimento de vendas. Em  de dezembro de , os estoques representavam , do ativo total e , em  de dezembro de .   Não Circulante  O ativo não circulante, excluindo imobilizado, intangível e investimentos, passou de R , bilhões em  para R , bilhões em . O aumento de R  milhões se explica principalmente pelo crescimento de R  milhões das despesas antecipadas e outros ativos não circulantes, sendo que, desse montante, R  milhões referese à consolidação do Grupo Éxito. Em  de dezembro de , estas contas representavam , do ativo total e , em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    Investimentos  Em , os investimentos totalizaram R , bilhões comparado a R  milhões em , um aumento de R , bilhões. Este aumento se deve principalmente às propriedades para investimento do Grupo Éxito, com saldo de R , bilhões, e ao saldo dos investimentos do Grupo Éxito em suas subsidiárias, no montante de R  milhões. Em  de dezembro de  os investimentos representavam , do ativo total, e , em  de dezembro de .  Imobilizado  Em , o imobilizado aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Este aumento de R , bilhões é representado por: (i) R , bilhões de adição, (ii) R  milhões de remensuração relacionado ao IFRS CPC  R, (iii) R , bilhões da aquisição do Grupo Éxito, (iv) R(,) milhões de depreciação, (v) R() milhões de baixa, (vi) R  milhões de ajuste de conversão de Éxito e (vii) R () milhões de operações descontinuadas. Em  de dezembro de , o ativo imobilizado representava , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de . Os saldos de imobilizado consideram o direito de uso no valor de R , bilhões em  de dezembro de  e R , bilhões em  de dezembro de .  Intangíveis  Em , os ativos intangíveis apresentaram um aumento de R , bilhões, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. A evolução está relacionada principalmente à primeira consolidação do Grupo Éxito, cujo saldo era de R , bilhões em  de dezembro de . Em  de dezembro de , os ativos intangíveis representavam , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de . Os saldos de Intangíveis consideram o direito de uso no valor de R  milhões em  de dezembro de  e R  milhões em  de dezembro de .  Passivo  Circulante  Fornecedores  O passivo com fornecedores passou de R , bilhões em  para R , bilhões em . Essa variação de R , bilhão ocorreu principalmente pela consolidação do Grupo Éxito com saldo de R , bilhões e ao aumento do saldo do Assaí em função do crescimento das atividades operacionais. Em  de dezembro de , o passivo com fornecedores representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Empréstimos e Financiamentos – curto prazo e longo prazo  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   Em , os empréstimos e financiamentos de curto prazo, sem considerar as debêntures, aumentaram ,, passando de R  milhões em  para R , bilhão em . Esses empréstimos e financiamentos de curto prazo, sem considerar as debêntures, representavam , do passivo total em  de dezembro de , incluindo patrimônio líquido, em comparação com , em  de dezembro de .  O saldo combinado de empréstimos e financiamentos e debêntures, somandose curto e longo prazo, aumentou R , bilhões, principalmente relacionado a captação de debêntures de longo prazo de R  bilhões para aquisição do Grupo Éxito.  Salários e encargos sociais  Em , o passivo com obrigações sociais e trabalhistas aumentou R  milhões, passando de R  milhões em  para R  milhões, cuja variação é principalmente em função da consolidação do Grupo Éxito, com impacto de R  milhões.   Em  de dezembro de , as obrigações sociais e trabalhistas representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Impostos e contribuições a recolher e impostos parcelados  Em , o passivo com impostos, taxas e contribuições aumentou ,, passando de R  milhões em  para R  milhões. O aumento se deu principalmente pela consolidação do Grupo Éxito, que impactou em R  milhões.   Em  de dezembro de , os impostos, taxas e contribuições representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, e , em  de dezembro de .  Não Circulante  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos  Em , o imposto de renda e contribuição social diferidos passivos aumentaram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, em função da depreciação fiscal de itens de imobilizado e ganhos não realizados com créditos tributários no exercício.  Em  de dezembro de , o imposto de renda e contribuição social diferidos representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Impostos e contribuições a recolher e impostos parcelados  Em , os impostos e contribuições a recolher e impostos parcelados, incluindo REFIS, apresentaram diminuição de ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, em decorrência da quitação de planos de parcelamento de impostos durante o ano de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   Em  de dezembro de , os impostos parcelados representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , de  de dezembro de .  Provisão para demandas judiciais  Em , a provisão para demandas judiciais aumentou ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhão, relacionadas ao provisionamento de demandas previdenciárias e trabalhistas, parcialmente compensada pelas reversões e pagamentos, além dos saldos advindos da aquisição do Grupo Éxito.     Em  de dezembro de , a provisão para demandas judiciais representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Patrimônio Líquido  Em , o patrimônio líquido aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. As principais movimentações foram: (i) venda da Via Varejo com efeito de R , bilhões; (ii) aquisição do Grupo Éxito no valor de R , bilhões; (iii) lucro líquido de R  milhões; (iv) variação cambial de investimentos no exterior de R  milhões; (v) dividendos de R () milhões e (v) juros sobre capital próprio no valor de R () milhões.  Em  de dezembro de , o patrimônio líquido representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Demais contas patrimoniais  As contas patrimoniais não discutidas acima não apresentaram variações significativas na comparação entre os saldos em  de dezembro de  e  de dezembro de .   de dezembro de  x  de dezembro de   Ativo  Circulante  Caixa e equivalentes de caixa   Em , o caixa e equivalentes de caixa totalizaram R , bilhões, um aumento de R  milhões em relação a , principalmente relacionado ao menor desembolso nas atividades de financiamento em  a . As disponibilidades representavam , do ativo total em  de dezembro de  em comparação a , em  de dezembro de .    Contas a receber   Em  de dezembro de , o saldo de contas a receber totalizou R  milhões, uma redução de R  milhões em relação ao saldo de . Esta variação é decorrente principalmente do . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   maior saldo de recebíveis antecipados, mediante estratégia de gerenciamento de caixa da Companhia.   Impostos a recuperar  Em  de dezembro de , o saldo de impostos a recuperar de curto prazo aumentou em ,, passando de R  milhões em  para R  milhões. A variação de R  milhões positiva, associada ao acréscimo no longo prazo de R  milhões, resultou em um aumento do R , bilhão. Este acréscimo se refere principalmente a créditos extemporâneos de ICMSST de R milhões referente a períodos anteriores no Assai, além do novo patamar de créditos recorrentes.  Despesas antecipadas e outras contas a receber  Em  de dezembro de , as despesas antecipadas e outras contas a receber aumentaram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, variação de R  milhões, em função principalmente de contas a receber de seguradoras, compensados por outros efeitos menos relevantes.   Estoques  Em , os estoques aumentaram , ou R , bilhão, passando de R , bilhões em  para R , bilhões, principalmente em função do aumento no estoque do Assaí para suportar o forte crescimento de vendas. Em  de dezembro de , os estoques representavam , do ativo total e , em  de dezembro de .   Não Circulante  O ativo não circulante, excluindo imobilizado, intangível e investimentos, passou de R R , bilhões em  para R , bilhões em . O aumento de R  milhões se explica principalmente pelo crescimento de R  milhões dos tributos a recuperar. Em  de dezembro de , estas contas representavam , do ativo total e , em  de dezembro de .  Investimentos  Em , os investimentos aumentaram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões. Este aumento se deve principalmente à equivalência da FIC. Em  de dezembro de  os investimentos representavam , do ativo total, mesmo patamar de  de dezembro de .  Imobilizado  Em , o imobilizado aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Este aumento de R  milhões é representado por R , bilhões de adição, R , bilhões de remensuração, R(,) bilhões de depreciação, R() milhões de baixa, R () milhões de provisão para impairment e R () milhões de operações descontinuadas. Em  de dezembro de , o ativo imobilizado representava , do ativo total em comparação a , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   em  de dezembro de . Os saldos de imobilizado consideram o direito de uso no valor de R , bilhões em  de dezembro de  e R , bilhões em  de dezembro de .   Intangíveis  Em , os ativos intangíveis apresentaram um aumento de ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhões. A evolução de R  milhões está relacionada principalmente à conversão contratual de um “contas a receber” em um “intangível” de direito de exploração de um conjunto de lojas. Em  de dezembro de , os ativos intangíveis representavam , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de . Os saldos de intangíveis consideram o direito de uso no valor de R  milhões em  de dezembro de  e R  milhões em  de dezembro de .  Passivo  Circulante  Fornecedores  O passivo com fornecedores passou de R , bilhões em  para R , bilhões em . Essa variação de R , bilhão ocorreu principalmente pelo aumento do saldo do Assaí em função do aumento das atividades operacionais. Em  de dezembro de , o passivo com fornecedores representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Empréstimos e Financiamentos – curto prazo e longo prazo  Em , os empréstimos e financiamentos de curto prazo, sem considerar as debêntures, aumentaram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, que será explicado em conjunto com o longo prazo.  Esses empréstimos e financiamentos de curto prazo, sem considerar as debêntures, representavam , do passivo total em  de dezembro de , incluindo patrimônio líquido, em comparação com , em  de dezembro de .  O saldo combinado de empréstimos e financiamentos e debêntures, somandose curto e longo prazo, aumentou R  milhões relacionado a vencimentos no ano de , principalmente relacionado a captação de endividamentos de longo prazo durante o ano.  Passivo de arrendamento – curto prazo e longo prazo  Em , o passivo de arrendamento de curto prazo aumentou ,, passando de R  milhões em  para R  milhões. O passivo de arrendamento de curto prazo representava , do passivo total em  de dezembro de , incluindo patrimônio líquido, mesmo patamar de  de dezembro de . Já o passivo de arrendamento de longo prazo aumentou , em , passando de R , bilhões em  para R , bilhões. O passivo de arrendamento de longo prazo, representava , do passivo total em  de dezembro de , incluindo patrimônio líquido, mesmo patamar de  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    O saldo do passivo de arrendamento, somandose curto e longo prazo, aumentou R  milhões relacionado a novos contratos no ano de  de Multivarejo e Assaí.  Salários e encargos sociais  Em , o passivo com obrigações sociais e trabalhistas aumentou R  milhões, passando de R  milhões em  para R  milhões, cuja variação é principalmente em função do dissídio do ano e seus efeitos em encargos e provisões trabalhistas.   Em  de dezembro de , as obrigações sociais e trabalhistas representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, mesmo patamar de  de dezembro de .  Impostos e contribuições a recolher e impostos parcelados  Em , o passivo com impostos, taxas e contribuições aumentou ,, passando de R  milhões em  para R  milhões. Aumento se deu principalmente pelo maior saldo de imposto de renda e contribuição social a pagar no Assaí.   Em  de dezembro de , os impostos, taxas e contribuições representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, e , em comparação a  de dezembro de .  Não Circulante  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos  Em , o imposto de renda e contribuição social diferidos passivos aumentaram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, em função de amortização fiscal de ágio no exercício.  Em  de dezembro de , o imposto de renda e contribuição social diferidos representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Impostos e contribuições a recolher e impostos parcelados  Em , os impostos parcelados, incluindo REFIS, apresentaram diminuição de ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, em decorrência de quitação de planos de parcelamento de impostos durante o ano de .   Em  de dezembro de , os impostos parcelados representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , de  de dezembro de .  Provisão para demandas judiciais  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   Em , a provisão para demandas judiciais aumentou ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhão, relacionamento ao provisionamento de casos tributários, parcialmente compensado pelas reversões.     Em  de dezembro de , a provisão para demandas judiciais representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, mesmo patamar de  de dezembro de .  Patrimônio Líquido  Em , o patrimônio líquido aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. As principais movimentações foram: (i) lucro líquido de R , bilhão; (ii) constituição de reserva de opções outorgadas de R  milhões; (iii) dividendos R () milhões e (iv) juros sobre capital próprio no valor de R () milhões.  Em  de dezembro de , o patrimônio líquido representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Demais contas patrimoniais  As contas patrimoniais não discutidas acima não apresentaram variações significativas na comparação entre os saldos em  de dezembro de  e  de dezembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   . Resultado operacional e financeiro   (a) Resultados das nossas operações, em especial:   (i) descrição de quaisquer componentes importantes da nossa receita  As receitas do Grupo são provenientes das operações do GPA Consolidado, composto pelo Multivarejo e Assaí, além de um mês de vendas do Grupo Éxito. As receitas líquidas estão demonstradas na tabela abaixo em relação aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e :              () Inclui vendas do Grupo Éxito referente ao mês de dezembro de . () Inclui vendas do Extra Supermercado, Mercado Extra, Extra Hiper e Compre Bem. () Inclui vendas do Mini Extra e Minuto Pão de Açúcar. () Inclui as vendas dos Postos de Combustíveis, Drogarias, Delivery e receitas provenientes do aluguel de galerias comerciais.  Para maiores detalhes sobre as variações na receita líquida, vide item . (h) deste Formulário de Referência.  (ii) fatores que afetaram materialmente os nossos resultados operacionais  Para informações acerca dos fatores que afetaram materialmente nossos resultados operacionais, vide item . (h) deste Formulário de Referência.   (b) variações das nossas receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Para informações acerca das variações das receitas, vide item . (h) deste Formulário de Referência.  (c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia  Receita Líquida (R milhões)    Consolidado  () .        Alimentar .        .        .          Multivarejo  .        .        .             Pão de Açúcar .          .          .               Extra  () .        .        .             Proximidade  () .          .          .               Outros Negócios  () .          .          .            Assaí .        .        .       . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   Para informações acerca do impacto da deflação na receita líquida, inflação nos custos e taxa de juros no resultado financeiro, vide item . (h) deste Formulário de Referência.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   . Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras  (a) da introdução ou alienação de segmento operacional    Em R milhões:         Ativos mantidos à venda e operações descontinuadas          Descrição Varejo  Atacado de autosserviços GRUPO ÉXITO OUTROS NEGÓCIOS  Total                                                     Receita líquida de vendas . .  . .     .       . .                    Ativo circulante . .  . .   .  .       . . Ativo não circulante . .  . .     .       . . Passivo circulante . .  . .   .  .       . . Passivo não circulante . .  . .     .       . . Patrimônio líquido . .  . .   .  .       . . . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    (b) da constituição, aquisição ou alienação de participação societária  (i) Cheftime e James Delivery Em , a Companhia adquiriu a totalidade das ações do James Delivery, que é uma empresa de entregas e, em , a Companhia adquiriu o controle da Cheftime, que fornece kits gastronômicos. Os ativos líquidos de tais empresas (representando cerca de R milhão) e as considerações pela aquisição foram mensuradas e concluídas durante .   (ii) Aquisição Almacenes Éxito (“Grupo Éxito”) Em  de junho de , foi apresentada em reunião do Conselho de Administração do GPA, uma recomendação do acionista controlador final da Companhia, Casino, com o objetivo de simplificação da estrutura do Casino na América Latina, melhora significativa na governança e aumento da base de potenciais investidores.   As transações sob controle comum não têm previsão no IFRS, no entanto as transações com finalidade meramente de reorganização societária foram tratadas a custo historicamente pela Companhia. A transação de aquisição do Grupo Éxito diferiu de uma reorganização pois teve característica mercantil, sendo feita a valor de mercado validado por comitês de avaliação, envolveu uma oferta pública lançada pelo GPA, por meio de sua subsidiária Sendas, com vistas à aquisição, em dinheiro, de até a totalidade das ações do Éxito, sociedade de capital aberto localizada na Colômbia. Em virtude da existência de substância econômica, a Companhia aplicou o CPC R  IFRS R.   A transação envolveu ainda a aquisição pelo Casino da totalidade das ações de controle de emissão do GPA até então detidas indiretamente pelo Éxito ao preço de R reais por ação.   Em  de julho de , foi divulgado fato relevante comunicando que o Conselho de Administração do GPA, com base na recomendação favorável do Comitê Especial Independente e dentro do intervalo de preço recomendado originalmente pela diretoria executiva do GPA, aprovou que sua subsidiária operacional Sendas autorizasse o lançamento de uma oferta pública (“OPA”) com vistas à aquisição, em dinheiro, de até a totalidade das ações de Éxito, ao preço de . pesos colombianos por ação (equivalentes a R, reais na data da aquisição).   Em continuidade a transação, em  de setembro de  foi aprovada pelo Conselho de Administração e pela assembleia geral de acionistas do Éxito a venda de sua participação indireta no GPA para o Casino nos termos anteriormente divulgados.  Em  de novembro de , a OPA foi encerrada e a Companhia passou a deter , de participação no capital de Éxito. O encerramento da OPA representou um desembolso pela Sendas de . bilhões de pesos colombianos (valor equivalente a R, bilhões (levando em conta a taxa de câmbio de  de dezembro de ).   O Grupo Éxito opera mais de  lojas na Colômbia, Uruguai e Argentina, além de explorar shopping centers, ter investimento significativo em empresa de fidelidade e financeira, além de explorar marcas próprias.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   (c) dos eventos ou operações não usuais  (i) Venda da subsidiária Via Varejo  Em  de novembro de  foi aprovado pelo Conselho de Administração o processo de alienação da participação da Companhia no capital social da Via Varejo, em linha com a sua estratégia de longo prazo de focar no desenvolvimento do setor alimentar.  Ao longo de  a Companhia buscou ativamente a venda a potenciais investidores estratégicos que não se completou até  de dezembro de  por fatores externos fora do controle da Companhia, entre outros, ao cenário macroeconômico. O Conselho de Administração ampliou as alternativas de venda determinando a conclusão até  de dezembro de , incluindo a possibilidade de venda da participação por meio de operações no mercado de capitais.  Em novembro de , foi concluído o processo de migração da listagem das ações da Via Varejo para o segmento Novo Mercado da B.  Dentro deste novo contexto, na mesma reunião o Conselho de Administração, autorizou a alienação de .. de ações ordinárias da Via Varejo, correspondente a , do seu capital social, por meio de uma transação de TRS (Total Return Swap) com instituição financeira de primeira linha (nota . das demonstrações financeiras), por meio da qual tais ações foram vendidas em operações diárias conduzidas pelo banco. Este contrato foi liquidado ao fim de fevereiro de .  O Conselho de Administração aprovou no dia  de fevereiro de  a celebração de novo contrato de TRS, autorizando a alienação de .. (quarenta milhões) de ações ordinárias da Via Varejo detidas pela Companhia, correspondentes a , do capital social da Via Varejo.  As operações de TRS não implicam na alteração da composição do controle ou na estrutura administrativa da Via Varejo.  A Companhia concluiu o processo de venda iniciado em  de novembro de , através de leilão em  de junho de  realizado na B S.A.  Brasil, Bolsa, Balcão, pelo preço de R, reais por ação, totalizando R. milhões, em linha com a sua estratégia de longo prazo de focar no desenvolvimento do setor alimentar. O ganho apurado na venda de R milhões, líquido do imposto de renda de R milhões.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   .  Mudanças significativas nas práticas contábeis  Ressalvas e ênfases no parecer do auditor  (a) mudanças significativas nas práticas contábeis  CPC  (R)  Obrigações de arrendamento mercantil  Na celebração de contrato, a Companhia avalia se o contrato é, ou contém, um arrendamento. O contrato é, ou contém, um arrendamento se ele transfere o direito de controlar o uso de ativo identificado por um determinado período em troca de contraprestação.  A Companhia arrenda equipamentos e espaços comerciais, incluindo lojas e centros de distribuição, em contratos canceláveis e não canceláveis de arrendamento mercantil. Os prazos dos contratos variam substancialmente entre  e  anos.  Não há itens que alterem significativamente as demonstrações financeiras de , e , exceto para os efeitos da aplicação do CPC  IFRS  – Ativo não circulante mantido para venda e operação descontinuada, CPC  IFRS  – Receita de Contratos com Clientes, CPC –  IFRS  – Instrumentos Financeiros e CPC  (R) IFRS  – Arrendamento mercantil.  A Companhia adotou retrospectivamente o CPC  IFRS  – Receitas de Contratos com Clientes e o CC  IFRS  – Instrumentos Financeiros a partir de  de janeiro de , com impactos nas demonstrações do resultado dos exercícios findos em  de dezembro de  e , balanços patrimoniais, demonstrações dos fluxos de caixa e demonstração do valor adicionado. Os efeitos em  de dezembro de  foram de R  milhões no resultado e R  milhões no patrimônio líquido. Além de uma reclassificação para fins do CPC  aumentando o custo das mercadorias vendidas e diminuindo as despesas com vendas e administrativas em R  milhões em  e R milhões em .  A Companhia optou pela adoção da abordagem retrospectiva completa do CPC  (R)  IFRS como método de transição em º de janeiro de , com efeitos desde o início do primeiro período praticável e consequentemente, os períodos comparativos estão sendo reapresentados. A Companhia considerou os efeitos da aplicação do CPC  (R)  IFRS no tocante o uso da taxa incremental nominal, à inclusão dos impostos incidentes sobre os pagamentos de arrendamento e o prazo de benfeitorias em imóveis de terceiros em que foram consideradas as benfeitorias significativas individualmente por contrato sobre a decisão de extensão do prazo contratual razoavelmente certo. Caso o Grupo tivesse adotado a metodologia de cálculo projetando a inflação embutida na taxa incremental nominal e trazendo ao valor presente pela taxa incremental nominal, o percentual médio de inflação a projetar por ano seria de aproximadamente ,. O prazo médio dos contratos considerados é de , anos. Para as subsidiárias internacionais a taxa incremental nominal média é de , com , de inflação embutida. O prazo médio dos contratos considerados é de , anos.     . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases