Formulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      (a) Política Formalizada de Gerenciamento de Riscos A Companhia não adota uma política formalizada de gerenciamentos dos riscos indicados no item ., uma vez que entende que as práticas, controles, instrumentos e estruturas adotadas até o momento são suficientes para identificar, avaliar, monitorar e mitigar os principais riscos conhecidos e inerentes ao seu modelo de negócios. Apesar da Companhia não adotar uma política formalizada de gerenciamento dos riscos, ela possui práticas, controles, instrumentos e estruturas que auxiliam na gestão de riscos, tais como: a) Grupo de avaliação de riscos, com reuniões mensais para identificação, mapeamento, quantificação e mitigação de riscos, por meio de avaliação de diversos indicadores internos, tais como certidões, ações judiciais e administrativas, propriedade intelectual, tecnologia da informação, revisão de processos e práticas internas e discussão a respeito de novas legislações e oportunidades; b) Auditorias contínuas dos sistemas tecnológicos e contábil; e c) Contratação de apólices de seguros empresariais e de responsabilidade civil, incluindo cláusulas de lucros cessantes; d) Exige que seus fornecedores e franqueados assumam o compromisso de responsabilidade social, agindo em conformidade com as legislações anticorrupção, e não contratem trabalho escravo, forçado, infantil, discriminatório ou em condições contrárias à legislação. Apesar de entender que suas práticas atuais são suficientes, a Companhia busca aperfeiçoamento contínuo das suas práticas e políticas de controles internos, com objetivo de atingir as melhores práticas observadas em companhias de capital aberto. (b) Objetivos e Estratégias da Política de Gerenciamento de Riscos Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos. (i) Riscos para os quais se busca proteção Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos. (ii) Instrumentos utilizados para proteção Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos. (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos. (c) Adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Apesar da ausência de uma política formalizada de gerenciamento de risco, a Companhia entende que sua estrutura operacional de gerenciamento de riscos é adequada e é acompanhada continuamente de forma a evoluir com o desenvolvimento dos negócios da Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado A Companhia não adota uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado de maneira abrangente, uma vez que tem como prática monitorar constantemente os riscos que possam impactar o atingimento dos objetivos previstos no planejamento estratégico e operacional da Companhia, incluindo mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar suas atividades. Especificamente para riscos de liquidez, a Companhia formalizou a Política de Gestão de Liquidez, aprovada pelo Conselho de Administração em  de Novembro de . (b) objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado A Companhia adota Política de Gestão de Liquidez, cujo objetivo é estabelecer as diretrizes de financiamento das atividades da Companhia para a gestão do seu risco de liquidez em relação ao endividamento e aos planos de investimento futuros. A política visa também a manutenção dos ratings de crédito da Companhia junto às principais agências de risco, possibilitando assim a diversificação das fontes de financiamento, acesso permanente aos mercados de dívida e redução do custo de financiamento.  (i) riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia busca proteção principalmente para o risco de liquidez. A Política de Gestão de Liquidez tem como objetivo mitigar este risco, e determina que os administradores da Companhia observem  dimensões de liquidez: • Caixa mínimo: recursos em disponibilidades e aplicações financeiras equivalentes a  dias da soma dos custos dos serviços prestados (excluindo depreciação), despesas com vendas e despesas gerais e administrativas dos últimos  trimestres.  • Alavancagem: manter a relação Dívida Líquida sobre EBITDA Ajustado (conforme definido na política) inferior a ,x, podendo atingir temporariamente o nível máximo de ,x por períodos inferiores a  meses.  • Financiamento (funding): a Companhia deverá manter fontes de recursos para cobrir por completo os usos projetados para os  trimestres seguintes.  As fontes de recursos consideradas são as disponibilidades correntes, linhas de financiamento aprovadas, aportes futuros contratados (com compromisso vinculante), mais a projeção do caixa gerado pelas atividades operacionais da Companhia para o período, antes de juros e imposto de renda. Os usos planejados incluem o serviço da dívida (amortizações e juros), capex de manutenção das unidades em operação, plano de investimento e expansão de novas unidades, e aportes em subsidiárias no exterior.  Caso o teste acima implique em risco de refinanciamento superior a ,x EBITDA Ajustado (conforme definido na política) projetado para o período, o plano de expansão e de aportes da Companhia deverá ser imediatamente revisto de forma a enquadrar o risco de refinanciamento dentro dos limites estabelecidos. Para o risco de taxa de câmbio, a visão da Companhia é de que cada uma de suas controladas no exterior tem sua própria gestão financeira, conduzida de maneira independente em relação às demais, e que consistem em investimentos de longo prazo da Companhia. A Política de Gestão de Liquidez . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     determina que a Companhia priorize captações (empréstimos) para financiamento de seus investimentos na mesma moeda do país onde tal expansão vá ocorrer, buscando dessa forma um hedge natural para o seu fluxo de caixa e não exigindo a utilização de instrumentos financeiros de hedge.  A administração da Companhia entende que eventuais flutuações da cotação das moedas funcionais de suas operações no exterior no curto prazo não trarão impactos financeiros imediatos para a Companhia. Consequentemente, a Companhia não lança mão de instrumentos derivativos ou contratos de swap para cobertura de risco cambial.  Para o risco de taxa de juros, possíveis oscilações das taxas de juros não têm impacto material na situação financeira da Companhia. A Companhia não está obrigada a contratação de e não contrata instrumentos contra esse risco.  (ii) estratégia de proteção patrimonial (hedge) Atualmente a Companhia não utiliza instrumentos de proteção patrimonial (hedge).  (iii) instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Atualmente a Companhia não utiliza instrumentos de proteção patrimonial (hedge).  (iv) parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos Os parâmetros utilizados foram citados no item (b). (v) instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) Atualmente a Companhia não utiliza instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge). (vi) estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos Apesar de não ter uma política de gerenciamento de riscos de mercado formalizada, a administração destes riscos é efetuada por meio das estratégias operacionais e dos seus controles internos, visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança das operações da Companhia.  (c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A administração da Companhia monitora e avalia, por meios considerados por ela adequados, se as operações efetuadas pela Companhia estão de acordo com as políticas por ela adotadas e se representam exposição a riscos que comprometam o atendimento dos objetivos da Companhia.  A administração reporta os resultados dessa avaliação ao Conselho de Administração, o qual supervisiona as atividades de gerenciamento de riscos de mercado, por meio de interação com a gestão, de forma a assegurar o cumprimento das diretrizes de riscos estabelecidas pelo Conselho de Administração.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (a) principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas e apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC).  Para assegurar a confiabilidade das demonstrações financeiras e aperfeiçoar o processo para sua elaboração, a Companhia dispõe de uma série de práticas em relação aos seus controles internos tais como: • A utilização de sistema integrado ERP (Enterprise Resource Planning), com automatização da maioria dos lançamentos contábeis, controle dos acessos lógicos aos sistemas, segregação de funções para transações críticas em relação à segurança dos processos;  • A adoção de controles internos nos processos que suportam a elaboração das demonstrações financeiras, revisão gerencial dos fechamentos contábeis, das conciliações bancárias e de lançamentos contábeis manuais; • A implementação de melhorias identificadas pela equipe e das ações corretivas identificadas pela auditoria externa, para aperfeiçoamento dos controles; • A avaliação periódica se os processos internos estão adequados à legislação vigente. Desta forma a administração da Companhia entende que tem adotado práticas necessárias para assegurar um ambiente de controles internos adequado para a elaboração das demonstrações financeiras.  (b) estruturas organizacionais envolvidas O sistema de controles internos da Companhia conta com as áreas de Diretoria Financeira, Controladoria, Jurídico, Relações com Investidores e Tecnologia da Informação. Dentre as responsabilidades dessas áreas estão: (i) identificar e mensurar os riscos existentes nos processos da Companhia; (ii) avaliar a eficácia dos controles destinados à mitigação desses riscos; (iii) endereçar junto à Diretoria Executiva ações que reduzam ou eliminem a exposição da Companhia aos riscos, mediante o aperfeiçoamento dos controles; (iii) garantir um ambiente de integridade corporativa que garanta uma atuação sustentável e perene; (iv) assegurar a adequação dos controles internos que tragam confiabilidade e integridade às demonstrações financeiras e (v) estabelecer rotina de monitoramento que garanta constante acompanhamento e aprimoramento de todo o sistema de controles internos. O sistema de controles internos é monitorado pela Diretoria Executiva e os temas relevantes são reportados periodicamente ao Conselho de Administração da Companhia.  (c) forma de supervisão da eficiência dos controles internos pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A eficiência dos controles internos é monitorada pela Diretoria Executiva e reportada periodicamente ao Conselho de Administração da Companhia. Para as deficiências apresentadas, são definidas ações de aprimoramento de processos e controles, com responsáveis definidos e prazos de implantação, que são objeto de “followup” destinados a promover a sua efetiva e tempestiva aplicação. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A eficácia dos controles internos da Companhia relacionados à divulgação das informações financeiras em  de dezembro de  foi revisada pela Deloitte Touche Tohmatsu Auditores Independentes, e o resultado desta revisão está indicado no item “d” desta seção. (d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente Como parte dos trabalhos dos auditores independente em  de dezembro de  foi identificada como deficiência relevante a necessidade de formalização dos controles de revisão, em particular naqueles relacionados a processos manuais no fechamento contábil. Os auditores recomendaram formalização, documentação das políticas, definição clara dos “control owners” destes processos e a periodicidade dos controles. A Administração informa que os comentários feitos neste item abrangem todas as deficiências indicadas pelo auditor independente consideradas relevantes pela Administração. (e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas A Administração tomou ciência sobre o relatório dos auditores externos acerca dos controles internos da Companhia e, embora os pontos reportados no estudo não comprometam a divulgação das Demonstrações Financeiras da Companhia, a Administração fez uma avaliação detalhada e endereçou os pontos levantados, para aprimorar, de forma constante, seus controles internos e sistemas informatizados. Especificamente, a Companhia criou em maio de  a área de Auditoria Interna, que tem como prioridade inicial a formalização de procedimentos e políticas adotados no processo de fechamento contábil. A Companhia espera concluir a formalização das revisões apontadas pelos auditores independentes para o fechamento de  de dezembro de .   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  Os mecanismos e procedimentos de integridade adotados pela Companhia estão inseridos nas práticas, controles, instrumentos e estruturas de gestão de riscos descrita no item .. A Companhia entende que estes elementos de gestão de risco adotadas até o momento são suficientes para identificar, avaliar, monitorar e mitigar os principais riscos conhecidos e inerentes ao seu modelo de negócios, incluindo os riscos relacionados a desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos contra a administração pública. ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes A Companhia não possui uma estrutura organizacional formalmente aprovada ou dedicada especificamente para os temas de integridade. O monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade da Companhia estão inseridos no monitoramento do gerenciamento de riscos, conforme descrito no item ., e no monitoramento dos controles internos, conforme descrito no item ..  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: Não aplicável, uma vez que a Companhia não possui Código de Conduta formalmente aprovado.  b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: Não aplicável, uma vez que a Companhia não possui Canal de Denúncia. c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas A Companhia realiza auditorias legais focadas na identificação de possíveis riscos advindos da realização de tal operação, como, por exemplo, o envolvimento da empresaalvo e de seus sócios em investigações, processos administrativos ou judiciais. d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido A Companhia possui políticas, procedimentos e práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, conforme descrito nesta seção ..    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Não houve alterações significativas nos riscos identificados pela Companhia, tampouco alterações na política de gerenciamento de riscos, no último exercício social. Além disso, na data deste Formulário de Referência, não há expectativas de redução ou aumento da exposição de risco da Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Não há outras informações que a Companhia julgue relevante em relação ao item  que não tenham sido divulgadas nos demais itens deste Formulário de Referência.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Introdução Nos itens . a . deste Formulário de Referência serão apresentadas informações históricas relativas ao balanço patrimonial da Companhia em  de dezembro de ,  e  e as respectivas demonstrações do resultado para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e .  As informações financeiras contidas e analisadas nos itens . a . são derivadas das demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , as quais foram elaboradas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRSs”), emitidas pelo “International Accounting Standards Board  IASB”, e as práticas contábeis adotadas no Brasil. As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas previstas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos, orientações e interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e aprovados pela CVM. As informações a seguir apresentadas foram avaliadas e comentadas pelos nossos Diretores. Dessa forma, as avaliações, opiniões e comentários dos Diretores da Companhia, ora apresentadas, traduzem a visão e percepção dos Diretores sobre as atividades, negócios e desempenho da Companhia, bem como visam fornecer aos investidores informações que os ajudarão a comparar as demonstrações financeiras para (i) os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , (ii) as mudanças nas linhas principais dessas demonstrações financeiras de período para período; e (iii) os principais fatores que explicam tais alterações. Ressaltamos que as informações financeiras contidas nos itens . a . e as demonstrações financeiras consolidadas auditadas consolidam os resultados das operações no Brasil e Peru para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e .  As operações no México e Colômbia, por serem controladas em conjunto com os sócios internacionais, são registradas nas linhas de investimento e equivalência patrimonial. As operações no Chile, República Dominicana e Equador são franquias, e somente os royalties pagos pelos terceiros franqueados são registrados como receitas na operação do Brasil, que é a franqueadora máster para estes países. Por conta disso, os comentários dos Diretores são apresentados principalmente com foco nas operações do Brasil e Peru, pois são as operações que impactam as informações financeiras aqui apresentadas.  Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas abaixo significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens de linha nas demonstrações financeiras ao longo de um período de tempo. A Análise Vertical representa o percentual ou item de uma linha em relação às receitas líquidas para os períodos aplicáveis para os resultados das operações da Companhia, ou em relação ao ativo total nas datas aplicáveis para a demonstração do balanço patrimonial. As demonstrações financeiras referente ao exercício de  de dezembro de  comparadas a  de dezembro de  e de  de dezembro de  comparadas a  de dezembro de , foram reapresentadas com o objetivo principal de correção das notas de segmento e inclusão das despesas com abertura de novas unidades, que foram originalmente apresentadas com critérios diferentes das últimas demonstrações financeiras dado a evolução dos controles da Companhia para análise de sua performance financeira por segmento. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) Condições Financeiras e Patrimoniais Gerais Nossa Diretoria revisa regularmente as principais métricas financeiras e de liquidez descritas abaixo para avaliar nossos negócios. (Em milhares de R, exceto os índices)     AH()  AH()  Academias    , , Clientes  final do período . .  , , Academias próprias  Smart Fit Brasil    , , Clientes  Smart Fit própriasBrasil, final do período    , , Receita Líquida . . . , , Lucro Bruto excluindo depreciação e amortização . . . , , Margem Bruta excluindo depreciação e amortização , , , (,)pp (,)pp EBITDA . . . , , EBITDA Ajustado . . . (,) , Margem EBITDA Ajustada  , , , (,)pp ,pp Lucro líquido  (.) (.) (.) na na Margem Líquida  (,) (,) (,) ,pp (,)pp Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento (.) (.) (.) , (,) Dívida Líquida . . . , (,) Em , a Companhia manteve seu histórico de crescimento acelerado da rede de academias, que mais que triplicou de tamanho nos últimos quatro anos. Atingiu no final do ano um total de  unidades ( academias e  microgym), sendo  no Brasil,  no México e  em outros países da América Latina, um aumento de  unidades ou , versus . No período entre  e , a Receita Líquida da Companhia cresceu a uma taxa média composta de , a.a., atingindo R , milhões em  versus R , milhões em . Este aumento é decorrente, principalmente, (i) do crescimento de , a.a. no número de academias de operação própria no Brasil e no Peru; (ii) da maturação das unidades existentes e (iii) do ajuste dos preços praticados, principalmente no plano Black, cuja mensalidade passou de R , para R , em janeiro de , e para R , em outubro de . Os novos preços são aplicados somente para os planos vendidos após o aumento; os planos existentes são corrigidos a cada  meses pela inflação. Assim, a captura do novo valor da mensalidade no ticket médio por aluno é gradual e pode levar até  meses para se completar.  O EBITDA Ajustado do exercício findo em  de dezembro de  diminuiu ,, atingindo R , milhões em  versus R , milhões em , reduzido principalmente por: (i) aumento dos custos e despesas com abertura de novas unidades em R , milhões versus ; (ii) estratégia da Companhia de aumentar seu market share, com aumento pontual das despesas de marketing em R , milhões; e (iv) menor receita com taxas de adesão em R , milhões. Excluindo os efeitos acima, o EBITDA Ajustado no período teve evolução similar à da Receita Líquida.  No período findo em  de dezembro de , o EBITDA Ajustado cresceu ,, atingindo R , milhões versus R , milhões em . O crescimento do EBITDA foi reduzido pelo aumento dos custos e despesas com abertura de novas unidades em R , milhões. Excluindo este efeito, o EBITDA Ajustado no período teve evolução similar à da Receita Líquida.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O crescimento de aberturas de unidades próprias e de receita teve aceleração em , permitida pelo aporte de capital e captação de dívida realizados no º trimestre de . A aceleração do crescimento é refletida no aumento no Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento de , quando comparamos  com , e de , a.a. entre  e .  A Diretoria da Companhia entende, portanto que possui as condições de geração de caixa, patrimoniais e financeiras suficientes para (i) implementar os seus planos de negócios e investimentos e (ii) cumprir com suas obrigações financeiras de curto e longo prazo. b. Estrutura de Capital Os diretores da Companhia entendem que a Companhia possui estrutura de capital e suporte adequado ao cumprimento de suas obrigações de curto e longo prazo e à condução de suas operações, considerando sua estratégia de negócios e de crescimento. A Companhia busca manter o equilíbrio entre o crescimento acelerado via expansão orgânica de suas academias e uma estrutura de capital com nível de endividamento adequado. A Companhia buscou aportes via subscrições privadas em momentos onde havia oportunidade para crescimento além do permitido pelos limites de alavancagem estabelecidos em sua Política de Gestão de Liquidez. Em  de dezembro de , o saldo do patrimônio líquido da Companhia era de R, milhões, se comparado a R, milhões em  de dezembro de . Essa diminuição de , decorre, principalmente por uma redução de capital no valor de R, milhões Em  de dezembro de , o saldo do patrimônio líquido da Companhia era de R, milhões, comparado a R , milhões em  de dezembro de . Esse aumento de , decorre, principalmente, dos aumentos de capital realizados em  (que foram parcialmente integralizados em ) e , conforme descrito abaixo.  As transações com impacto direto no patrimônio líquido estão listadas abaixo. Os aumentos de capital foram feitos para permitir a aceleração do crescimento da Companhia, através de investimentos em abertura de novas academias, com uma estrutura de capital adequada e níveis de endividamento dentro da nossa política.  • Redução de capital de R , milhões declarada em setembro de , a ser paga em . • Setembro de : aumento de capital líquido de R , milhões, composto por: o Aumento de capital de R , milhões, integralizados até  de dezembro de ; o Redução de capital de R , milhões declarada em setembro de , em transação contínua com o aumento, sendo que R , milhões foram pagos até  de dezembro de  e R , milhões foram pagos em ;  • Dezembro de : aumento de capital líquido de R , milhões, composto por: o Aumento de capital de R , milhões, com R , milhões integralizados até  de dezembro de  e R , milhões integralizados em ; o Redução de capital de R , milhões, em transação contínua com o aumento, paga em ; . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Apresentase abaixo a relação entre o capital próprio (patrimônio líquido) e o capital de terceiros para os períodos indicados: (Em milhares de R, exceto os índices)    AH ()  AH ()  Capital próprio (patrimônio líquido) . . . (,) , Capital de terceiros (total de empréstimos e financiamentos) .. . . , , Caixa e equivalentes de caixa . . . , , Dívida líquida . . . , (,) Dívida líquidaPatrimônio Líquido , , ,   Em  de dezembro de , a dívida líquida teve crescimento de , para R , milhões, se comparado a R , milhões em  de dezembro de , devido ao investimento na abertura de  academias próprias. Em  de dezembro de , a dívida líquida teve redução de , para R , milhões, se comparado a R , milhões em  de dezembro de , principalmente devido ao aumento de capital de R  milhões (líquidos) realizado em setembro de , que em parte relevante permanecia no caixa da empresa no final do exercício devido ao tempo necessário para reativação do pipeline de abertura de novas unidades. Com isso, a dívida líquida teve crescimento de , a.a. entre  e , patamar inferior ao crescimento da receita líquida no período, e a estrutura de dívida líquida  patrimônio líquido se manteve em patamares considerados adequados pela Administração.  c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Tendo em vista o seu nível de geração de caixa operacional e a capacidade da Companhia de acessar no mercado recursos provenientes de empréstimos e financiamentos, a Diretoria acredita ter plenas condições de honrar os compromissos financeiros assumidos, sendo possível ainda a captação de recursos adicionais caso haja necessidade. A Companhia formalizou sua Política de Gestão de Liquidez da Companhia em novembro de , conforme descrito no item .(b)(i). Ela tem como objetivo estabelecer as diretrizes de financiamento das atividades da Companhia, para a gestão do seu risco de liquidez em relação ao endividamento e aos planos de investimento futuros, e a manutenção dos ratings de crédito da Companhia junto às principais agências de risco. A Companhia possui atualmente rating brA (A flat) pela agência Fitch. Em  de dezembro de , o Caixa e equivalentes de caixa era de R , milhões, se comparado a R , milhões em  de dezembro de , enquanto os empréstimos e financiamentos de curto prazo eram de R , milhões e R , milhões, respectivamente. Em linha com a Política de Gestão de Liquidez, a Companhia fez em dezembro de  a ª emissão de debêntures, no valor total de R , milhões e prazo de pagamento de até  anos, para aumento da liquidez e alongamento relevante do perfil da dívida. O Caixa e equivalentes de caixa superava de forma relevante os empréstimos de curto prazo.  Em  de dezembro de , o Caixa e equivalentes de caixa era de R , milhões, se comparado a R , milhões em  de dezembro de , enquanto os empréstimos e financiamentos de curto prazo eram de R , milhões e R , milhões, respectivamente. A melhora da posição de liquidez se deve principalmente a (i) aumento de capital líquido de R , milhões em setembro de ; e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (ii) conclusão da ª. emissão de debêntures da Companhia, no valor total de R  milhões, com carência de  meses para pagamento de principal.  Em  de dezembro de , o indicador Dívida LíquidaEBITDA ficou em ,, dentro dos limites da Política de Gestão de Liquidez da Companhia.  Em  de dezembro de , o indicador Dívida LíquidaEBITDA ficou em ,, beneficiado pelo aumento de capital realizado em setembro de .  A seguir é apresentado um demonstrativo da posição da Companhia nas datas indicadas: (Em milhares de R, exceto os índices)  AV ()  AV ()  AV () Caixa e equivalentes de caixa .  .  .  Empréstimos e financiamentos  .. , . , . , Circulantes . , . , . , Não Circulantes . , . , . , Dívida Líquida .  .  .  Dívida LíquidaEBITDA  ,  ,  ,   Os covenants de dívida líquidaEBITDA nos contratos de empréstimos e debêntures da Companhia possuem definições específicas que podem ser diferentes da adotada acima; a análise do atendimento dos covenants é discutida nas demonstrações financeiras, nota explicativa “. Empréstimos, Financiamentos e Debêntures”. d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas Nos últimos três exercícios sociais, para realizar seus investimentos em ativos não circulantes e no capital de giro, a Companhia utilizou a própria geração de caixa operacional, de aportes de capital e de financiamentos de terceiros, conforme descritos no item ..f abaixo.  A Companhia capta recursos por meio de contratos financeiros e emissões de títulos de dívida, diretamente ou por meio de suas subsidiárias, quando necessário, os quais são empregados no financiamento de suas necessidades de investimentos de curto e longo prazo. Nossos empréstimos em aberto em  de dezembro de ,  e  estão detalhados no item ..f abaixo. e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Diretoria acredita, com base em seus atuais planos operacionais e de investimento, que o saldo e a geração de caixa operacional, somada à possibilidade de captação de recursos de terceiros, provenientes de contratos financeiros junto às instituições financeiras de primeira linha eou através de títulos de dívida junto ao mercado de capitais, quando necessário, suportam a eventual necessidade de recursos para o financiamento do capital de giro e para a realização de investimentos em ativos nãocirculantes, como, por exemplo, expansão orgânica e compra de equipamentos, dentre outras. Uma possível futura emissão de novas ações da Companhia, com a abertura do seu capital na bolsa de valores, permitiria a aceleração do plano de investimento, mas não é necessária para a execução do plano base da Companhia.  f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas A Companhia necessita de um volume relevante de financiamento para manter seu rápido crescimento através de abertura de novas academias de operação própria.  A evolução do endividamento nos  últimos exercícios está descrita a seguir:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (Em milhares de R)    Empréstimos e financiamentos    Circulante . . . Não circulante . . . Total .. . . O endividamento da Companhia cresceu , em  versus , devido principalmente a conclusão da ª emissão de debêntures e da ª emissão de notas comerciais pela Companhia, com valor total de R , milhões de reais. O endividamento da Companhia ficou praticamente estável em  em relação a . Neste período houve restrição relevante da oferta de crédito no Brasil, devido a condição adversa da economia do país, e a Companhia reduzir seu ritmo de investimento e crescimento do endividamento para manutenção da sua liquidez. A Companhia realizou, adicionalmente, aumentos de capital em dezembro de  (integralizados em ) e setembro de  para reequilibrar sua estrutura de capital.  i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes Apresentamos, a seguir, descrição dos principais contratos financeiros e emissões de títulos de dívida, celebrados pela Companhia eou por suas subsidiárias, vigentes em  de dezembro de :  • ª emissão de debêntures simples não conversíveis em ações, emitida em  de dezembro de , com valor total de R , milhões em  séries. A ª série tem valor de R  milhões, prazo de  anos e remuneração de CDI  , a.a. A ª série tem valor de R  milhões, prazo de  anos e remuneração de CDI  , a.a. • ª emissão de debêntures simples não conversíveis em ações, emitida em  de novembro de , com valor total de R , milhões e prazo de  anos. A remuneração é de CDI  , a.a.  • ª emissão de debêntures simples não conversíveis em ações, emitida em  de fevereiro de , com valor total de R , milhões e prazo de  anos. A remuneração é de CDI  , a.a. • ª emissão de debêntures simples não conversíveis em ações emitida pela subsidiária Smart Rio Academia de Ginástica S.A., emitida em  de fevereiro de , com valor total de R , milhões e prazo de  anos. A remuneração é de CDI  , a.a. • ª emissão de notas comerciais, emitida em  de setembro de , com valor total de R, milhões. A remuneração é de CDI  , a.a. • Empréstimo com o Banco Santander para a subsidiária Smartfit Peru S.A.C., emitido em  de agosto de  no valor de US., mil e prazo de  meses. A remuneração é de , a.a. • Cédula de crédito bancário com o Banco Votorantim S.A., assinada em  de junho de . Com a subsidiária Smart Rio Academia de Ginástica S.A. no valor de R, milhões e prazo de  meses, vencendo em  de junho de . A remuneração é de CDI  ,a.a. • Cédula de crédito bancário com o Banco do Brasil S.A., assinada em  de junho de , no valor de R, milhões e prazo de  meses, vencendo em  de junho de . A remuneração é de CDI  ,a.a. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • Cédula de crédito bancário com o Banco Itaú, assinada em  de abril de  no valor de R , milhões e prazo de  meses. A remuneração é de CDI  , a.a. • Cédula de crédito bancário com o Banco ABC Brasil, assinada em  de abril de  no valor de R , milhões e prazo de  meses, vencendo em  de abril de . A remuneração é de CDI  ,a.a. • Cédula de crédito bancário com o Banco do Brasil S.A., assinada em  de março de  no valor de R , milhões e prazo de  meses, vencendo em  de março de . A remuneração é de CDI  ,a.a. • Cédula de crédito bancário com o Banco ABC, assinada em  de setembro de  com a subsidiária Smart Rio Academia de Ginástica S.A. no valor de R , milhões e prazo de  meses, vencendo em  de março de . A remuneração é de CDI  ,a.a. • Cédula de crédito bancário com a Caixa Econômica Federal, assinada em  de agosto de  no valor de R , milhões e prazo de  meses, vencendo em  de agosto de . A remuneração é de CDI  ,a.a. • Cédula de crédito bancário com o Banco Santander, assinada em  de junho de  no valor de R , milhões e prazo de  meses, vencendo em  de junho de . A remuneração é de CDI  ,a.a. • Cédula de crédito bancário com o Banco Santander, assinada em  de setembro de  no valor de R , milhões e prazo de  meses, vencendo em  de setembro de . A remuneração é de CDI  , a.a. ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras Em  de dezembro de , a Companhia não possui outras relações de longo prazo com instituições financeiras. Acreditamos possuir um relacionamento próximo e equilibrado com as principais instituições financeiras no mercado brasileiro. iii. Grau de subordinação entre as dívidas A ª emissão de debêntures simples, emitida em  pela Companhia, possuía como garantia somente avais de subsidiárias da Companhia. As demais operações de financiamento relevantes da Companhia vigentes em  de dezembro de  contam com garantias reais, concedidas pela Companhia eou por suas subsidiárias. Via de regra, estas garantias consistem em (i) para os contratos de financiamento para aquisição eou leasings financeiros de equipamentos, a alienação fiduciária eou a retenção da propriedade dos próprios equipamentos; e (ii) para as debêntures e empréstimos bancários em geral, a cessão fiduciária de direitos de crédito, principalmente recebíveis de cartão de crédito, provenientes dos pagamentos dos planos de academias pelos nossos clientes.  Em eventual concurso universal de credores, os credores bancários terão acesso prioritário aos ativos objeto de alienação ou cessão fiduciária em garantia. Excetuando este fato, a subordinação entre as obrigações registradas no passível exigível acontecerá de acordo com a Lei . de : (i) obrigações sociais e trabalhistas; (ii) impostos a recolher; (iii) arrendamento mercantil (garantia real); (iv) empréstimos e financiamentos; (v) créditos quirografários; (vi) créditos subordinados; e (vii) dividendos e juros sobre capital próprio.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e a alienação de controle societário Dentre os contratos de financiamento firmados com terceiros, alguns foram elaborados com cláusulas restritivas (covenants), dentre os quais destacase:  • ª emissão de debêntures simples: (i) índice Dívida Líquida  EBITDA máximo de ,x, apurados anualmente no final de cada exercício; (ii) manutenção de fluxo mínimo de recebíveis de cartão de crédito cedidos fiduciariamente aos debenturistas;  • ª emissão de debêntures simples: (i) índice Dívida Líquida  EBITDA máximo de ,x, apurados anualmente no final de cada exercício; (ii) manutenção de fluxo mínimo de recebíveis de cartão de crédito cedidos fiduciariamente aos debenturistas; (iii) proibição de distribuição pela Companhia de dividendos, juros sobre capital próprio ou qualquer outro tipo de remuneração aos acionistas caso (a) a Companhia esteja inadimplente com qualquer obrigação pecuniária; (b) a Companhia não mantiver o fluxo mínimo mensal de recebíveis de cartão de crédito, dados em garantia a debênture; e (c) o índice financeiro definido na sua escritura de emissão não esteja sendo cumprido; • ª emissão de debêntures simples: (i) índice Dívida Líquida  EBITDA máximo de ,x, apurados anualmente no final de cada exercício; e (ii) índice Dívida Líquida  EBITDA máximo de ,x, apurados trimestralmente com base no EBITDA acumulado nos  últimos trimestres, relativas ao final dos trimestres encerrado em  de março,  de junho e  de setembro de cada exercício; • ª emissão de debêntures simples pela subsidiária Smart Rio Academia de Ginástica S.A.: (i) índice Dívida Líquida  EBITDA máximo de ,x medido pelas demonstrações financeiras da Companhia, apurados anualmente no final de cada exercício; (ii) manutenção de fluxo mínimo de recebíveis de cartão de crédito cedidos fiduciariamente aos debenturistas. Grande parte dos empréstimos bancários possuem obrigação de (i) manter índice Dívida Líquida  EBITDA máximo de ,x, apurados anualmente no final de cada exercício; (ii) manutenção de fluxo mínimo de recebíveis de cartão de crédito cedidos fiduciariamente aos bancos como garantia dos empréstimos.  Cada contrato de empréstimo e debênture possui uma definição específica de dívida líquida e de EBITDA. A medição do cumprimento do índice dívida líquidaEBITDA é feita individualmente por contrato. Além das restrições descritas acima, os empréstimos e financiamentos da Companhia podem possuir outras restrições, tais como com relação a mudança de controle da Companhia e reorganizações societárias, observadas as ressalvas previstas em cada instrumento.  Com exceção dos eventos abaixo, a Companhia acompanha o atendimento das cláusulas estabelecidas e entende que atendeu todas as cláusulas restritivas e covenants financeiros mencionados nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em  de dezembro de , a Companhia não atendeu o índice (Dívida Líquida  EBITDA) nos contratos de empréstimos bancários junto ao Banco Itaú BBA. A Companhia solicitou e obteve o consentimento (waiver) do Banco Itaú BBA. Em  de dezembro de , a Companhia não atendeu o índice (Dívida Líquida  EBITDA) nos contratos de empréstimos bancários junto ao Banco Itaú BBA. A Companhia solicitou e obteve o consentimento (waiver) do Banco Itaú BBA.  g. Limites de utilização dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados Adicionalmente às informações citadas no item . (f), a Companhia, em  de dezembro de , não possuía linhas de crédito préaprovadas.  h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As informações financeiras neste item são derivadas das demonstrações financeiras relativas aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e de , as quais foram elaboradas de acordo com as IFRS, emitidas pelo IASB, e as práticas contábeis adotadas no Brasil. Adicionalmente, as informações financeiras são sempre demonstradas de forma consolidada, englobando os resultados das nossas operações no Brasil e Peru apenas. Ressaltamos que: (i) as informações das sociedades controladas em conjunto, responsáveis pelas operações do grupo no México e Colômbia, não são consolidadas nas demonstrações financeiras da Companhia, e são registradas via investimentos  equivalência patrimonial; e (ii) até o exercício encerrado em  de dezembro de , as operações no Chile e República Dominicana são franquias, e somente os royalties pagos pelos terceiros franqueados são registrados como receitas na operação do Brasil.  DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO Comparação das Demonstrações de Resultado em  de dezembro de  e  de dezembro de   (Em milhares de reais  R)  AV ()  AV () AH ()   RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA . , . , , CUSTO DOS SERVIÇOS PRESTADOS (.) (,) (.) (,) , LUCRO BRUTO . , . , ,       RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS (.) (,) (.) (,) , Com vendas (.) (,) (.) (,) , Gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) , Equivalência patrimonial . , . , , Outras despesas operacionais, líquidas (.) (,) (.) (,) (,)       LUCRO OPERACIONAL ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO . , . , (,)       RESULTADO FINANCEIRO (.) (,) (.) (,) (,) Receitas financeiras . , . , , Despesas financeiras (.) (,) (.) (,) ,       LUCRO (PREJUÍZO) ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL (.) (,) (.) (,) (,)       IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL (.) (,) (.) (,) (,) Correntes (.) (,) (.) (,) , Diferidos . , () (,) na LUCRO (PREJUÍZO) DO EXERCÍCIO (.) (,) (.) (,) (,) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Geografia  AV  AV AH  Brasil . , . , , Smart Fit . , . , , Bio Ritmo . , . , , Outras . , . , , América Latina (Smart Fit) . , . , , México . , . , , Demais Am.Latina . , . , , Subtotal . , . , , () Eliminação (.) (,) (.) (,) , Total Consolidado . , . , ,       Total por marca           Smart Fit . , . , , Bio Ritmo . , . , , Outras . , . , , Eliminação (.) (,) (.) (,) , Total . , . , , A Receita operacional bruta da Companhia cresceu , no exercício findo em  de dezembro de  versus mesmo período no ano anterior, principalmente pelo crescimento de , na receita da Smart Fit – Brasil. Este crescimento, por sua vez, está relacionado ao crescimento de , no número de clientes – próprios na Smart Fit Brasil, devido ao aumento de  academias em  e a maturação das academias em operação.  A região “Demais América Latina” cresceu  versus , principalmente pelo crescimento do número de academias de  para .  (Em milhares de reais  R)  AV ()  AV () AH ()  Planos de academias . , . , , Anuidades  . , . , , Adesões . , . , (,) “Royalties” e licenciamentos de franquias . , . , , Outras . , . , , Receita Bruta . , . , , Cancelamentos   ()  na Tributos incidentes sobre a receita (.)  (.)  , Receita Operacional Líquida .  .  , A receita possui  componentes relacionados aos planos de prestação de serviço de academias: mensalidades, taxas de adesão e anuidades. Além das receitas dos planos de serviços, a Companhia recebe royalties, tanto das franquias nacionais quanto das internacionais. No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita operacional líquida totalizou R , milhões, comparada a R , milhões em , um aumento de , versus o exercício social de . Este crescimento é explicado principalmente pelo crescimento de academias próprias no período de ,, e do aumento das mensalidades por repasse de inflação, gerados principalmente pelo reajuste dos preços do plano Black para clientes novos em outubro de  (de R , para R , por mês).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em , a Companhia buscou aumento de market share para consolidar sua posição de liderança. O maior ritmo promocional, focado principalmente em campanhas de “Taxa Zero de Adesão”, gerou redução na receita com taxas de adesão de (,), com redução da sua participação na receita total de , em  para , em . A Companhia privilegia as promoções com redução da taxa de adesão por ter impacto de menor duração na receita, dado ser um componente não recorrente, e um item que permite retorno a média histórica de forma mais rápida, por ter menor importância na formação de imagem de preço do consumidor.  A receita com royalties cresceu , em  em relação a , impulsionada pelo crescimento de , das franquias Smart Fit no Brasil e na América Latina em . A receita de um período é impactada de maneira mais relevante pelas unidades abertas no período anterior, devido ao perfil da curva de maturação.  CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS No exercício social encerrado em  de dezembro de , o custo dos serviços prestados atingiu R(,) milhões, aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de , que foi de R (,) milhões. Comparado a receita líquida do período, os custos representaram ,, um aumento de , pontos percentuais, explicado pela aceleração das aberturas de unidades próprias no Brasil, de  novas academias em  para  em , que geram (i) maior custo com de abertura de novas unidades, de R(,) milhões em  versus R(,) milhões em ; e (ii) maior participação de unidades no º ano de operação (, do total de unidades próprias em  de dezembro de , versus , em ), que impactam a margem por estarem no estágio inicial de maturação. Excluindo estes efeitos, os custos dos serviços prestados tiveram variação em linha com o crescimento da Receita Líquida. LUCRO BRUTO No exercício social encerrado em  de dezembro de , o lucro bruto foi R , milhões, com crescimento de ,, com margem bruta de , da receita líquida do período, se comparado a  de dezembro de , em que totalizou R, milhões. O lucro bruto foi impactado pelos fatores expostos acima.  RECEITA (DESPESAS) OPERACIONAIS (Em milhares de reais  R)  AV ()  AV () AH ()  RECEITA (DESPESAS) OPERACIONAIS (.) (,) (.) (,) , Vendas (.) (,) (.) (,) , Gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) , Equivalência patrimonial . , . , , Outras (despesas) receitas  (.) (,) (.) (,) (,) No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas com vendas foram de R, milhões, um aumento de , em relação a , quando totalizaram R, milhões. Os principais fatores que afetaram esta despesa foram (i) a intensificação pontual do marketing (aumento de R , milhões), visando ganho de market share e consolidação da posição de liderança no Brasil; e (ii) crescimento das despesas com abertura de novas unidades de R , milhões, totalizando R , milhões em  se comparadas a R , milhões em , impulsionadas pela aceleração de aberturas de academias próprias ( em  versus  em ). Excluindo estes efeitos, as despesas com vendas tiveram variação em linha com o crescimento da Receita Líquida no período de ,. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As despesas gerais e administrativas cresceram , no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R (,) milhões, se comparadas ao exercício social encerrado em  de dezembro de , em que foram de R(,) milhões. Os principais impactos foram (i) o crescimento das despesas na filial do Peru (R , milhões) devido à estruturação da Companhia para expansão neste país; e (ii) maior volume de consultorias de TI (R , milhões). Excluindo estes efeitos, as despesas gerais e administrativas tiveram variação em linha com o crescimento da Receita Líquida no período de ,.  A equivalência patrimonial atingiu R , milhões, com crescimento de , versus , quando atingiu R, milhões, relacionado principalmente com o crescimento de , no número médio de clientes no México, que deve gerar crescimento correspondente na receita líquida e lucratividade da operação.  As outras despesas operacionais tiveram uma redução de R , milhões, principalmente por baixas contábeis não recorrentes de itens excepcionais em , no contas a receber (R , milhões), impostos (R , milhões) e ativo imobilizado (R , milhões). RECEITAS E DESPESAS FINANCEIRAS No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas financeiras totalizaram R , milhões, aumento de , ou R , milhões em relação a . Essa variação decorre do aumento do endividamento da Companhia, compensada parcialmente pela queda do CDI no período. As receitas financeiras no período cresceram  para R , milhões, principalmente pelo crescimento da liquidez da Companhia, em linha com sua Política de Gestão de Liquidez.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A Companhia apresenta taxas efetivas de Imposto de Renda elevadas uma vez que (i) a Companhia gera prejuízo em algumas subsidiárias devido ao grande crescimento e existência de muitas unidades em maturação, principalmente as que operam a marca Smart Fit, enquanto outras subsidiárias mais maduras, principalmente as da marca Bio Ritmo, geram lucro; e (ii) as baixas contábeis realizados na conta de Outras receitas (despesas) operacionais em  não são dedutíveis para fins de imposto de renda, ou seja, eles impactam o lucro líquido mas não reduzem o imposto a pagar. Na consolidação, a combinação de resultados soma lucros e prejuízos e reduz o lucro total, mas não os impostos pagos. A Companhia acumula prejuízos fiscais, que serão aproveitados quando houver maturação de uma proporção maior de unidades.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o imposto de renda totalizou R , milhões, diminuição de  se comparado ao exercício encerrado em  de dezembro de , em que totalizou R , milhões. Essa variação é decorrente do impacto positivo de R , milhões devido à adesão ao Programa Especial de Regularização Tributária – PERT. RESULTADO DO PERÍODO No exercício social encerrado em  de dezembro de , o resultado líquido no período foi de R (,) milhões, uma melhora de R , milhões em relação a . Esta variação foi devida pelos fatores expostos acima. Comparação das Demonstrações de Resultado em  de dezembro de  e  de dezembro de   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (Em milhares de reais  R)  AV ()  AV () AH ()   RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA . , . , , CUSTO DOS SERVIÇOS PRESTADOS (.) (,) (.) (,) , LUCRO BRUTO . , . , ,       RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS (.) (,) (.) (,) , Com vendas (.) (,) (.) (,) , Gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) , Equivalência patrimonial . , . , , Outras despesas operacionais, líquidas (.) (,) (.) (,) ,       LUCRO OPERACIONAL ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO . , . , (,)       RESULTADO FINANCEIRO (.) (,) (.) (,) , Receitas financeiras . , . , , Despesas financeiras (.) (,) (.) (,) ,       LUCRO (PREJUÍZO) ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL (.) (,) . , (,)       IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL (.) (,) (.) (,) , Correntes (.) (,) (.) (,) , Diferidos () (,) () (,) na LUCRO (PREJUÍZO) DO EXERCÍCIO (.) (,) (.) (,) na RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Geografia  AV  AV AH  Brasil . , . , , Smart Fit . , . , , Bio Ritmo . , . , , Outras . , . , , América Latina (Smart Fit) . , . , , México . , . , , Demais Am.Latina . ,  , na Subtotal . , . , , () Eliminação (.) (,) (.) (,) , Total Consolidado . , . , ,        Total por marca           Smart Fit . , . , , Bio Ritmo . , . , , Outras . , . , , Eliminação (.) (,) (.) (,) , Total . , . , , A Receita operacional bruta da Companhia cresceu , no exercício findo em  de dezembro de  versus mesmo período no ano anterior, principalmente pelo crescimento de , na receita da Smart Fit – Brasil. Este crescimento, por sua vez, está relacionado ao crescimento de , no número de clientes – próprios na Smart Fit Brasil, devido ao aumento de  academias em  e a maturação das academias em operação.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A receita possui  componentes relacionados aos planos de prestação de serviço de academias: mensalidades, taxas de adesão e anuidades. Além das receitas dos planos de serviços, a Companhia recebe royalties, tanto das franquias nacionais quanto das internacionais. (Em milhares de reais  R)  AV ()  AV () AH ()  Planos de academias . , . , , Anuidades  . , . , , Adesões . , . , (,) “Royalties” e licenciamentos de franquias . , . , , Outras . , . , , Receita Bruta . , . , , Cancelamentos ()  ()  (,) Tributos incidentes sobre a receita (.)  (.)  , Receita Operacional Líquida .  .  , No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita operacional líquida totalizou R , milhões, comparada a R , milhões em , um aumento de , em relação ao exercício social de . Essa variação decorreu principalmente do crescimento da receita com planos de academias e com anuidades, de , e , respectivamente, motivado por (i) crescimento do número de academias próprias no período anterior de ,; e (ii) aumento das mensalidades por repasse de inflação, gerados principalmente pelo reajuste dos preços do plano Black em janeiro de  (de R, para R, por mês). Em , a Companhia teve maior ritmo promocional que no exercício anterior, motivado pelo pior ambiente macroeconômico do Brasil. Com isso, a receita com taxas de adesão foi reduzida em (,) para R, milhões, reduzindo sua participação na Receita líquida de , em  para , em .  A receita com royalties cresceu , entre  e , impulsionada pelo crescimento de , das franquias Smart Fit no Brasil e na América Latina no início de cada período.  CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS No exercício social encerrado em  de dezembro de , o custo dos serviços prestados atingiu R , milhões, aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de , que resultou em R , milhões. Comparado a receita líquida do período, os custos representaram ,, um aumento de , ponto percentual, impactado principalmente pela assinatura pelos sindicatos patronais de acordos coletivos repondo a alta inflação no período mais a concessão de reajustes reais (R , milhões em pessoal e encargos). Os demais componentes do custo tiveram crescimento em linha com o crescimento da receita líquida de , entre  e .  LUCRO BRUTO No exercício social encerrado em  de dezembro de , o lucro bruto atingiu R , milhões, aumento de , em relação a  (R , milhões), com margem bruta de , da receita líquida do período (, em ). O lucro bruto foi impactado pelos fatores expostos acima.  RECEITA (DESPESAS) OPERACIONAIS (Em milhares de reais  R)  AV ()  AV () AH ()  RECEITA (DESPESAS) OPERACIONAIS (.) (,) (.) (,) , Vendas (.) (,) (.) (,) , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) , Equivalência patrimonial . , . , , Outras (despesas) receitas  (.) (,) (.) (,) , No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Despesas com Vendas totalizaram R(,) milhões, um aumento de , em relação a , representando , da receita líquida (redução de , ponto percentual). Essa variação decorreu, principalmente, (i) da redução no investimento em mídia, que foi de R(,) milhões em  versus R(,) milhões em , devido ao menor crescimento de unidades; e (ii) aumento da taxa com cartões, de R(,) milhões em  para R(,) milhões em , em linha com o crescimento da receita da Companhia.  As Despesas Gerais e Administrativas totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação a , quando totalizaram R, milhões. A entidade no Peru, que iniciou sua operação em , teve despesas de R , milhões. As despesas com serviços de apoio operacional cresceram R, milhões para R, milhões, principalmente para suporte a expansão internacional em TI e jurídico.  O Resultado de Equivalência Patrimonial totalizou R , milhões, aumento de , em relação a , quando totalizou R , milhões. A variação é relacionada principalmente ao crescimento de , no número de academias próprias no início do período no México e Colômbia, compensado parcialmente pelas maiores despesas com abertura de novas unidades e ao estágio inicial de maturação, que geram crescimento correspondente na receita operacional e no lucro líquido.  As Outras Despesas Operacionais Líquidas totalizaram R , milhões em , versus R , milhões em . Essa variação decorre principalmente de baixas contábeis sem efeito caixa, nas contas de contas a receber (R , milhões), impostos (R , milhões) e ativo imobilizado (R , milhões).  RECEITAS E DESPESAS FINANCEIRAS No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas financeiras totalizaram R , milhões, aumento de , em relação a , quando totalizaram R , milhões. Essa variação decorre principalmente do aumento da taxa de juros de empréstimos em moeda nacional, que são principalmente pósfixados com base na taxa CDI. A receita financeira ficou praticamente estável em R , milhões no período.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A Companhia apresenta taxas efetivas de Imposto de Renda elevadas uma vez que (i) a Companhia gera prejuízo em algumas subsidiárias devido ao grande crescimento e existência de muitas unidades em maturação, principalmente as que operam a marca Smart Fit, enquanto outras subsidiárias mais maduras, principalmente as da marca Bio Ritmo, geram lucro; e (ii) as baixas contábeis realizados na conta de Outras receitas (despesas) operacionais em  não são dedutíveis para fins de imposto de renda, ou seja, eles impactam o lucro líquido mas não reduzem o imposto a pagar. Na consolidação, a combinação de resultados soma lucros e prejuízos e reduz o lucro total, mas não os impostos pagos. A Companhia acumula prejuízos fiscais, que serão aproveitados quando houver maturação de uma proporção maior de unidades.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o imposto de renda totalizou R , milhões, aumento de  se comparado ao exercício encerrado em  de dezembro de , em que totalizou R , milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   RESULTADO DO PERÍODO No exercício social encerrado em  de dezembro de , o prejuízo ocorrido de R (,) milhões, uma piora de R , milhões em relação a , quando totalizou R (,) milhões. Esta variação foi devida pelos fatores expostos acima. BALANÇO PATRIMONIAL Comparação das principais contas patrimoniais em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais  R) ATIVO  AV ()  AV () AH ()        CIRCULANTE      Caixa e equivalentes de caixa . , . , , Contas a receber de clientes . , . , (,) Impostos a recuperar . , . , (,) Despesas antecipadas . , . , , Outras contas a receber . , . , (,) Total do ativo circulante . , . , ,       NÃO CIRCULANTE      Partes relacionadas . , . , (,) Depósitos judiciais . , . , , Investimentos . , . , , Imobilizado . , . , , Intangível . , . , , Impostos a recuperar . ,   na Imposto de renda e contribuição social diferidos . ,   na Outros investimentos e contas a receber  ,  , , Total do ativo não circulante .. , . , ,       TOTAL DO ATIVO .. , .. , ,       (Em milhares de reais  R) PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO  AV ()  AV () AH ()        CIRCULANTE      Fornecedores . , . , , Contas a pagar . , . , , Empréstimos e financiamentos . , . , , Salários, provisões e contribuições sociais . , . , , Impostos e contribuições a recolher . , . , , Provisão para imposto de renda e contribuição social . , . , (,) Parcelamento de tributos . ,  , na Receita diferida . , . , , Arrendamento operacional  locação de academias . , . , , Total do passivo circulante . , . , ,       NÃO CIRCULANTE      Empréstimos e financiamentos . , . , , Partes relacionadas . , . , (,) Parcelamento de tributos . ,  , na Contas a pagar . , . , (,) Contas a pagar a acionistas . , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Receita diferida . , . , (,) Provisão para riscos cíveis, tributários e trabalhistas . , . , , Imposto de renda e contribuição social diferidos . , . , , Total do passivo não circulante . , . , ,       PATRIMÔNIO LÍQUIDO      Capital social . , . , (,) Reserva de capital . , . , , Reserva de lucros     na Lucros (prejuízos) acumulados (.) (,) (.) (,) , Transações com acionistas (.) (,) (.) (,) , Outros resultados abrangentes (.) (,) (.) (,) (,) Patrimônio líquido atribuído aos acionistas controladores . , . , (,) Participação não controladora . , . , (,) Total do patrimônio líquido . , . , (,)       TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO .. , .. , , ATIVO CIRCULANTE Caixa e Equivalentes de Caixa  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Caixa e Equivalentes de Caixa totalizou R , milhões, versus R, milhões em  de dezembro de . Essa variação decorre, principalmente, da ª emissão de debêntures (R , milhões), concluída no final de dezembro de .  NÃO CIRCULANTE Partes Relacionadas No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Partes Relacionadas totalizaram R , milhões, representando um aumento de ,, se comparadas a R , milhões em . Essa variação decorre, principalmente, de variações de mútuos com os sócios minoritários.  Investimentos Esta conta tem impacto de (i) aportes feitos pela Companhia nas sociedades de controle comum Latamgym, responsável pela operação do México, e Latamfit, pela Colômbia; e (ii) variação cambial das respectivas moedas frente ao Real. Esta variação é registrada nos resultados abrangentes, pois estes são investimentos de longo prazo da Companhia.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , os investimentos totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação a , em que totalizaram R, milhões. Essa variação decorre principalmente por aporte na controlada Latamfit (R , milhões), resultado de equivalência patrimonial (R , milhões) e outros resultados abrangentes (R , milhões).  Imobilizado  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Imobilizado totalizou R , milhões, um aumento de , em relação a , em que totalizou R, milhões, relacionado com a aceleração da abertura de novas academias próprias no Brasil.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Intangível No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Intangível totalizou R , milhões, um aumento de , em relação a , em que totalizou R , milhões, principalmente por causa da aquisição de uma rede de academias no Peru, que gerou ágio de R , milhões.  PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO CIRCULANTE Fornecedores No exercício social encerrado em  de dezembro de , Fornecedores totalizaram R , milhões, um aumento de  em relação a , em que totalizaram R, milhões, principalmente devido a aceleração de abertura de novas academias próprias, em particular no º trimestre do ano. Empréstimos e Financiamentos (circulante) No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Empréstimos e Financiamentos (circulante) totalizaram R , milhões, versus R , milhões em  de dezembro de . Essa variação foi impactada pela emissão de nota promissória de R  milhões em setembro de , com prazo de vencimento de  ano, e pela maturação de outras dívidas da Companhia.  Provisão para imposto de renda e contribuição social e Parcelamento de tributos No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Provisão para imposto de renda e contribuição social foi de R , milhões, uma redução de  em relação a , em que foi de R , milhões, impactado principalmente pela adesão ao Programa Especial de Regularização Tributária – PERT, com a compensação de impostos a pagar com prejuízos acumulados na Companhia. A adesão ao PERT impactou também o Parcelamento de tributos, que cresceu para R , milhões versus R , milhões em .  Receita Diferida No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Receitas Diferidas totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação a , quando totalizaram R, milhões. O crescimento das Receitas Diferidas no período foram proporcionais ao crescimento das receitas com mensalidades e anuidades da Companhia.  NÃO CIRCULANTE Empréstimos e Financiamentos (não circulante) No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Empréstimos e Financiamentos (não circulante) totalizaram R , milhões, um aumento de  em relação a . O aumento está alinhado com a Política de Gestão de Liquidez da Companhia, que determina que haja caixa para cobrir  meses de desembolsos previstos. O crescimento é devido principalmente à ª emissão de debêntures no montante de R , milhões, sendo R , milhões na ª série, com prazo de  anos. Parcelamento de tributos  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No exercício social encerrado em  de dezembro de , o saldo de Parcelamento de tributos foi de R , milhões, versus R , milhões em . O aumento foi devido a adesão ao Programa Especial de Regularização Tributária – PERT.  Contas a Pagar No exercício social encerrado em  de dezembro de , Contas a Pagar totalizaram R , milhões, uma redução de  em relação a , em que totalizaram R, milhões. Essa variação decorre principalmente pela maturação (com classificação no passivo circulante) e pagamento parcial de valores de aquisições.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital Social No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Capital Social totalizou R , milhões, uma redução de , em relação a , em que totalizou R , milhões. A variação se deve a redução de capital aprovada em setembro de , no montante de R , milhões.  Para descrição das operações de subscrição e redução de capital realizadas no período, ver item ..b.  Reserva de Capital No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Reserva de Capital totalizou R , milhões, sem alterações em relação a .  Para descrição das operações de subscrição e redução de capital realizadas no período, ver item ..b.  Transações com acionistas Esta conta acumula o reflexo de aportes e aquisições de participações minoritárias em subsidiárias controladas pela Companhia, com impacto de R (,) milhões em no exercício findo em  de dezembro de . Com isso, o saldo desta conta foi de R , milhões em , aumento de , em relação a , em que foi de R , milhões. Outros Resultados Abrangentes No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Outros Resultados Abrangentes totalizaram R (,) milhões, uma redução de , em relação a , em que totalizaram R(,) milhões, gerada pela variação cambial dos investimentos nas subsidiárias do México, Colômbia e Peru, devido à valorização do real versus as moedas dos respectivos países neste período.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   BALANÇO PATRIMONIAL Comparação das principais contas patrimoniais em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais  R) ATIVO  AV ()  AV () AH ()        CIRCULANTE      Caixa e equivalentes de caixa . , . , , Contas a receber de clientes . , . , , Impostos a recuperar . , . , , Despesas antecipadas . , . , (,) Outras contas a receber . , . , , Total do ativo circulante . , . , ,       NÃO CIRCULANTE      Partes relacionadas . , . , , Depósitos judiciais . ,  , , Investimentos . , . , , Imobilizado . , . , , Intangível . , . , , Impostos a recuperar     na Imposto de renda e contribuição social diferidos     na Outros investimentos e contas a receber  ,  , , Total do ativo não circulante . , . , ,       TOTAL DO ATIVO .. , . , ,       (Em milhares de reais  R) PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO  AV()  AV() AH ()        CIRCULANTE      Fornecedores . , . , , Contas a pagar . , . , , Empréstimos e financiamentos . , . , (,) Salários, provisões e contribuições sociais . , . , , Impostos e contribuições a recolher . , . , , Provisão para imposto de renda e contribuição social . , . , , Parcelamento de tributos  ,  , (,) Receita diferida . , . , (,) Arrendamento operacional  locação de academias . , . , , Total do passivo circulante . , . , (,)       NÃO CIRCULANTE      Empréstimos e financiamentos . , . , , Partes relacionadas . , . , (,) Parcelamento de tributos  ,  , (,) Contas a pagar . , . , , Contas a pagar a acionistas . , . , , Receita diferida . ,  , na Provisão para riscos cíveis, tributários e trabalhistas . ,  , , Imposto de renda e contribuição social diferidos . , . , , Total do passivo não circulante . , . , ,       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   PATRIMÔNIO LÍQUIDO      Capital social . , . , , Reserva de capital . , . , , Reserva de lucros   . , na Lucros (prejuízos) acumulados (.) (,)   na Transações com acionistas (.) (,) (.) (,) , Outros resultados abrangentes (.) (,) . , (,) Patrimônio líquido atribuído aos acionistas controladores . , . , , Participação não controladora . , . , , Total do patrimônio líquido . , . , ,       TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO .. , . , , ATIVO CIRCULANTE Caixa e Equivalentes de Caixa  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Caixa e Equivalentes de Caixa totalizou R , milhões, versus R , milhões em  de dezembro de . Essa variação decorre, principalmente, da ª emissão de debêntures em outubro de  no montante de R , milhões.  NÃO CIRCULANTE Partes Relacionadas No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Partes Relacionadas totalizaram R , milhões, versus R , milhões em  de dezembro de . Essa variação decorre do aumento de mútuos com sócios minoritários.  Investimentos Esta conta tem impacto de (i) aportes feitos pela Companhia nas sociedades de controle comum Latamgym, responsável pela operação do México, e Latamfit, pela Colômbia; e (ii) variação cambial das respectivas moedas frente ao Real. Esta variação é registrada nos resultados abrangentes, pois estes são investimentos de longo prazo da Companhia.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , os investimentos totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação a , em que totalizaram R , milhões. Essa variação decorre principalmente por aporte de R , milhões na controlada Latamfit e o resultado de equivalência patrimonial da Latamgym de R , milhões, compensado por outros resultados abrangentes da Latamgym e Latamfit de R (,) milhões. Imobilizado  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Imobilizado totalizou R , milhões, um aumento de , em relação a , em que totalizou R , milhões. O investimento em novas unidades foi similar a depreciação do período, gerando a manutenção do saldo da conta.  Intangível No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Imobilizado totalizou R , milhões, um aumento de , em relação a , em que totalizou R , milhões.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO CIRCULANTE Fornecedores No exercício social encerrado em  de dezembro de , Fornecedores totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação a , em que totalizaram R , milhões, devido a aceleração de abertura de unidades no º trimestre de .  Empréstimos e Financiamentos (circulante) No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Empréstimos e Financiamentos (circulante) totalizaram R , milhões, uma redução de , em relação a , em que totalizaram R , milhões. Essa variação decorre principalmente pelo alongamento da dívida com a emissão em outubro de  de uma debênture no montante de R , milhões. A debênture possui carência de  meses para amortização de principal, e foi usada em grande parte para quitar antecipadamente parcelas de empréstimos que venceriam em . Provisão para imposto de renda e contribuição social e Parcelamento de tributos As contas de Provisão para imposto de renda e contribuição social e Parcelamento de tributos não tiveram variações relevantes entre os exercícios findos em  de dezembro de  e  de dezembro de .  Receita Diferida No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Receitas Diferidas totalizaram R , milhões, uma redução de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões.  A redução em  decorre principalmente pela migração de planos prépagos para planos com pagamento recorrente na marca Bio Ritmo. A redução da venda de planos prépagos reduz o valor da Receita Diferida reconhecida no balanço da Companhia. Apesar do impacto negativo no capital de giro, esta migração gerou aumento do número de clientes da Bio Ritmo mesmo durante a crise, pois o cliente bloqueia somente uma mensalidade no limite do cartão de crédito ao invés do valor total do plano.  NÃO CIRCULANTE Empréstimos e Financiamentos (não circulante) No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Empréstimos e Financiamentos (não circulante) totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de , que resultou em R , milhões. Essa variação decorre, principalmente, da emissão de debêntures no montante de R , milhões, que possui carência de  meses, com início de pagamento em março de . Parcelamento de tributos  Esta conta não tinha saldo relevante no exercido encerrado em  de dezembro de .  Contas a Pagar . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No exercício social encerrado em  de dezembro de , Contas a Pagar totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre principalmente da variação de Outros contas a pagar.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital Social No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Capital Social totalizou R , milhões, um aumento de  em relação a  que resultou em R , milhões. Essa variação decorreu principalmente da (i) integralização de R , milhões, que foi o saldo da subscrição feita em dezembro de  e não integralizada dentro daquele exercício; (ii) aumento de capital com subscrição de ações no montante de R , milhões; compensada principalmente por (iii) uma redução de capital no montante de R , milhões.  Para descrição das operações de subscrição e redução de capital realizadas no período, ver item ..b.  Reserva de Capital No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Reserva de Capital totalizou R , milhões, versus R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação decorre da integralização de capital no valor de R , milhões, realizada em setembro de . Para descrição das operações de subscrição e redução de capital realizadas no período, ver item ..b.  Transações com acionistas O saldo da conta Transações com Acionistas em  de de dezembro de , foi de R, milhões, um aumento de ,, se comparado a R , milhões em . Essa variação decorreu, principalmente, de aquisições de participações minoritárias em subsidiárias controladas pela Companhia, com impacto de R (,) milhões em  Outros Resultados Abrangentes No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Outros Resultados Abrangentes totalizaram R (,) milhões, versus R , milhões em  de dezembro de . Essa variação decorre principalmente da variação cambial do investimento feito no México, devido a desvalorização do peso mexicano versus o Real neste período.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   DEMONSTRAÇÃO DOS FLUXOS DE CAIXA  Comparação das principais contas demonstrativas do fluxo de caixa em  de dezembro de  e  de desembro de  (Em milhares de reais  R)    AH ()  FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES OPERACIONAIS    Lucro (Prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição social         (.)         (.) (,) Ajustes para reconciliar o lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição social com o caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades operacionais:     Depreciações e amortizações       .        .  , Provisão (reversão) para créditos de liquidação duvidosa              ()                (,) Perda de Outras contas a receber           .                     na Resultado de equivalência patrimonial        (.)        (.) , Baixa de intangível e imobilizado         .          .  , Juros provisionados sobre empréstimos e financiamentos         .          .  , Juros sobres mútuos          (.)            () , Reversão atualização s parcelamento tributário por incentivo fiscal RFB          (.)                    na Outros juros provisionados            .            .  , Juros provisionados sobre o contas a pagar a acionistas           .            .  (,) Provisão para riscos cíveis e trabalhistas                          .  (,) Depreciações e amortizações       .        .  ,     Variação nos ativos e passivos operacionais:    Contas a receber de clientes           .          (.) (,) Impostos a recuperar         (.)         (.) (,) Despesas antecipadas            ()           .  (,) Outras contas a receber                       (.) (,) Depósitos judiciais         (.)            () , Fornecedores         .          (.) na Salários, provisões e contribuições sociais           .            .  , Impostos a contribuições a recolher           .            .  (,) Arrendamento operacional  locação de academias           .            .  , Contas a pagar        (.)           .  (,) Receita diferida            ()         (.) (,) Pagamento de parcelamento de tributos            ()            () , Caixa gerado pelas atividades operacionais       .        .  , Juros pagos sobre empréstimos e debêntures        (.)        (.) (,) Imposto de renda e contribuição social pagos        (.)        (.) , Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais       .          .  ,     FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE INVESTIMENTO    Adições do ativo imobilizado      (.)      (.) , Adições do ativo intangível         (.)         (.) (,) Mútuos de terceiros         (.)         (.) , Aquisição de controlada         (.)                    na Aumento de capital em controlada e controlada em conjunto        (.)        (.) (,) Partes relacionadas            ()         (.) (,) Devolução de capital social                              .  na Perda na aquisição da participação societária em controladas                            (.) na Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento      (.)      (.) ,         FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE FINANCIAMENTO    Pagamento de empréstimos        (.)      (.) (,) Emissão de debêntures, líquido do pagamento de custo com captação        .        .  , Captação de empréstimos       .          .  , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Mútuos com terceiros                          .  (,) Integralização de capital                             .  na Aumento de capital por investidores conversíveis em ações                          .  na Aumento de capital por não controladores           .            .  (,) Transações com partes relacionadas           .                     na Contas a pagar a acionistas                                    na Pagamento referente a redução de capital social        (.)        (.) (,) Dividendos pagos a não controladores         (.)         (.) , Caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento       .        .  ,     AUMENTO DO SALDO DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA       .        .  ,     DEMONSTRAÇÃO DA VARIAÇÃO NOS SALDOS DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA    Saldo inicial       .          .  , Saldo final       .        .  , Variação cambial sobre caixa e equivalentes de caixa            .               () na           AUMENTO DO SALDO DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA       .        .  , Atividades Operacionais O caixa gerado pelas atividades operacionais, antes do pagamento dos juros sobre empréstimos e debêntures e imposto de renda, foi de R , milhões em  de dezembro de , aumento de , se comparado ao mesmo período de , em que atingiu R , milhões. Essa variação foi decorrente, principalmente, da menor necessidade de capital de Giro em Contas a receber de clientes, que aumentou R , milhões em relação a , e em Fornecedores, que aumentou R , milhões em relação a .   Atividades de Investimentos O caixa líquido consumido nas atividades de investimento foi de R , milhões em  de dezembro de , crescimento de , em relação ao mesmo período de , em que representou R , milhões. Essa variação decorre, principalmente, do aumento de R , milhões nas adições do ativo imobilizado devido ao maior número de academias inauguradas em  em comparação ao mesmo período do ano anterior, compensado parcialmente pela menor necessidade de aumento de capital em controladas em conjunto internacionais (redução de R , milhões) devido a maior maturidade das operações na Colômbia e México.  Atividades de Financiamentos No exercício findo em  de dezembro de , o caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento foi de R , milhões, versus R , milhões no mesmo período de . Essa variação decorre, principalmente, do da captação de R , milhões com a ª emissão de debêntures da Companhia, no valor total de R  milhões, e da ª emissão de notas promissórias, no valor de R  milhões.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Comparação das principais contas demonstrativas do fluxo de caixa em  de dezembro de  e  de dezembro de   (Em milhares de reais  R)    AH ()  FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES OPERACIONAIS    Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição social (.) . (,) Ajustes para reconciliar o lucro antes do imposto de renda e da contribuição social com o caixa líquido gerado pelas atividades operacionais:    Depreciações e amortizações . . , Provisão (reversão) para créditos de liquidação duvidosa   na Perda de Outras contas a receber   na Resultado de equivalência patrimonial (.) (.) , Baixa de intangível e imobilizado . . , Juros provisionados sobre empréstimos e financiamentos . . , Juros sobres mútuos ()  na Reversão atualização s parcelamento tributário por incentivo fiscal RFB   na Outros juros provisionados  . . , Juros provisionados sobre o contas a pagar a acionistas . . (,) Provisão para riscos cíveis e trabalhistas .  ,     Variação nos ativos e passivos operacionais:    Contas a receber de clientes (.) (.) (,) Impostos a recuperar (.) (.) , Despesas antecipadas . (.) (,) Outras contas a receber (.) (.) , Depósitos judiciais () () , Fornecedores (.) (.) (,) Salários, provisões e contribuições sociais . . , Impostos a contribuições a recolher . . , Arrendamento operacional  locação de academias . . , Contas a pagar . (.) (,) Receita diferida (.) (.) (,) Pagamento de parcelamento de tributos () () (,) Caixa gerado pelas atividades operacionais . . , Juros pagos sobre empréstimos e debêntures (.) (.) , Imposto de renda e contribuição social pagos (.) (.) (,) Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais . . ,     FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE INVESTIMENTO    Adições do ativo imobilizado (.) (.) (,) Adições do ativo intangível (.) (.) (,) Mútuos de terceiros (.) . na Aquisição de controlada   (.) na Aumento de capital em controlada e controlada em conjunto (.) (.) , Partes relacionadas (.)  na Devolução de capital social .  na Perda na aquisição da participação societária em controladas (.)  na Outras operações com não controladores   na Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento (.) (.) (,)     (Em milhares de reais  R)    AH ()  FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE FINANCIAMENTO    Pagamento de empréstimos (.) (.) , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Emissão de debêntures, líquido do pagamento de custo com captação .  na Captação de empréstimos . . (,) Mútuos com terceiros . . , Integralização de capital  . . , Aumento de capital por investidores conversíveis em ações .  na Aumento de capital por não controladores .  na Integralização de capital por não controladores   (,) Transações com partes relacionadas   na Contas a pagar a acionistas    na Pagamento referente a redução de capital social (.)  na Dividendos pagos a não controladores (.) (.) (,) Juros sobre capital próprio e dividendos pagos   (.) na Caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento . . ,     AUMENTO (REDUÇÃO) DO SALDO DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA . (.) (,)     DEMONSTRAÇÃO DA VARIAÇÃO NOS SALDOS DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA    Saldo inicial . . (,) Saldo final . . , Variação cambial sobre caixa e equivales de caixa  () () (,)         AUMENTO (REDUÇÃO) DO SALDO DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA . (.) (,) Atividades Operacionais No exercício encerrado em  de dezembro de , o caixa gerado pelas atividades operacionais, antes do pagamento dos juros sobre empréstimos e debêntures e imposto de renda, foi de R , milhões, um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , em que atingiu R , milhões, conforme exposto acima. O principal item foi a Variação nos ativos e passivos operacionais, que foi de R(,) milhões em  versus R(,) milhões em . A Companhia manteve no período entre  e  a geração de caixa operacional consistente, em torno de  da receita líquida.  O caixa líquido gerado pelas atividades operacionais foi de R , milhões no exercício de , , superior ao de , em que totalizou R , milhões. Essa variação decorre, principalmente, de aumento do caixa gerado pelas atividades operacionais de R , milhões pelos fatores descritos acima. Atividades de Investimentos O caixa líquido aplicado nas atividades de investimento foi de R, milhões em  de dezembro de , representando um decréscimo de , em relação ao valor de , que foi de R, milhões. Essa variação reflete, principalmente, o menor volume de recursos aplicados na abertura de academias próprias nos países consolidados nas demonstrações financeiras (Brasil e Peru), que suportaram as aberturas de  abertas em  ( Smart Fit Brasil,  Smart Fit Peru e  de outras marcas) comparado a  ( Bioritmo e  Smartfit) que foram inauguradas em .  A redução dos investimentos em  foi devido a restrição do crédito bancário no mercado brasileiro em , conforme descrito abaixo nas atividades de financiamento.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Atividades de Financiamentos O caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento foi de R , milhões em  comparado a uma geração de R , milhões no período de  e representando um aumento de R milhões, que reflete principalmente os recursos captados na emissão de debêntures no valor de R , milhões e de empréstimos de R, milhões, parcialmente compensado pelo pagamento de empréstimos de R , milhões, e no aumento de capital de R , milhões. Apesar da manutenção do endividamento bruto, a emissão da debênture ocorreu somente em outubro de  a ajudou e alongar a dívida com vencimento em . A companhia reduziu o ritmo de investimento em  apesar de ter um saldo relevante de caixa e equivalentes durante o ano, por conta desta incerteza por grande parte do ano em relação ao refinanciamento da dívida de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a. Resultados das operações do emissor, em especial: i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita Somos a maior rede de academias da América Latina e a oitava maior do mundo, em número de academias, de acordo com ranking publicado pela IHRSA (International Health, Racquet & Sportsclub Association  entidade de classe global da indústria de fitness), com  unidades ( academias e  microgym) e , milhões de clientes em  de dezembro de . Nossa receita provém principalmente dos planos de academia pago pelos nossos clientes.  O Grupo teve receita total (incluindo a totalidade das receitas das operações internacionais próprias, tanto as consolidadas como as controladas em conjunto com nossos sócios internacionais, e considerando para academias franqueadas somente a receita de royalties) de R , milhões em , R , milhões em  e R , milhões em , com crescimento médio no período de  a.a. As receitas internacionais cresceram de  do total em  para  em , com crescimento médio no período  a  de  a.a.  Após a eliminação da receita das entidades sob controle compartilhado, a receita da Companhia foi de R , milhões em , R , milhões em  e R , milhões em , com crescimento médio no período  a  de , a.a. A receita das academias possui  elementos principais: taxa de adesão, cobrada na matricula do cliente; mensalidade e anuidade (cobrada em março para o plano Smart e em outubro para o plano Black). No exercício findo em  de dezembro de , as receitas com planos de academia representaram , da receita bruta total; anuidade ,; adesões ,; royalties recebidos de franqueadas no Brasil e no exterior ,; e outras receitas ,. Atuamos em  segmentos de negócio: high value  low price, com a marca Smart Fit, premium, com a marca Bio Ritmo e outros  novos negócios, que incluem royalties cobrados dos franqueados.  Adicionalmente, a Diretoria analisa o negócio geograficamente, consolidando seus resultados em Brasil, México e demais países da América Latina (Colômbia e Peru).  A tabela abaixo identifica as receitas operacionais líquidas auferidas pela Companhia e suas subsidiárias (incluindo entidades sob controle compartilhado) nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de : (Em milhares de reais  R) Geografia  Marca  AV  ()  AV  ()  AV  () AH ()   AH ()   Brasil . , . , . ,   Smart Fit . , . , . ,   Bio Ritmo . , . , . ,   Outras . , . , . ,   Internacional  Smart Fit . , . , . ,   México  . , . , . ,   Outros Am.Latina  . , . ,     Total antes da eliminação . , . , . ,   Eliminação (.)  (.)  (.)    Total consolidado .  .  .    Por marca (antes da eliminação)         Smart Fit         . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Bio Ritmo . , . , . ,   Outras . , . , . ,   () Em relação a receita operacional líquida antes da eliminação A evolução das receitas segue a evolução do número de academias em operação e clientes de cada segmento e geografia, apresentado abaixo:  Unidades Final do período AV Crescimento AH     T T     vs.   vs.  Academias             Por região                     Brasil           México           Outros Am.Latina           Por Marca                     Smart Fit           Próprias           Brasil           México           Outros Am.Latina           Franquias           Brasil           Outros Am.Latina           Outras Marcas           Próprias  Brasil           Franquias  Brasil       ()    Por Tipo                     Próprias           Franquias           Microgyms           na na Brasil         na na Outros Am.Latina         na na () Academia convertida em Smart Fit  Própria No exercício de , mantivemos nosso histórico de crescimento acelerado da rede de academias, que mais que triplicou de tamanho nos últimos quatro anos. Atingimos no final do ano um total de  academias, um aumento de ,, sendo  no Brasil,  no México e  nos outros países da América Latina. Crescemos  unidades em  (versus  em  e  em ), com destaques para (i) aceleração das aberturas de unidades próprias no Brasil, permitida pelo aporte de capital e captação de dívida; e (ii) aceleração do crescimento nos principais mercados internacionais, em linha com a estratégia de liderança na América Latina. As academias na América Latina cresceram sua participação no total da rede de , em  para , em .  A marca Smart Fit é o foco do crescimento, e representou  do total de academias no final de . A participação de lojas próprias se manteve estável em torno de , com a presença de franquias ocorrendo principalmente em mercados de menor porte.  Na operação própria no Brasil, a Companhia atingiu  academias ( versus ), com abertura de  academias. Em , o crescimento foi de  academias ( versus ), impactado pela redução do crédito disponível no mercado brasileiro.  Clientes (') Final do período Participação Média do período Crescimento . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de               Total . .     .     Por região            Brasil .           México            Outros Am.Latina            Por Marca            Smart Fit . .     .     Próprias .      .     Brasil            México            Outros Am.Latina            Franquias            Outras Marcas             Por Tipo            Próprias .      .     Franquias            No exercício de , o número de clientes superou a marca de , milhão de pessoas, com crescimento de ,, derivado de (i) aumento do número de unidades de , e (ii) mix de maturação das lojas, com maior participação das lojas maduras. No exercício de , o crescimento de clientes foi de ,, em linha com o crescimento de academias de ,.  Para lojas próprias no Brasil, o número de clientes aumentou , em , em linha com a abertura de unidades próprias em , fator mais relevante de crescimento de clientes. O crescimento em  foi de ,, baseado em maior crescimento do número de academias próprias em .  ii. Fatores que afetam materialmente os resultados operacionais. De acordo com os diretores da companhia os principais fatores que afetaram os resultados operacionais da Companhia nos últimos exercícios, de forma material, foram:  • A abertura de novas academias, que permite o crescimento da base de clientes, e dos principais indicadores financeiros associados: receita líquida, margem bruta excluindo depreciação, custos e despesas com abertura de novas academias, EBITDA. • A maturação das unidades: receita e a margem bruta excluindo depreciação de uma academia atinge o nível esperado após  meses de sua inauguração.  • A satisfação dos clientes com o serviço prestado em nossas academias. Avaliamos diariamente através de pesquisas eletrônicas utilizando a metodologia Net Promoter Score (NPS) a avaliação dos clientes sobre sua última visita à academia. A gestão da satisfação envolve (i) inovação nos produtos e serviços oferecidos para os clientes; (ii) aumento da satisfação dos clientes, através da capacitação das equipes e revisão dos procedimentos de atendimento nas unidades. Na visão dos diretores da Companhia, a satisfação do cliente está diretamente relacionada com a retenção dos clientes, e, portanto, com a receita de cada academia.  • Cenário macroeconômico adverso do Brasil, que afetam a renda e a confiança do consumidor, e com isso reduz a demanda por nossos serviços. Na marca Smart Fit, nosso excepcional custobenefício e o valor reduzido de nossa mensalidade torna o impacto da economia brasileira bem menos relevante.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • Alta inflação, que impactou nossos principais elementos de custo: pessoal, alugueis, contas de consumo, serviços de terceiros (principalmente limpeza).  Para discussão detalhada dos resultados, vide item ., letra h. b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Os Diretores da Companhia afirmam que as variações na receita dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , deveramse principalmente a: • aumento no número de clientes, tanto pela maturação de academias em operação quanto pela abertura de novas academias, no Brasil e nos outros países da América Latina. • modificações de preços. Devido a inflação elevada durante estes períodos no Brasil, a Companhia reajustou os preços de seus planos, com intuito de repassar os aumentos de custos.  c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor A inflação pode impactar o resultado operacional da Companhia, principalmente nos custos de mãodeobra, onde a inflação em geral é repassada nos dissídios das categorias, e de aluguel, cujos contratos em geral são corrigidos pelo índice de inflação IGPM. Os resultados operacionais também tiveram impacto relevante do aumento das tarifas de energia elétrica nestes anos.  O aumento da taxa de juros tem impacto direto nos resultados financeiros da Companhia, pois possuímos dívida líquida relevante, e grande parte de nossas dívidas estão atreladas a taxa CDI.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a. Introdução ou alienação de segmento operacional Em , iniciamos nossa operação na Colômbia e no Peru, com a marca Smart Fit. Estes países compõem o segmento geográfico “Outros América Latina”.  b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária Reestruturação Societária No exercício findo em  de dezembro de , a holding do Grupo era a Inssigny Holdings S.A. (“Inssigny”). A Inssigny detinha  de participação em uma segunda holding, a Smartbio Academia de Ginástica e Dança S.A. (“Smartbio”) era a controladora das demais academias do Grupo, incluindo a Companhia. A Companhia, neste momento, era operadora de um grupo de academias, mas não detinha participação acionária em nenhuma outra companhia do Grupo. Em  de janeiro de , foi aprovada uma reestruturação para simplificar a estrutura societária das empresas pertencentes ao Grupo, com a consolidação das atividades operacionais e otimização da sua estrutura. A reestruturação consistiu em (i) incorporação reversa das holdings Inssigny e Smartbio pela Companhia; e (ii) a transformação da natureza jurídica da Companhia de sociedade empresária limitada em sociedade por ações de capital fechado. Nessa data, em Assembleia Geral Extraordinária (“AGE”) foi aprovada a incorporação reversa, pela Companhia, de sua controladora direta Smartbio, mediante a incorporação do acervo líquido da Smartbio, líquido dos investimentos detidos na Companhia, de R. mil, sendo: R mil destinados ao capital social, R. mil como “Reserva de capital”, R. mil, como “Reservas de lucros” e R. mil como “Outros resultados abrangentes”. Considerando que a Smartbio era controlada integral da Inssigny, as ações emitidas pela Companhia foram integralmente atribuídas à Inssigny, em substituição às ações anteriormente detidas no capital social da Smartbio, que foram canceladas em virtude da incorporação. Em momento posterior à incorporação da Smartbio e ainda na mesma data, os acionistas da Companhia deliberaram e aprovaram em AGE a incorporação reversa, pela Companhia, da sua então controladora direta Inssigny, mediante a incorporação do acervo líquido da Inssigny, líquido dos investimentos detidos na Companhia, de R. mil, sendo: R. mil destinados ao capital social e R como “Reserva de capital”. Após as incorporações, o total de .. ações ordinárias da Companhia foi atribuído aos acionistas da Inssigny, na proporção de suas respectivas participações. Em continuação, foram deliberadas pelos acionistas: (i) aprovação do grupamento das ações ordinárias, na proporção de , para cada ação ordinária existente, resultante em .. ações ordinárias; e (ii) a transformação de parte das ações ordinárias em ações preferenciais classes A, B, C e D (em conjunto, a “Reestruturação Societária”). Smart Fit Colômbia Em  de dezembro de , a Companhia concluiu um acordo de investimento para subscrição de  das ações da Latamfit, S.L. (“Latamfit”), localizada na Espanha e holding da operação de academias de ginástica na Colômbia. A Latamfit detém  de participação na Sporty City S.A.S, que é a sociedade responsável pela operação da marca Smart Fit neste país.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A operação é gerida por meio de controle compartilhado e, conforme condições contratuais, a Companhia tinha obrigação de fazer um aporte de US, milhões em um período não superior a  meses da data de assinatura, e seu sócio na Latamfit fez um aporte de US, milhões até o closing do acordo de investimento. O controle compartilhado da operação foi obtido em janeiro de , após satisfeitas as condições precedentes, e o aporte de US, milhões da Companhia foi concluído em março de .  Smart Fit Peru A Companhia constituiu em  de setembro de  a Smartfit Peru S.A.C. com capital social de  novo soles peruanos (R), na qual detém  de participação. Esta subsidiária é responsável pela nossa operação com a marca Smart Fit no Peru.  Profit Corp S.A. A controlada Smartfit Peru S.A.C. concluiu em  de setembro de  a aquisição de  das ações da Profit Corp S.A., que detêm a operação de  academias de ginástica no Peru. As academias serão gradualmente convertidas para a marca Smart Fit. O valor da aquisição foi US, milhões, sendo que até  de dezembro de  foi pago um valor de US, milhões (equivalentes a R, milhões) e os US, milhões (equivalentes a R, milhões) serão pagos em até  anos de acordo com o contrato de compra e venda de ações. c. Eventos ou operações não usuais Exceto pelas Operações acima mencionadas, não houve evento ou operação não usual não refletida ou que venha ter impactos nas nossas demonstrações financeiras.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a. Mudanças significativas nas práticas contábeis Não houve mudanças significativas em nossas práticas contábeis ou políticas para o período de nove meses findo em  de setembro de  e para os exercícios sociais encerrados em dezembro de ,  e . Com a vigência do CPC  (IFRS ) a partir de  de janeiro de , a receita passou a ser reconhecida por um valor que reflete a contraprestação a que uma companhia espera ter direito em troca da transferência de bens ou serviços para um cliente. O modelo retrospectivo com efeito cumulativo de aplicação inicial deste pronunciamento foi utilizado para fins de adoção. Durante o exercício de , a Companhia realizou uma avaliação nas cinco etapas do novo modelo de reconhecimento da receita, e não identificou alterações ou impactos significativos no reconhecimento atual dessas receitas, dado que são reconhecidas de acordo com o cumprimento das obrigações de performance estabelecidas em seus contratos de prestação de serviço, desde que seja provável que os benefícios econômicos futuros fluam para a Companhia e o valor da receita possa ser mensurado com confiabilidade. Para o CPC  (IFRS) também vigente a partir de  de janeiro de , a Companhia adotou abordagem simplificada para avaliar os impactos da implementação da referida norma. Dada a característica dos seus instrumentos financeiros, que tem vencimentos de curto prazo, e são majoritariamente contas a receber com operadoras de cartão de crédito, independente das abordagens previstas na norma, os índices de inadimplência estimados são muito próximos aos índices de perdas efetivamente incorridas. Isso se deve ao fato de que a Companhia efetua as cobranças de forma recorrente, via cartão de crédito. Desta forma a adoção desse CPC não trouxe nenhum impacto relevante as demonstrações financeiras da Companhia. b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Nos últimos  (três) exercícios sociais não houve alteração nas práticas contábeis adotadas pela Companhia.  c. Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor O relatório dos auditores independentes sobre as Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas da Companhia, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de  e de , não apresenta ressalvas, e possui ênfase pela reapresentação das demonstrações financeiras. Os ajustes decorrem substancialmente de: (i) reapresentação das informações por segmento, considerando o controle de gastos por centro de custos específicos para as marcas; (ii) reclassificação na nota explicativa de despesas por natureza para melhor apresentação das despesas e custos; e (iii) correção da análise de sensibilidade de instrumentos financeiros. A administração possui os seguintes comentários em relação a ênfase do parecer do auditor referente aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e : estas reapresentações fazem com que as demonstrações financeiras retratem de maneira mais precisa a posição patrimonial e financeira consolidada da Smartfit Escola de Ginástica e Dança S.A. em  de dezembro de  e . . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O relatório dos auditores independentes sobre as Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas da Companhia, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de  e de , não apresenta ressalvas, e possui ênfase pela reapresentação das demonstrações financeiras. Os ajustes decorrem substancialmente de: (i) reapresentação das informações por segmento, considerando o controle de gastos por centro de custos específicos para as marcas; (ii) reclassificação na nota explicativa de despesas por natureza para melhor apresentação das despesas e custos; e (iii) reclassificação para correção de apresentação das demonstrações de fluxos de caixa. A administração possui os seguintes comentários em relação a ênfase do parecer do auditor referente aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e : estas reapresentações fazem com que as demonstrações financeiras retratem de maneira mais precisa a posição patrimonial e financeira consolidada da Smartfit Escola de Ginástica e Dança S.A. em  de dezembro de  e .  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    As políticas contábeis críticas adotadas pela Companhia estão descritas abaixo. a. Diferimento de receita O reconhecimento da receita das taxas de manutenção anual dos contratos com os clientes é diferido pelo prazo de  meses a partir do início de vigência do contrato, por ser esta a periodicidade em que esta taxa é cobrada.  O reconhecimento da receita das taxas de adesão dos contratos com os clientes é diferido pelo prazo de  meses a partir do início de vigência do contrato, por ser esta a vigência do contrato com o cliente.  b. Classificação de instrumento patrimonial As ações preferenciais classe I e AI foram classificadas como passivos, de acordo com a avaliação dos Diretores e das políticas contábeis adotadas pela Companhia. O número de ações destas classes será ajustado, sem custo adicional aos seus detentores, caso haja um evento de liquidez ou caso a Companhia não realize uma oferta pública inicial em até  meses da assinatura do contrato. A Companhia passará a ter uma opção de resgate de  das ações classe AI e I caso não realize uma oferta pública inicial em até  meses da assinatura do contrato. Por conta destas características, o investimento foi contabilizado como passivo, de acordo com o CPC  (Instrumentos Financeiros  Apresentação).  Na demonstração financeira do exercício social findo em  de dezembro de , os acionistas detentores de ações preferenciais classes AC, AE, AF, AG, C, E, F e G tinham o direito de exigir em determinadas condições o desdobramento de suas ações (“Direito de Diluição”). Caso os acionistas exerçam seu Direito de Diluição, a Companhia possui a opção de resgatar tais ações ao valor original corrigido pela inflação. Na avaliação da administração da Companhia, e de acordo com as políticas contábeis adotadas pela Companhia, estas ações preferenciais são instrumentos patrimoniais, registrados no Patrimônio Líquido, pois a opção de resgate é da Companhia, na hipótese da ocorrência de um fato que pode ou não acontecer, qual seja, um pedido de desdobramento destas ações por parte de seus titulares. As ações preferenciais classe B e AB foram classificadas como passivos, de acordo com a avaliação dos Diretores e das políticas contábeis adotadas pela Companhia. Estas ações possuem direito de resgate, em determinadas condições, por opção dos acionistas, pelo valor original corrigido por inflação. Na avaliação dos Diretores, e de acordo com as políticas contábeis adotadas pela Companhia, estas ações preferenciais são instrumentos de dívida, registrados no Passivo Não Circulante, pois a opção de resgate é do acionista.  c. Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas e ainda não adotadas A Administração da Companhia não espera impactos significativos dessas novas normas nas demonstrações financeiras, exceto pelo IFRS , que pode modificar a classificação e mensuração dos arrendamentos operacionais.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a. Os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como:  i. Arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas possuíam  contratos de locação de imóveis das suas academias e do escritório, firmados com terceiros que se enquadram na classificação de arrendamento mercantil operacional, de acordo com as normas contábeis e com a análise da Administração.  Os contratos de locação têm prazos de validade de cinco a dez anos, sujeitos à renovação. Em geral, o aluguel possui um valor fixo atualizado anualmente por diversos índices representativos da inflação. Em alguns casos, os contratos também possuem um valor de aluguel incidente sobre as vendas. ii. Carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos  Item não aplicável, visto que, até a data deste Formulário de Referência, a Companhia não realiza esse tipo de transação. iii. Contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços  Item não aplicável, tendo em vista que não há contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços não evidenciados em nossas demonstrações contábeis. iv. Contratos de construção não terminada  A Companhia tinha, em  de dezembro de ,  contratos de empreitada total, para a reforma de  imóveis para instalação de novas academias.  v. Contratos de recebimentos futuros de financiamentos  Item não aplicável, tendo em vista que não realizamos este tipo de transação até a data deste Formulário de Referência. b. Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Item não aplicável, tendo em vista que não há outros itens não evidenciados em nossas demonstrações financeiras.   . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a. Como tais itens alteram ou poderão vir alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor O valor de aluguel, conforme definido nos contratos de locação de imóveis, é contabilizado mensalmente como custo dos serviços prestados. Não há outros impactos de tais contratos nas demonstrações financeiras. b. Natureza e o propósito da operação  Os contratos de locação de imóveis, classificados como arrendamento mercantil operacional, tem como propósito permitir o uso do imóvel pela Companhia e suas subsidiárias para instalação e operação de academias.  c. Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação  Os pagamentos mínimos futuros dos contratos de locação firmados são:  Vencimento    Menos de  ano . . . De  a  anos . . . Mais de  anos . . . Total . . .     Em grande parte dos imóveis, a Companhia tem o direito de rescindir o contrato de locação com pagamento de multa de  aluguéis. Em alguns imóveis, principalmente quando o locador fez benfeitorias específicas para a Companhia ou financiou a execução de benfeitorias, a Companhia possui obrigação de indenizar o proprietário caso não haja permanência mínima no imóvel.    . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a. Investimentos, incluindo: i. Descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos  A Companhia tem como estratégia o crescimento acelerado através da abertura de novas academias, no Brasil e na América Latina.   Consolidado        Adições do ativo imobilizado  (.)  (.)  (.) Aumento de capital em controlada e controlada em conjunto  (.)  (.)  (.) Aquisição de controlada  (.)    (.) O caixa utilizado para adições aos ativos imobilizados foi utilizado para (i) abertura de ,  e  academias próprias em ,  e  respectivamente, mais abertura de  academias no Peru em  e  em  (ano em que começamos a operação neste país); e (ii) para manutenção das academias existentes.  O aumento de capital em controladas em conjunto foi para aportes nas subsidiárias do México e Colômbia, para permitir abertura de academias nos respectivos países. No México abrimos ,  e  academias em ,  e  respectivamente, e na Colômbia abrimos  e  academias em  e  (ano em que começamos a operação neste país) respectivamente. Com a gradual maturação destas operações, elas conseguem financiar de maneira autônoma sua expansão, via geração de caixa própria e alavancagem (dentro dos limites estabelecidos na Política de Gestão de Liquidez) em moeda local.  A aquisição de companhias é uma estratégia complementar, que pode ser usada caso haja uma oportunidade relevante para acelerar o crescimento da Companhia em praças onde haja oferta mais restrita de imóveis com perfil para abrigar uma academia. No Peru adquirimos  academias em .  Buscamos constantemente a abertura de academias em novas regiões na América Latina, para que a Companhia consolide sua liderança na região, e expanda os locais onde prospecta localizações. Nas regiões de maior potencial, operamos com academias próprias, com as primeiras academias na Colômbia e Peru inauguradas em . Nas regiões de menor potencial, operamos via franquia, como no caso do Equador, cujo contrato de franquia foi assinado em . O Chile, que inicialmente foi desenvolvido através de uma franquia, foi considerada uma região de maior potencial dada a performance positiva das academias Smart Fit abertas no país.  O plano da Companhia para os próximos anos é continuar com o crescimento através da abertura de novas academias na América Latina, de maneira consistente com o que fizemos nos últimos anos.  ii. Fontes de financiamento dos investimentos  Os recursos necessários para este plano de expansão deverão vir de uma combinação de fontes que incluem: (i) geração de caixa operacional das academias em operação; (ii) captação de novos empréstimos, via operações bilaterais com instituições financeiras e via operações nos mercados de capital; (iii) aumentos de capital, vindos dos acionistas atuais ou de novos acionistas.  . Comentários dos diretores  .  Plano de Negócios