Formulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..  Em relação aos riscos indicados no item ., informar:   a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política   b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i. os riscos para os quais se busca proteção  ii. os instrumentos utilizados para proteção   iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada   Os riscos de mercado a que a Empresa está exposta (flutuações de taxa de juros e risco cambial, sobretudo), estão minimizados pela aplicação de políticas operacionais conservadoras e por um rigoroso monitoramento dos recursos financeiros. Como registrado no item . deste documento, a Empresa manteve, ao longo do exercício de , a mesma política de atuação no que concerne à exposição a riscos, adotada ao longo dos últimos anos, caracterizada, sobretudo, pela não alavancagem de suas atividades através da utilização de recursos de terceiros, pela não realização de operações de natureza especulativa eou de proteção patrimonial como “ trava cambial”, “hedge”, “swap”, derivativos, etc.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:   a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:   i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção  ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge)  iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos   v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A política de gerenciamento de riscos de mercado praticada pela Empresa é a descrita no item . precedente, e tem, como visto sua base assentada na minimização da exposição a riscos, na não realização de operações especulativas eou de proteção patrimonial, incluídas operações associadas a instrumentos derivativos ou outras da espécie.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  b. as estruturas organizacionais envolvidas  c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Nada há a registrar, tendo em vista os esclarecimentos prestados nos itens . e  .  , precedentes  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  A Direção da Sondotécnica está comprometida com o Programa de Compliance e entende o valor atribuído à integridade, à confiança e ao respeito pelas leis e desta forma reforça seu compromisso de conduzir os negócios de forma justa, transparente e honesta. A Sondotécnica disponibiliza o Canal de Transparência para comunicação de atitude, suspeita de comportamento ou prática em desacordo com a Política de Compliance, bem como do Código de Ética e Conduta, através do correio eletrônico transparencia@sondotecnica.com.br  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos.  Não existem outras informações que possam ser consideradas relevantes para avaliação da Empresa, por parte de investidores.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes Não existem outras informações que possam ser consideradas relevantes para avaliação da Empresa, por parte de investidores.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .  Comentários dos diretores  .. Os diretores devem comentar sobre:  a. condições financeiras e patrimoniais gerais Os números e fatos relativos ao exercício de  mostraram, mais uma vez, que as ações operacionais e gerenciais desenvolvidas ao longo dos últimos anos, voltadas para a melhoria da competitividade técnicooperacional, com foco na redução das despesascustos da Empresa, continuam mostrandose eficientes.  Ao contrário do que possa aparecer, os pressupostos que marcam o perfil operacional da Sondotécnica, já registrados neste documento – aversão a risco, alavancagem dos negócios lastreadas, exclusivamente, em capitais próprios, etc. possibilitaram, e estão possibilitando, à Empesa minimizar as consequências negativas da fase de turbulência porque passa a nossa economia e por isso mesmo em condições de planejar com visão bastante objetiva seu futuro.   b. estrutura de capital O confronto Patrimônio Líquido x Passivo Total continua mostrando uma estrutura de capital consolidada.   c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Os níveis de recursos próprios com que a Empresa continuou atuando em  colocamna em patamares elevados de liquidez frente às suas obrigações financeiras.    d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  A Empresa opera exclusivamente com recursos próprios para financiamento do capital de giro necessário para dar sustentação às suas atividades. As reservas de caixa continuam, a exemplo do que vem ocorrendo em anos anteriores, lastreadas em aplicações com liquidez.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  A Empresa não apresenta deficiência de liquidez. Ademais, como já explicado em diversos itens deste documento, a geração de caixa resultante das suas atividades operacionais propicia à Empresa o capital necessário ao atendimento das necessidades relacionadas ao giro dos negócios e aos investimentos.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:   i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes   A Empresa não utiliza recursos oriundos de empréstimos e financiamentos.  Como já destacado em diversos itens deste Formulário, a Empresa sempre operou  e manteve essa prática no exercício de    com recursos próprios. Por conta dessa política financeira conservadora, não registra em seus balanços nenhum contrato de empréstimo de qualquer natureza, operando com base exclusivamente em recursos próprios eou gerados pelo fluxo de caixa dos negócios que realiza.   ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras. A Empresa não recorre a financiamentos de qualquer espécie, oriundos de instituições financeiras. iii. grau de subordinação entre as dívidas. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Não existe qualquer grau de subordinação entre dívidas. Os direitos de recebimento relacionados aos compromissos financeiros da Empresa são iguais.   iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições . Não existem restrições, de qualquer espécie, relacionadas ao nível de endividamento, contratação de novas dívidas, alienação de ativos e emissão de valores mobiliários. Da mesma forma, não existem restrições à distribuição de dividendos e à alienação do controle acionário, que estão, exclusivamente, subordinados à regulamentação estatutária.  g. limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados. A Empresa não tem financiamentos contratados.   h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras . Receita Líquida: em , a receita líquida de serviços atingiu R ., que, comparativamente ao exercício anterior, representou uma queda de ,.  Custo dos Serviços Prestados: representaram, em , , da receita bruta, tendo uma queda em relação à receita bruta observada nos dois últimos exercícios.  Lucro Bruto: atingiu, em , o valor de R ., representando uma rentabilidade de , sobre a receita bruta.  Análise das Principais Contas do Ativo  Caixa e equivalentes de caixa: em , os valores representativos da conta caixa e equivalentes de caixa atingiram R..  Faturas a ReceberServiços a Faturar: totalizaram, em , R ., montante compatível com o nível de atividade da Empresa no exercício.  Contas a ReceberServiços a Faturar: essas rubricas (tomados valores a curto e longo prazo) totalizaram, em , R ,.  Investimentos: atingiram, em , R ., contra R ., no ano de . A rubrica continua sendo, basicamente, sensibilizada pela conta de participação em empresas controladascoligadas.  Análise das Principais Contas do Passivo  DividendosJuros sobre capital próprio: o saldo registrado neste exercício foi de  R ..  Contas a pagar: registraram um montante de R .. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .. Os diretores devem comentar:  a. resultados das operações do emissor, em especial:  i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita As receitas geradas pela atividade empresarial da Sondotécnica, no exercício de , originaramse de contratos de prestação de serviços.   ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  Não ocorreram, no período sob análise, fatores que afetariam os resultados operacionais.  b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços. Não ocorreram, no período sob análise, variações de receitas significativas decorrentes de quaisquer dos fatores em questão. No caso das flutuações de preços decorrentes do processo inflacionário, a proteção da Empresa está no fato de que a quase totalidade de seus contratos contém cláusulas de correção (coluna  da FGV, IPCA e reajuste equivalente ao percentual de dissídio da categoria); as operações afetadas, eventualmente, por alterações cambiais não são representativas no portfólio da Sondotécnica.   c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante. Valem as observações registradas no item “b” acima   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados:  a. introdução ou alienação de segmento operacional Não se aplica as atividades da Empresa eou a segmentos de mercado em que atua.   b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária. Não ocorreram fatos dessa natureza no período de que trata este documento.   c. eventos ou operações não usuais Não ocorreram fatos dessa natureza no período de que trata este documento.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .. Os diretores devem comentar:  a. mudanças significativas nas práticas contábeis. b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis.   Abaixo estão apresentadas as novas normas e alterações de normas que entraram em vigor em ° de janeiro de :  IFRS  Revenues from contracts with customers: Na nova norma, a receita passa ser reconhecida levandose em consideração os cinco critérios a seguir que precisam ser atendidos de forma cumulativa: (i) identificar o contrato; (ii) identificar as obrigações de “performance”; (iii) determinar o preço da transação; (iv) alocar o preço da transação para cada obrigação de “performance”; e (v) reconhecer a receita somente quando cada obrigação de “performance” for satisfeita.  A Companhia presta serviços em contratos de longo prazo, o que poderia trazer impactos no que tange ao momento em que as obrigações de desempenho são satisfeitas.  Considerando, porém, que a Companhia (i) possui direito executável (“enforcement”) ao pagamento pelo desempenho concluído; e (ii) realiza, conforme estipulado em contrato, medições mensais de seus serviços que são acompanhadas do “de acordo” dos clientes quanto ao cumprimento de sua obrigação de performance, a Administração concluiu que a nova norma não trouxe impactos relevantes para as demonstrações financeiras da Companhia.  IFRS  Financial Instruments: Esta nova norma contém três categorias principais para classificação e mensuração de ativos financeiros: (i) Custo Amortizado; (ii) Valor Justo registrado por meio de Outros Resultados Abrangentes; e (iii) Valor Justo registrado por meio do Resultado do Exercício (categoria residual). Uma das principais alterações está relacionada aos ativos financeiros classificados na categoria de “Valor Justo registrado por meio de Outros Resultados Abrangentes”, sendo também aplicável em determinados passivos financeiros que atendem determinados critérios de classificação.  A Companhia possuía, em  de dezembro de , instrumentos classificados na categoria “ativos financeiros disponíveis para venda”, cujas mudanças do valor justo eram substancialmente reconhecidas nos seus resultados abrangentes até o exercício findo em  de dezembro de .   A partir da análise realizada sobre os impactos do IFRS , a Companhia, além de ter efetuado a reclassificação das nomenclaturas, reclassificou R  de ativos financeiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes para instrumentos financeiros a valor justo por meio do resultado.   Esta reclassificação de categoria gerou um aumento de R  no saldo de prejuízos acumulados e uma redução no saldo de ajuste de avaliação patrimonial de igual valor em º de janeiro de .   c. ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor. As demonstrações financeiras individuais foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. No caso da Sondotécnica Engenharia de Solos S.A., essas práticas diferem das IFRS, aplicáveis às demonstrações financeiras separadas, somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas, uma vez que, para fins de IFRS, seria custo ou valor justo.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .. Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros. As estimativas e as respectivas premissas estão baseadas nas experiências e em outros fatores considerados relevantes, que são revisadas continuamente, de modo que os resultados efetivos podem diferir dessas estimativas.  Os efeitos decorrentes das revisões feitas são reconhecidos no período em que ocorreram a revisão.  Também a registrar que os serviços a faturar representam direitos a receber de etapas de serviços concluídos e não faturados.  Os  ativos circulantes  e  não  circulantes  são  apresentados  ao valor  de  custo  ou  de  realização,  incluindo,  quando aplicável, os rendimentos e as variações monetárias auferidas.  Os investimentos societários são avaliados pelo método de equivalência patrimonial; o imobilizado registra os direitos que tenham por objeto bens corpóreos destinados à manutenção das atividades da Empresa, ou exercidos com essa finalidade.  Quanto aos passivos circulante e não circulante, são demonstrados por valores conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e das variações monetárias incorridas.  Por fim, as demonstrações financeiras consolidadas foram elaboradas em atendimento à Lei das Sociedades por Ações e às normas da CVM. Compreendem a Sondotécnica International CO., com participação de , e a Sondotécnica Tecnologia Ltda., com participação de ,. Na consolidação foram eliminadas as participações da controladora nos patrimônios líquidos das controladas, bem como os saldos de ativos e passivos, receitas, custos, despesas e lucros não realizados, decorrentes de transações efetuadas entre empresas.    . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .. Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando :  a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como:  i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos       A empresa não realiza operações da espécie. ii. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos.      A empresa não registra operações da espécie. iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços.      A Empresa não atua nesse tipo de mercado. iv. contratos de construção não terminada      Não aplicável às atividades da Empresa. v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos .     A Empresa não se utiliza dessa modalidade de operação. b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras       Não existem outros itens relevantes a serem descritos. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .. Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., os diretores devem comentar:   a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor  Não cabem comentários, tendo em vista que os itens a que se refere o item . precedente, como se depreende das respostas ali consignadas, não se aplicam às atividades da Empresa.  b. natureza e o propósito da operação Não aplicável às operações da Empresa   c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação Prejudicado em razão do consignado nos itens anteriores   . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos:  a. investimentos, incluindo:  i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos  ii. fontes de financiamento dos investimentos. iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos. O posicionamento da Empresa é, marcadamente, de observação da evolução dos fundamentos políticoeconômicos e do ambiente de negócios daí resultantes. Em qualquer circunstância, permanece inalterada a política de só utilizar recursos próprios nos projetos de investimentos que venham a ser materializados.  b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor.  Prejudicada, em razão das respostas anteriores. c. novos produtos e serviços, indicando:  i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas . ii. montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços  iii. projetos em desenvolvimento já divulgados. iv. montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços Em razão da resposta ao item ..“a” precedente, o plano de negócios da Empresa não contempla a realização de investimentos dignos de registro, ou quaisquer desinvestimentos, capazes de alterar a sua estrutura patrimonial ou a capacidade de geração de receitas.   . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .. Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção  Nenhum comentário a acrescentar.   . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante