Formulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . – Política de gerenciamento de riscos  a. Política Formalizada de Gerenciamento de Riscos  No âmbito de seus controles internos, a Companhia adota diversos procedimentos para gerenciamento de riscos documentados e aprovados em seu Sistema de Gestão Integrado, cuja estrutura e funcionamento estão disciplinados no Manual do Sistema de Gestão Integrado, aprovado em  de fevereiro de  e atualizado pela última vez em  de março de  pela Gerência de Qualidade, e que abrange as principais e mais significativas normas internacionais de certificação: ISO : (gestão da qualidade), ISO : (gestão ambiental), OHSAS : (saúde e segurança ocupacional), SASSMAQ (certificação de qualidade, saúde e segurança de empresas que prestam serviço à indústria química) e International Ship and Port Facility Security Code (ISPS Code). Assim, o gerenciamento de riscos é continuamente realizado por um grupo multidisciplinar que também responde pela identificação, análise, avaliação e pelo tratamento de controles internos, propondo medidas que reduzam ou eliminem os riscos de mercado (conforme item . deste Formulário de Referência), regulatórios, operacionais e ambientais inerentes ao seu segmento de mercado.   A Companhia também mantém, em atendimento à legislação vigente, Programa de Integridade elaborado com base nas diretrizes da Lei nº . e do Decreto nº ., internamente denominado como “Programa de Compliance”.   O Programa de Compliance da Companhia foi implantado, em , por iniciativa da administração da Companhia e prevê um conjunto de mecanismos e procedimentos internos de integridade, auditoria e incentivo à denúncia de irregularidades na aplicação efetiva do código de conduta da Companhia, suas políticas internas e diretrizes com objetivo de detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos.   Um dos principais mecanismos para este fim é o canal de denúncias (Portal Confidencial), que contempla a possibilidade de comunicação com entes internos e externos através de denúncias, sugestões, dúvidas ou reclamações. O canal de denúncias é administrado por empresa terceira e independente. Todas as comunicações recebidas são devidamente tratadas e as classificadas como denúncias são investigadas internamente pela área de Compliance. As conclusões das investigações são levadas para a deliberação do Comitê de Compliance, que é formado pelos diretores estatutários e diretor de gente e gestão. O Comitê de Compliance possui regimento próprio e prevê, no mínimo, uma reunião a cada três meses.   As deliberações do Comitê de Compliance sobre as denúncias consideradas procedentes são fundamentadas na “Política de Gestão de Consequências” e posteriormente reportadas ao denunciado pelo seu gestor imediato e pelo Diretor de Gente e Gestão e ao denunciante através do Portal Confidencial.   O Comitê de Compliance também supervisiona e orienta o Programa de Compliance da Companhia. Por sua vez, a área de Compliance da Companhia executa o Programa de Compliance, elaborando e publicando políticas, realizando investigações internas, promovendo treinamentos periódicos e identificando oportunidades de melhorias de processos internos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    O Programa de Compliance da Companhia é acompanhado e fiscalizado por seu Conselho de Administração e Conselho Fiscal.   b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i. os riscos para os quais se busca proteção; e  ii. os instrumentos utilizados para proteção  Como mencionado acima, os principais riscos para os quais se busca proteção são: riscos de mercado (conforme item . deste Formulário de Referência), regulatórios, operacionais, ambientais e de corrupção, os quais encontramse abaixo descritos, juntamente com os respectivos instrumentos utilizados para proteção.    Riscos regulatórios  Expressos por mudanças repentinas ou imprevistas nas normas que regulamentam o setor, bem como nas demais normas trabalhistas, ambientais, tributárias etc. Tais riscos são minimizados por meio de rígido cumprimento da legislação; eficiência operacional; relacionamento saudável e transparente com as instâncias governamentais; e participação ativa nas entidades representativas do segmento de atuação da Companhia, que atuam para assegurar a estabilidade das regras de concessão do setor portuário.  Riscos operacionais  Decorre da possibilidade de ocorrência de perdas resultantes de falha, deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas e sistemas, ou de eventos externos. São mitigados por contínuos investimentos em inovação tecnológica; manutenção de backup redundante para rede e banco de dados; monitoramento por câmeras nos terminais e centros de distribuição; rastreador online nas frotas próprias e de terceiros; gestão do conhecimento por meio de procedimentos documentados e auditados – o que impede que uma operação seja descontinuada em razão do desligamento de funcionários; e adoção de planos de ação para a manutenção de equipamentos.  Riscos ambientais  Possibilidade de perdas em consequência de efeitos negativos causados ao meio ambiente. Os impactos das operações da Companhia ao meio ambiente são minimizados por meio da publicação de inventário de emissões de gases de efeito estufa e compromisso com a sua redução; controle sobre as operações com produtos químicos com base nas normas ISO , OHSAS  e SASSMAQ; procedimentos adequados para o atendimento de emergências relacionadas ao risco de vazamento de óleo de seus equipamentos ou substância das . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   embarcações; estações de tratamento de efluentes sanitário e químico; e sistema de coleta, segregação, classificação e transporte de resíduos sólidos para destinação adequada.  Riscos de corrupção  Decorre da possibilidade da Companhia ser enquadrada no âmbito da Lei nº ., regulamentada pelo Decreto nº ., uma vez que a responsabilidade da Companhia em casos de corrupção envolvendo empregados, administradores e representantes é objetiva. A prevenção do risco de enquadramento na citada legislação é feita através do programa de integridade. A Companhia implantou, em , seu próprio Programa de Compliance, com base na legislação vigente.  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  Em , a Companhia publicou e implantou a “Política de Compliance”, cujo objetivo é consolidar diretrizes para que a atuação da Companhia esteja sempre em conformidade com os preceitos éticos e as legislações nacional e internacional. A Política de Compliance foi revisada e reeditada em  e, sob o acompanhamento do Conselho de Administração e do Conselho Fiscal. Foi criado também o Comitê de Compliance, independente e autônomo, que tem por objetivo zelar pelo cumprimento da Política de Compliance e das boas práticas de governança da Companhia e suas controladas diretas e indiretas. Em , as políticas e códigos internos que envolvem Compliance foram revisados. Houve também a criação do “Departamento de Compliance” e o lançamento do “Novo Código de Conduta”, onde todos os funcionários tiveram treinamento presencial ou via plataforma elearning.  No ano de , intensificando o seu plano de disseminação da Cultura e dos Preceitos de Compliance, foi lançado um treinamento chamado “Conduta à Prova” que contou com  episódios onde foram tratados diversos assuntos de Compliance em formato elearning e presencialmente. Foram lançados também alguns importantes documentos como o Código de Conduta para Fornecedores e Prestadores de Serviços, bem como o Guia indicando os comportamentos esperados de seus funcionários em mídias sociais.  No ano de , os treinamentos de Compliance, bem como as suas campanhas de comunicação foram relacionados aos temas de assédio e condutas inadequadas afirmando a tolerância zero da Companhia relacionada a estes temas. Neste mesmo ano foram revisadas e atualizadas todas as Políticas integrantes do Programa de Compliance. O Comitê de Compliance é permanentemente composto pela diretoria estatutária e, também, pelo Diretor de Gente e Gestão. O mandato dos membros que compõem o Comitê de Compliance é de  (dois) anos. As atribuições do Comitê de Compliance são: (I) Fiscalizar o cumprimento das diretrizes do Código de Conduta, políticas, normas e regulamentos de responsabilidade do Departamento de Compliance da Santos Brasil pelos Integrantes; (II) Definir e gerir os indicadores de desempenho do Programa de Compliance; (III) Avaliar e acompanhar os controles internos e os riscos do negócio, adotando, sempre que necessário, medidas de aprimoramento do Programa de Compliance, das políticas, normas e regulamentos do Departamento de Compliance, dentre outras ações necessárias; (IV) Propor e acompanhar planos de treinamento dos Integrantes executados pelo Departamento de Compliance sobre os deveres impostos pela legislação anticorrupção aplicável, o Código de Conduta, e demais normas internas de Compliance; (V) Tomar ciência dos relatos registrados no Portal Confidencial, a partir de relatórios elaborados pelo Departamento de Compliance; (VI) . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Analisar e deliberar sobre eventuais medidas disciplinares recomendadas pelo Departamento de Compliance em relatório emitido ao final das investigações em que forem constatadas a procedência total ou parcial das alegações, especialmente das denúncias que possam ter um impacto financeiro, reputacional ou de Compliance;  (VII) Oferecer recomendações e acompanhar a implementação de alterações eou melhorias procedimentais das políticas de Compliance e de Controles Internos; (VIII) Analisar e esclarecer eventuais dúvidas referentes ao Código de Conduta e às políticas de Compliance, como questões envolvendo conflito de interesses, brindes, presentes, entretenimento e hospitalidade, interações com agentes públicos, bem como qualquer outro tema que possa vir a causar que cause impacto financeiro, reputacional ou de Compliance;  (IX) Reportar ao Conselho de Administração sobre as atividades do Comitê e do Programa de Compliance trimestralmente ou em periodicidade menor, sempre que necessário ou houver algum tema pertinente que cause impacto financeiro, reputacional ou de Compliance; (X) Revisar e aprovar normativos de Compliance, quando aplicável; e (XI) Analisar os casos omissos.    c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Todas as políticas de gerenciamento de riscos e controles internos mencionadas neste item . possuem controles próprios para a verificação da efetividade do gerenciamento de cada risco envolvido. Alguns destes controles são realizados por um grupo multidisciplinar que identifica, analisa e avalia cada fato ou ato considerado como risco, propondo medidas que reduzam ou eliminem os riscos, caso a caso (regulatórios, de mercado, operacionais e ambientais). Outros controles internos foram implementados e têm a sua efetividade fiscalizada pelos órgãos internos competentes (Comitê de Compliance) criados na Companhia com a independência necessária para tal. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . – Política de gerenciamento de riscos de mercado a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado Em relação aos riscos de mercado apontados no item . deste Formulário de Referência, a Companhia adota política de monitoramento constante de impactos e projeção de cenários mediante a solicitação de relatórios de mercado para consultorias especializadas. Fundamentada nesses relatórios, a Companhia e suas controladas mantém operações com instrumentos financeiros visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. Os riscos que a Companhia pretende prevenir (câmbio, taxa de juros e inflação) são submetidos e aprovados pelo Conselho de Administração e os resultados desta prevenção são periodicamente analisados pela alta administração da Companhia e fiscalizados pelos Conselhos de Administração e Fiscal. As políticas da Companhia de gestão de riscos de mercado incluem, entre outras, o desenvolvimento de estudos e análises econômicofinanceiras que avaliam o impacto de diferentes cenários nas posições de mercado, e elaboração e acompanhamento por meio de relatórios que detalham os riscos a que a Companhia está sujeita. A Companhia mantém constante mapeamento de riscos, ameaças e oportunidades, com base na projeção dos cenários e seus impactos nos seus resultados. Adicionalmente, são analisados quaisquer outros fatores de risco como, por exemplo, análise de mercado e demanda, e a possibilidade da realização de operações para proteção dos mesmos.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia busca proteção, principalmente, para os riscos de variação na taxa de câmbio, na taxa de juros, liquidez e crédito. ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) Risco de Taxa de Câmbio A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos para proteção das oscilações de passivos de curto prazo denominados em moeda estrangeira relativos a empréstimos e financiamentos. Tais instrumentos não são utilizados para fins especulativos e são caracterizados por serem contratos financeiros de alta correlação com os passivos a que estão vinculados. A política da Companhia é gerenciar suas exposições considerando os fluxos previstos para o período subsequente de  meses, em média. Em  de dezembro de , o endividamento denominado em moeda estrangeira ou atrelado à variação cambial, representado por financiamentos em moeda estrangeira de curto e longo prazos, era equivalente a R . mil.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Risco de Taxa de Juros A Companhia procura tomar empréstimos no mercado cuja oscilação da taxa de juros seja a menor possível. Em  de dezembro de ,  da dívida estavam atrelados à TLP, TJLP, CDI ou IPCA. Adicionalmente, a Companhia procura administrar os ativos e passivos para reduzir o impacto negativo, em potencial sobre a despesa financeira líquida, que poderá ser causado por oscilações nas taxas de juros. O saldo de caixa e equivalentes de caixa, indexado ao CDI, neutraliza parcialmente o risco de oscilação da taxa de juros. Risco de Liquidez A política da Companhia é manter níveis de liquidez adequados para garantir o cumprimento das obrigações presentes e futuras e aproveitar oportunidades comerciais à medida que surgirem. Essa política fica evidenciada na posição de  de dezembro de , onde a Companhia mantinha o valor de R ., milhão em caixa, equivalente de caixa e outras aplicações (caixa e aplicações de perfil conservador (renda fixa), com liquidez imediata). Adicionalmente, são analisados periodicamente mecanismos e ferramentas financeiras que permitam reduzir ou reverter posições que poderiam prejudicar a liquidez da Companhia. Risco de Crédito As políticas de crédito fixadas pela Companhia visam minimizar eventuais problemas decorrentes da inadimplência de seus clientes. Este objetivo é alcançado pela Companhia por meio da seleção criteriosa da carteira de clientes, que considera a capacidade de pagamento.  iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) A maior exposição a riscos está relacionada à taxa de juros, tendo em vista que o perfil da dívida possuía, em  de dezembro de ,  de contratos atrelados à TLP, TJLP, CDI ou IPCA. O saldo de caixa e equivalentes de caixa, indexado ao CDI, neutraliza parcialmente o risco de taxa de juros. Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas não possuíam contrato de derivativo vigente.  iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos A administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. A contratação de instrumentos financeiros com o objetivo de proteção é feita por meio de uma análise periódica da exposição ao risco que a Companhia pretende cobrir (câmbio, taxa de juros, etc), a qual é deliberada pelo Conselho de Administração. O controle consiste no acompanhamento permanente das condições contratadas em relação às condições vigentes no mercado.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   v. se há operação de instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia utiliza instrumentos financeiros com o objetivo exclusivo de proteção patrimonial (hedge).  vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado Conforme já mencionado no item ..b.iii, em  a Companhia criou e implantou a Política de Compliance, cujo objetivo é consolidar diretrizes para que sua atuação esteja sempre em conformidade com os preceitos éticos e as legislações nacional e internacional. No âmbito da construção da nova política, foi também criado o Comitê de Compliance, independente e autônomo, que tem por objetivo zelar pelo cumprimento da Política de Compliance e das boas práticas de governança da Companhia e suas controladas diretas e indiretas. Em , as políticas e códigos internos que envolvem Compliance foram revisados. Houve também a criação do Departamento de Compliance e lançamento do Novo Código de Conduta, onde todos os funcionários tiveram treinamento presencial ou via plataforma elearning. Em  o seu regimento do Comitê de Compliance foi alterado, atualizando as suas atribuições e composição. O Comitê de Compliance é permanentemente composto pela diretoria estatutária e, também, pelo Diretor de Gente e Gestão. O mandato dos membros que compõem o Comitê de Compliance é de  (dois) anos. As atribuições do Comitê são: (I) Fiscalizar o cumprimento das diretrizes do Código de Conduta, políticas, normas e regulamentos de responsabilidade do Departamento de Compliance da Santos Brasil pelos Integrantes; (II) Definir e gerir os indicadores de desempenho do Programa de Compliance; (III) Avaliar e acompanhar os controles internos e os riscos do negócio, adotando, sempre que necessário, medidas de aprimoramento do Programa de Compliance, das políticas, normas e regulamentos do Departamento de Compliance, dentre outras ações necessárias; (IV) Propor e acompanhar planos de treinamento dos Integrantes executados pelo Departamento de Compliance sobre os deveres impostos pela legislação anticorrupção aplicável, o Código de Conduta, e demais normas internas de Compliance; (V) Tomar ciência dos relatos registrados no Portal Confidencial, a partir de relatórios elaborados pelo Departamento de Compliance; (VI) Analisar e deliberar sobre eventuais medidas disciplinares recomendadas pelo Departamento de Compliance em relatório emitido ao final das investigações em que forem constatadas a procedência total ou parcial das alegações, especialmente das denúncias que possam ter um impacto financeiro, reputacional ou de Compliance;  (VII) Oferecer recomendações e acompanhar a implementação de alterações eou melhorias procedimentais das políticas de Compliance e de Controles Internos; (VIII) Analisar e esclarecer eventuais dúvidas referentes ao Código de Conduta e às políticas de Compliance, como questões envolvendo conflito de interesses, brindes, presentes, entretenimento e hospitalidade, interações com agentes públicos, bem como qualquer outro tema que possa vir a causar que cause impacto financeiro, reputacional ou de Compliance;  (IX) Reportar ao Conselho de Administração sobre as atividades do Comitê e do Programa de Compliance trimestralmente ou em periodicidade menor, sempre que necessário ou houver algum tema pertinente que cause impacto financeiro, reputacional ou de Compliance; (X) Revisar e aprovar normativos de Compliance, quando aplicável; e (XI) Analisar os casos omissos.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    c) a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada Por meio da estrutura organizacional e a limitação de poderes, a diretoria e os Conselhos de Administração e Fiscal da Companhia monitoram e avaliam a adequação das operações da Companhia com as políticas adotadas e previamente aprovadas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..   Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: (a) principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A Companhia desenha os controles internos para que assegurem grau de eficiência adequado para a elaboração de demonstrações financeiras que representam, da melhor forma, a sua situação patrimonial, financeira e econômica, dentro das práticas contábeis exigidas pela legislação em vigor. Para isso, a Companhia possui estruturas dedicadas que adotam as seguintes práticas:  Comitê de Compliance: possui como atribuições: (I) Fiscalizar o cumprimento das diretrizes do Código de Conduta, políticas, normas e regulamentos de responsabilidade do Departamento de Compliance da Santos Brasil pelos Integrantes; (II) Definir e gerir os indicadores de desempenho do Programa de Compliance; (III) Avaliar e acompanhar os controles internos e os riscos do negócio, adotando, sempre que necessário, medidas de aprimoramento do Programa de Compliance, das políticas, normas e regulamentos do Departamento de Compliance, dentre outras ações necessárias;(IV) Propor e acompanhar planos de treinamento dos Integrantes executados pelo Departamento de Compliance sobre os deveres impostos pela legislação anticorrupção aplicável, o Código de Conduta, e demais normas internas de Compliance; (V) Tomar ciência dos relatos registrados no Portal Confidencial, a partir de relatórios elaborados pelo Departamento de Compliance; (VI) Analisar e deliberar sobre eventuais medidas disciplinares recomendadas pelo Departamento de Compliance em relatório emitido ao final das investigações em que forem constatadas a procedência total ou parcial das alegações, especialmente das denúncias que possam ter um impacto financeiro, reputacional ou de Compliance;  (VII) Oferecer recomendações e acompanhar a implementação de alterações eou melhorias procedimentais das políticas de Compliance e de Controles Internos; (VIII) Analisar e esclarecer eventuais dúvidas referentes ao Código de Conduta e às políticas de Compliance, como questões envolvendo conflito de interesses, brindes, presentes, entretenimento e hospitalidade, interações com agentes públicos, bem como qualquer outro tema que possa vir a causar que cause impacto financeiro, reputacional ou de Compliance;  (IX) Reportar ao Conselho de Administração sobre as atividades do Comitê e do Programa de Compliance trimestralmente ou em periodicidade menor, sempre que necessário ou houver algum tema pertinente que cause impacto financeiro, reputacional ou de Compliance; (X) Revisar e aprovar normativos de Compliance, quando aplicável; e (XI) Analisar os casos omissos.  Departamento de Compliance: área independente responsável pela elaboração e revisão de políticas e normativas, disseminação e aplicação de treinamentos relacionados à cultura de Compliance, bem como gestão do Portal Confidencial e responsável pela condução de investigações internas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Portal Confidencial: canal de denúncias, reclamações, sugestões e dúvidas gerido por empresa independente e disponível a todos os profissionais da Companhia e demais stakeholders para o encaminhamento de demandas.   Gestão de riscos: praticada por grupo multidisciplinar, que responde pela identificação, análise, avaliação e tratamento de controles internos, propondo medidas que reduzam ou eliminem riscos de mercado (incluindo de crédito e liquidez), regulatórios, operacionais e ambientais inerentes ao negócio e de corrupção.   Sistema de Gestão da Qualidade: descrição de todos os processos administrativos e suas respectivas instruções operacionais, incluindo procedimentos de verificação e valorização de fatos contábeis, permanentemente auditados por comitês internos de qualidade, visando verificar se os procedimentos estão sendo seguidos eou se devem ser atualizados.   Auditoria Interna: objetivo de analisar os controles internos e avaliar os riscos envolvidos.   Os controles internos são revisados sempre que necessários, seguindo recomendações feitas pelas auditorias e pelas avaliações do Conselho Fiscal.  (b) estruturas organizacionais envolvidas       . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (c) forma de supervisão da eficiência dos controles internos pela administração da companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A eficiência dos controles internos é supervisionada e acompanhada, como segue:   auditoria interna, pela Gerência de Controladoria;   gestão de riscos, sistema da qualidade e Portal Confidencial, pelo departamento de Compliance e pelo Comitê de Compliance, este composto pela diretoria estatutária e pelo Diretor de Gente e Gestão.  (d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Ao término de cada auditoria anual, os auditores independentes emitem um relatório com suas considerações acerca das deficiências e área de aprimoramento concernentes aos controles internos da Companhia. No último exercício, os auditores independentes apontaram as seguintes deficiências de controle (nenhuma considerada significativa), de procedimento ou erro:  • Inventário: Com o acompanhamento do inventário físico do estoque, foi observado que a Companhia não possui obrigatoriedade de efetuar a contagem de  de seu estoque, realizando a contagem de itens mais relevantes. O inventário realizado cobriu  dos estoques. Foi recomendado a revisão da política de contagem dos estoques, considerando a implementação de procedimentos que garantam a contagem de  do estoque.  • Uso da taxa “WACC” para desconto a valor presente para as operações de direito de uso (leasing): A Companhia utiliza a taxa “WACC” para desconto a valor presente das operações de direito de uso (leasing de áreas que não fazem parte do contrato de concessão), sendo necessário a Administração elaborar suporte de embasamento da utilização do “WACC”. Foi recomendado manter a documentação suporte detalhada, que embase a utilização do “WACC” para os cálculos ou faça a remensuração da taxa utilizada e consequentemente os cálculos a valor presente.  • Ausência de atualização monetária de depósito judiciais e passivos: Os testes efetuados demonstraram que não é realizada a atualização monetária de determinados depósitos judiciais (e seus respectivos saldos passivos), e consequentemente não se contaliza, impactando nos cálculos tributários de cada período. Foi recomendada, a realização de um levantamento efetuando o recálculo e considerando os efeitos em seus tributos, bem como o devido registro contábil de todos depósitos judiciais (e respectivos passivos) que não possuem a atualização monetária. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    • Depósito judicial: TRA (Terminais Retroportuários Alfandegários): Para obter segurança em relação ao saldo registrado na contabilidade, foi solicitado os extratos judiciais do processo do TRA, entretanto, o envio destas informações é feito mediante autorização do Juiz do processo, que pode deferir ou indeferir a solicitação, não  foi recebida  das Informações. Foi recomendado procedimentos para a obtenção dos extratos relacionados ao referido processo, para acompanhamento a fim de mitigar possíveis distorções nas demonstrações financeiras. • Provisão de remuneração variável superavaliada: Foi efetuado, em , o estorno de provisões de remuneração variável (PPRBônus) provisionadas em , ou seja, a despesa do ano anterior estava superavaliada. Foi recomendado o aprimoramento das premissas de provisões de remuneração variável utilizadas, para mensurar os valores a pagar, e efetuar os ajustes necessários na competência da despesa, mitigando assim os impactos dos ajustes em exercícios subsequentes. • Inconsistências na EFC (Escrituração Contábil Fiscal): A  ECF de , possui divergência na parte B do Lalur, na qual pode gerar multa equivalente a , (meio por cento) do valor da receita bruta no período da escrituração. Foi recomendada a revisão dos procedimentos, para evitar futuros questionamentos por parte do fisco.  (e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Os administradores da Companhia com base na recomendação dos auditores independentes, estão desenvolvendo um plano de ação formal a fim de revisar e corrigir tais deficiências, conferindo urgência e prioridade na pauta. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . – Programa de Integridade  (a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  A Santos Brasil Participações S.A. é uma companhia aberta com ações negociadas na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão e integrante do segmento especial do mercado de ações denominado Novo Mercado e segue as boas práticas de governança corporativa usualmente praticadas pelo mercado.  Em , foi implementado o Programa de Integridade previsto na legislação anticorrupção brasileira contando inclusive com um canal de denúncia administrado por auditor externo independente.  Além disto, para estabelecer as normas de conduta que orientam nossas relações internas e externas, mantemos um Código de Conduta (aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia desde  e relançado em ) e um Programa de Compliance efetivo.  Em , a Companhia revisou suas políticas e códigos internos que envolvem Compliance, cujo marco foi o lançamento do Novo Código de Conduta, extensível a todos os administradores, funcionários e partes interessadas (stakeholders). Todos os funcionários realizaram treinamento presencial, ou através de uma plataforma de elearning, sobre as principais diretrizes do Novo Código de Conduta. Em , houve também a criação do Departamento de Compliance, responsável pela gestão e fiscalização das políticas de Compliance.  No ano de , intensificando o seu plano de disseminação da Cultura e dos Preceitos de Compliance, foi lançado um treinamento chamado “Conduta à Prova” que contou com  episódios onde foram tratados diversos assuntos de Compliance em formato elearning e presencialmente. Foram lançados também alguns importantes documentos como o Código de Conduta para Fornecedores e Prestadores de Serviços, com o objetivo de transmitir os valores e comportamentos esperados de cada um dos fornecedores e prestadores de serviços da Santos Brasil., bem como o Guia de Boas Práticas em Mídias Sociais, orientando a respeito da responsabilidade de seus funcionários em manter o padrão de comunicação que envolva toda a empresa. No ano de , os treinamentos de Compliance, bem como as suas respectivas campanhas de comunicação foram relacionadas aos temas de assédio e condutas inadequadas afirmando a tolerância zero da Companhia relacionada a estes pontos. Neste mesmo ano foram revisadas e atualizadas todas as Políticas que integram o Programa de Compliance. A Companhia possui também uma Política de Anticorrupção e Antissuborno que tem por objetivo estabelecer diretrizes e critérios para a atuação e conduta de funcionários, conselheiros e terceiros perante órgão públicos nacionais e internacionais na condução de seus trabalhos em nome da Santos Brasil, presando por garantir que durante a condução dos negócios sejam adotados padrões de ética e transparência alinhados aos valores da Companhia.  Adicionalmente, a Companhia conta com uma Política de Doações e Patrocínios, que tem por finalidade estabelecer diretrizes, critérios, responsabilidades e procedimentos relacionados a doações e patrocínios a serem efetuados pela Santos Brasil, de forma a garantir a devida observância da legislação vigente, políticas e normas internas, e melhores práticas do mercado.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Política de Brindes, Presentes, Entretenimento e Hospitalidade da Companhia, por seu turno, visa a determinar critérios e exigências específicas para o recebimento e oferecimento de brindes, presentes, entretenimentos e hospitalidades em conformidade com o Código de Conduta, a Política de Anticorrupção e Antissuborno e o Programa de Compliance da Santos Brasil. i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas;   A Companhia conta ainda com um sistema de conformidade que inclui Política de Compliance, Comitê de Compliance e Portal Confidencial, para o encaminhamento de denúncias, reclamações, sugestões e dúvidas, sendo que este Portal Confidencial é administrado por empresa independente, de forma a assegurar o anonimato e a integridade das informações.   ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes; e   A Companhia possui um Comitê de Compliance, ao qual compete: : (I) Fiscalizar o cumprimento das diretrizes do Código de Conduta, políticas, normas e regulamentos de responsabilidade do Departamento de Compliance da Santos Brasil pelos Integrantes; (II) Definir e gerir os indicadores de desempenho do Programa de Compliance; (III) Avaliar e acompanhar os controles internos e os riscos do negócio, adotando, sempre que necessário, medidas de aprimoramento do Programa de Compliance, das políticas, normas e regulamentos do Departamento de Compliance, dentre outras ações necessárias; (IV) Propor e acompanhar planos de treinamento dos Integrantes executados pelo Departamento de Compliance sobre os deveres impostos pela legislação anticorrupção aplicável, o Código de Conduta, e demais normas internas de Compliance; (V) Tomar ciência dos relatos registrados no Portal Confidencial, a partir de relatórios elaborados pelo Departamento de Compliance; (VI) Analisar e deliberar sobre eventuais medidas disciplinares recomendadas pelo Departamento de Compliance em relatório emitido ao final das investigações em que forem constatadas a procedência total ou parcial das alegações, especialmente das denúncias que possam ter um impacto financeiro, reputacional ou de Compliance;  (VII) Oferecer recomendações e acompanhar a implementação de alterações eou melhorias procedimentais das políticas de Compliance e de Controles Internos; (VIII) Analisar e esclarecer eventuais dúvidas referentes ao Código de Conduta e às políticas de Compliance, como questões envolvendo conflito de interesses, brindes, presentes, entretenimento e hospitalidade, interações com agentes públicos, bem como qualquer outro tema que possa vir a causar que cause impacto financeiro, reputacional ou de Compliance;  (IX) Reportar ao Conselho de Administração sobre as atividades do Comitê e do Programa de Compliance trimestralmente ou em periodicidade menor, sempre que necessário ou houver algum tema pertinente que cause impacto financeiro, reputacional ou de Compliance; (X) Revisar e aprovar normativos de Compliance, quando aplicável; e (XI) Analisar os casos omissos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O Comitê de Compliance se reúne periodicamente para avaliar os casos submetidos à sua apreciação. Em  foram realizadas quatro reuniões.     iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:   • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados;   A Companhia possui um Código de Conduta, aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada em  de abril de , aplicável a todas as suas controladas diretas e indiretas e a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e abrange o relacionamento com terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados. Em , a Companhia relançou o Código de Conduta e revisou suas políticas relacionada à Compliance, realizando amplo treinamento presencial e online com todos seus funcionários. Durante o ano de  a Companhia intensificou os seus treinamentos relacionados ao tema, bem como emitiu importantes documentos como o Código de Conduta para Fornecedores e Prestadores de Serviços e o Guia de Boas Práticas de Mídias Sociais. No ano de  os treinamentos de Compliance, bem como as suas respectivas campanhas de comunicação foram relacionadas aos temas de assédio e condutas inadequadas afirmando a tolerância zero da Companhia relacionada a estes pontos. Neste mesmo ano foram revisadas e atualizadas todas as Políticas que integram o Programa de Compliance.  • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema;   Em , com o lançamento do Novo Código de Conduta, todos os funcionários e os conselheiros fiscais da Companhia realizaram treinamento presencial, ou através de plataforma de elearning. Os membros do novo Conselho de Administração, eleitos em Assembleia Geral Ordinária realizada em  de abril de , estão realizando o treinamento via plataforma elearning. Os funcionários da Companhia são treinados anualmente.   • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas; e   Com base na Política de Compliance da Companhia (disponível no site da Companhia: https:www.santosbrasil.com.br_pagesempresaetica.asp) nas leis aplicáveis e nas demais políticas vigentes, a prática de fraude, suborno, corrupção, ou de qualquer ato lesivo à Administração Pública, nacional ou internacional, por um administrador, funcionário ou terceiro contratado pela Companhia ou qualquer uma de suas controladas é passível de punição e resultará em sanções que podem incluir a rescisão do contrato de trabalho ou do contrato de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   prestação de serviço, independentemente da comunicação feita pela Companhia aos órgãos competentes para apuração de reparação civil e de eventuais denúncias na esfera penal.   Além das sanções diretas pela prática de corrupção, as empresas envolvidas em processos de corrupção podem ser impedidas de realizar novos serviços com a Companhia e suas Controladas.     • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado.   O Código de Conduta foi aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada em  de abril de . Em , a Companhia lançou o Novo Código de Conduta, que foi aprovado pelo Conselho de Administração em  de agosto de , disponível no site da Companhia: https:www.santosbrasil.com.br_pagesempresaetica.asp   (b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros;   O Portal Confidencial é o canal de denúncias, imparcial e transparente, gerido por uma empresa independente, com o objetivo de proteger os direitos e a confidencialidade dos usuários que relatam um fato, assegurando o anonimato e a integridade das informações.   • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados;   Funcionários e terceiros têm acesso ao Portal Confidencial. Os funcionários possuem um link exclusivo no aplicativo de uso interno “Viva Voz” onde podem fazer denúncias, enviar reclamações, sugestões de melhoria e dúvidas para a gestão da Companhia, mantendo o anonimato.  O contato pode ser feito por funcionários e terceiros através dos seguintes canais:  Site: www.contatoseguro.com.brsantosbrasil  Telefone:      • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé; e  É assegurado ao usuário e ao denunciante de boafé o anonimato. Não há nenhuma forma de rastreamento dos usuários do sistema.  • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias;   Área de Compliance.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (c) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas; e   Nos exercícios de ,  e , até a presente data, a Companhia não realizou processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias, não havendo, portanto, qualquer análise visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas.     (d) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido.   Não aplicável em relação à Companhia considerando o Código de Conduta vigente.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . – Alterações significativas  A Administração, com base na avaliação dos controles internos da Companhia, entendeu que não houve alterações significativas nos principais riscos ou na política de gerenciamento de riscos adotada, além daquilo que consta nos tópicos anteriores. Em , a Companhia revisou e publicou diversas políticas e normas internas referentes ao tema Compliance, cujo marco foi a revisão e lançamento do Novo Código de Conduta, extensível a todos os administradores, funcionários, terceiros e partes interessadas. Este Código visa evidenciar os princípios, diretrizes e valores aplicados pela Companhia que orientam a condução dos seus negócios e relacionamento com os demais stakeholders, sendo o compromisso com a ética, a integridade e a excelência seus principais valores e direcionadores. Em , a Companhia estruturou um departamento específico de Compliance, responsável pela gestão e fiscalização das políticas relacionadas ao assunto, bem como aplicação de treinamentos e gestão do Portal Confidencial. Após a estruturação mencionada, todos os funcionários operacionais e administrativos realizaram treinamento presencial ou via plataforma elearning.  Além do relançamento do Código de Conduta, os canais de acesso ao Portal Confidencial, canal disponibilizado pela Companhia para o envio de denúncias, reclamações, sugestões e dúvidas, foram ampliados. Os funcionários, fornecedores, prestadores de serviços e terceiros, além de contarem com o canal eletrônico (www.contatoseguro.com.brsantosbrasil), podem agora utilizar o Portal Confidencial via contato telefônico (  ) sendo que, os funcionários da Companhia ainda possuem mais uma opção, que é a utilização do Portal Confidencial via aplicativo de uso interno “VivaVoz”. No ano de , intensificando o seu plano de disseminação da Cultura e dos Preceitos de Compliance, foi lançado um treinamento chamado “Conduta à Prova” que contou com  episódios onde foram tratados diversos assuntos de Compliance em formato elearning e presencialmente.  Foram lançados também alguns importantes documentos como o Código de Conduta para Fornecedores e Prestadores de Serviços, bem como o Guia de Boas Práticas em Mídias Sociais, orientando a respeito da responsabilidade de seus funcionários em manter o padrão de comunicação que envolva toda a empresa. No ano de , os treinamentos de Compliance, bem como as suas campanhas de comunicação foram relacionados aos temas de assédio e condutas inadequadas afirmando a tolerância zero da Companhia relacionada a estes temas. Neste mesmo ano foram revisadas e atualizadas todas as Políticas integrantes do Programa de Compliance. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Além dos riscos referidos, a Companhia também julga relevantes os fatores macroeconômicos, principalmente os que impactam diretamente a economia global e o comércio exterior brasileiro. Uma redução no fluxo de mercadorias do comércio exterior brasileiro prejudica a atividade de operador logístico e portuário, reduzindo a capacidade de diluição dos custos fixos, impactando, assim, as margens da Companhia e o retorno de seus ativos operacionais. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Comentários da Diretoria sobre: As informações financeiras incluídas nos itens . a . deste Formulário de Referência, exceto quando expressamente ressalvado, referemse às demonstrações financeiras consolidadas da Companhia relativas aos exercícios findos em  de dezembro de ,  e .  Certas tabelas do item  deste Formulário de Referência contém os termos “AH” e “AV” que significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens da mesma rubrica entre um período e o outro. A Análise Vertical representa o percentual ou item de uma linha em relação (i) às receitas líquidas para os períodos aplicáveis para os resultados das nossas operações ou (ii) ao ativo totalpassivo e patrimônio líquido nas datas aplicáveis para a demonstração do nosso balanço patrimonial.  Em º de janeiro de , entrou em vigor a nova norma que regula o tratamento contábil das Operações de Arrendamento Mercantil (CPC  (R)  IFRS ) emitida pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), respectivamente. A norma introduziu um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. A Administração avaliou essa nova norma e contabilizou os seus efeitos nas demonstrações financeiras a partir de º de janeiro de .   a. Condições financeiras e patrimoniais gerais   Em , a Santos Brasil entregou mais uma importante etapa de sua jornada. Apesar das dificuldades impostas pela pandemia, nos últimos dois anos, a evolução da Companhia continuou a passos largos, resultado de uma ampla transformação na gestão dos negócios e fortalecimento de suas vantagens competitivas, sempre pautada pelo crescimento sustentável. Em , a Santos Brasil avançou em frentes importantes: lançando uma nova unidade de negócio no segmento portuário de graneis líquidos, que tem potencial para . m³ de capacidade após os investimentos e expansões previstas, concluindo a primeira fase do projeto de expansão e modernização do Tecon Santos, que garante mais capacidade e produtividade ao transporte de carga conteinerizada no Porto de Santos, e, ainda, pactuando uma série de renegociações contratuais bemsucedidas, preponderantes para reposicionar os resultados e a geração de caixa da Companhia, compatibilizandoos à excelência operacional e aos compromissos de investimento da empresa.    Fundamentos sólidos, uma gestão ágil e responsável e uma governança de alto padrão vêm permitindo à Santos Brasil se manter como um dos principais players de infraestrutura e logística da América do Sul, em que pese o contexto macroeconômico local e global, além dos gargalos logísticos marítimos e terrestres que o comércio internacional enfrenta. Em , as operações portuárias e logísticas da Companhia foram impulsionadas pelos maiores volumes movimentados e um mix de carga balanceado, com destaque para as importações de bens de consumo, insumos industriais, componentes automotivos, produtos químicos, farmacêuticos entre outros. No Brasil e no mundo, o consumo de bens continuou em franca recuperação, também apoiado por auxílios sociais governamentais. Por sua vez, as exportações de commodities contribuíram para o ritmo acelerado nas movimentações de contêineres nos terminais da Santos Brasil. A demanda por logística se intensificou e, não fossem os gargalos nos transportes marítimo e terrestre globalmente, agravados pelas restrições de mãodeobra devidas à variante Ômicron, esperarseia até mesmo volumes superiores aos números reportados em .  A receita líquida consolidada da Santos Brasil totalizou R , bilhão em , um aumento de  em relação a  e  superior a , ano que não teve os efeitos da pandemia. A geração de caixa operacional, representada pelo EBITDA, somou R  milhões em ,  maior que  e  superior a . Em base recorrente, o EBITDA atingiu aproximadamente R milhões em  ( vs.  e  vs. ). Em , a Companhia investiu R  milhões na expansão e modernização de seus ativos, distribuiu R  milhões em dividendos, que ainda serão somados aos R  milhões em JCP que foram pagos em , e finalizou o exercício social com uma posição de caixa e aplicações financeiras de R , bilhão, que serão direcionados à expansão de seus negócios e à remuneração do capital de seus acionistas.  A estratégia de crescimento orgânico e inorgânico da Santos Brasil é uma prioridade. Em , a Companhia deverá iniciar as operações de dois terminais de líquidos no Porto de Itaqui – IQI e IQI – adquiridos nos leilões realizados pelo Ministério da Infraestrutura em abril de , e começará a investir na construção do terceiro terminal arrematado – IQI –, também em Itaqui, um projeto greenfield com início das operações previsto para . A Companhia segue focada na . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   prospecção e análise de oportunidades de investimento, principalmente M&A (fusões e aquisições). Os pilares dessa estratégia são ativos portuários em segmentos de crescimento sustentável e duradouro – e.g. granéis sólidos e líquidos, além do próprio contêiner , bem como ativos de logística integrados ao sistema portuário, onde o posicionamento (business footprint) da Companhia lhe confere vantagens competitivas. Quanto à alocação de caixa nos ativos atuais, o destaque é a segunda fase do projeto de expansão e modernização do Tecon Santos, que já está em curso e tem previsão de investimentos no montante aproximado de R  milhões em , além do início do Capex dos terminais de granéis líquidos no Porto de ItaquiMA. A primeira fase, que contou com a aquisição de equipamentos e a construção de um novo berço de atracação (além do aprofundamento do cais), foi concluída em , elevando a capacidade do Tecon Santos de , milhões para , milhões de TEUs. A próxima etapa de investimentos, em  e , aumentará a capacidade do terminal para , milhões de TEUs. A correspondente expansão, além do alto retorno esperado, reforça o compromisso da Santos Brasil em garantir que o Porto de Santos continue provendo infraestrutura e um elevado nível de serviço aos seus usuários, viabilizando um crescimento acelerado no comércio exterior brasileiro e no transporte doméstico de cargas conteinerizadas. As ações da Santos Brasil (ticker: STBP) passaram a compor, em janeiro de , três índices da B – IBrX, ICO e IGPTW –, chancelando o compromisso da Companhia em fornecer um bom ambiente de trabalho aos(às) seus(suas) funcionários(as) e a constante preocupação com o meio ambiente, pela reconhecida redução das emissões de gases de efeito estufa, uso e reuso racional de água e destinação adequada de resíduos. O desenvolvimento contínuo da Santos Brasil busca construir bases sólidas e os processos necessários para garantir a sustentabilidade dos seus negócios, o que também inclui importantes ações e investimentos em capital humano. Foram inúmeros os avanços e processos efetuados nos últimos anos.   Informações advindas do balanço patrimonial consolidado R mil    Ativo       Circulante .. .. . Realizável a Longo Prazo . . . Imobilizado . . . Intangível .. .. .. ATIVO TOTAL .. .. ..  R mil    Passivo       Circulante . . . Não Circulante .. .. .. Patrimônio Líquido .. .. .. PASSIVO TOTAL .. .. ..  Índices    Liquidez Corrente¹ , , , Liquidez Geral² , , , Nível de Endividamento³     ¹ Ativo CirculantePassivo Circulante  ² (Ativo circulante  Realizável a Longo Prazo)(Passivo circulante  Passivo não circulante)  ³ (Passivo circulante  Passivo não circulante) Patrimônio Líquido.   b. Estrutura de capital  Estrutura de Capital Os diretores da Companhia entendem que a atual estrutura de capital, mensurada principalmente pela relação do Passivo Total e Patrimônio Líquido, apresenta níveis adequados de alavancagem.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Estrutura de Capital  AV   AV   AV  Passivo total (Passivo Circulante  Não Circulante) ..  ..  ..  Patrimônio Líquido ..  ..  ..  Total ..  ..  ..   Os diretores acreditam que a Companhia possui capacidade de pagamento de todos os seus compromissos financeiros de curto e longo prazo. Esta situação tem sido estável ao longo dos anos como atestam os índices de liquidez corrente (calculado pela divisão do Ativo Circulante pelo Passivo Circulante) e de endividamento líquido (calculado pelo saldo de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante), descontada de caixa e equivalentes de caixa e títulos de valores mobiliários).    c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos   Considerando as disponibilidades, o nível de geração de caixa operacional, o cronograma de amortização das dívidas e a capacidade da Companhia de acessar recursos provenientes de empréstimos e financiamentos no mercado financeiro e no mercado de capitais em relação às suas necessidades de caixa, os diretores entendem que a Companhia tem plenas condições de honrar os compromissos financeiros assumidos, embora a Companhia não possa garantir que tal situação permanecerá inalterada, especialmente considerando a incerteza que resulta dos gargalos logísticos marítimos e terrestres observados no comércio internacional, agravados pelas restrições de mãodeobra em função da variante Ômicron da Covid, além dos resultados operacionais e fluxo de caixa da Companhia. Esta situação tem sido estável ao longo dos anos como atestam os índices de liquidez corrente (calculado pela divisão do Ativo Circulante pelo Passivo Circulante) e de endividamento (calculado pela divisão da soma ente Passivo Circulante e Não Circulante pelo Patrimônio Líquido).  Acreditamos que a manutenção da saúde econômicofinanceira da Companhia é consequência da manutenção e curso normal dos negócios dentro de uma gestão prudente do seu passivo financeiro.    d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  Em termos consolidados, para financiar o seu capital de giro e para investimentos no ativo permanente, a Companhia tem usado, preferencialmente, recursos próprios. Se forem necessários recursos adicionais para a aquisição de equipamentos nacionais, as controladas da Companhia têm utilizado a linha FINAMEBNDES e, para equipamentos importados, FINIMP.  Nas aquisições de novos negócios e outros projetos de expansão realizados, as fontes utilizadas pela Companhia foram (i) a própria geração de caixa, (ii) captações por meio de Oferta Pública de Distribuição de Ações de emissão da Companhia, (iii) emissão de Notas Promissórias, (iv) Cédulas de Crédito à Exportação, (v) Nota de Crédito à Exportação e (vi) Debêntures.   e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez   Para a cobertura de eventuais deficiências de liquidez futuras, a Companhia e suas controladas poderão utilizar as mesmas linhas que tem acessado. Ainda como outras fontes de financiamento, a Companhia não descarta a possibilidade de captar recursos através do BNDES, de debêntures de infraestrutura ou da emissão de títulos internacionais. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  R mil    Dívida Bruta (a) . . . Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras (b) .. .. . Dívida Líquida (a)(b) . . .   Descrição das linhas de empréstimos e financiamentos:     Consolidado Moeda da Transação  Juros Atualizações Amortização .. ..        Moeda nacional:       FINAME  TJLP  , a.a. URTJLP Mensal   R FINAME TLP  , a.a. UMSELIC Mensal  . R NCE , a.a. CDI Semestral . . R     . .         Moeda estrangeira:       FINIMP () EURIBOR  , a.a. Variação cambial Semestral  .  . €      .  .         Total    . .         () Parcelas de curto prazo    (.) (.)  Parcelas de longo prazo    . .    Os empréstimos e financiamentos em moeda nacional são representados, em grande parte, por Notas de Crédito à Exportação (NCE), cujos recursos foram destinados para reforçar o capital de giro da Companhia.  Os empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira têm os juros acrescidos do Imposto de Renda na Fonte, conforme previsão contratual, e são representados, principalmente, por liberações do FINIMP (Financiamento à Importação) para o financiamento da compra de bens importados para utilização na operação da Companhia, sendo garantidas por alienação fiduciária dos equipamentos objetos da transação.  Em  de dezembro de , a dívida consolidada de longo prazo tinha a seguinte estrutura de vencimento (em R mil):  FinanciamentoAno   Total FINAME    FINIMP . . . Total . . .   Descrição das debêntures:      Consolidado  Juros Atualizações Amortização .. ..       Debêntures , a , a.a. CDI Anual . . Debêntures , a.a. IPCA Semestral . .     . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de         () Parcelas de curto prazo   (.) (.) Parcelas de longo prazo   . .         i.  Contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Em  de junho de  foi celebrado o aditamento da operação NCE  Nota de Crédito à Exportação com o Banco Itaú alterando o vencimento de junho de  para junho de , referente à captação de R . mil, realizada em  de junho de . Também houve alteração no percentual da taxa acrescida do CDI, alterando de , a.a. para , a.a. Em  de junho de  foi celebrado o segundo aditivo da operação NCE  Nota de Crédito à Exportação com o Banco Itaú prorrogando o prazo final da dívida de junho de  para junho de . A taxa acrescida do CDI também foi alterada de , a.a. para , a.a. Os empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira têm os juros acrescidos do IRRF na remessa, conforme previsão contratual. Em  de fevereiro de , foi aprovado pelo Conselho de Administração a realização da ª emissão, pela Companhia, de debêntures simples, não conversíveis em ações, em até  séries, da espécie quirografária, no montante total de R . mil. Esta emissão contava, em  de dezembro de , com um saldo devedor de R . mil.  Em  de abril de , foi finalizado o Procedimento de Bookbuilding e em  de abril de  a operação foi liquidada.  A tabela abaixo apresenta um resumo contendo as condições finais obtidas e a alocação das Debêntures entre as séries da Emissão: Série Vencimento Taxa final (Bookbuilding) Volume Alocado (R mil)     ª Série  de março de  CDI  , a.a. . ª Série  de março de  CDI  , a.a. .   Em  de outubro de , foi aprovado em assembleia geral extraordinária de acionistas da controlada indireta Tecon Vila do Conde, a realização da ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, da espécie quirografária, no montante total de R . mil. As debêntures contarão com o incentivo previsto no artigo º da Lei n° ., de  de junho de . Esta emissão contava, em  de dezembro de , com um saldo devedor de R . mil. Em  de agosto de , o Conselho de Administração da controladora Santos Brasil deliberou a concessão de garantia para essa emissão. A operação foi liquidada em  de dezembro de . A controladora é fiadora dessa operação.  A tabela abaixo apresenta um resumo contendo as condições finais das Debêntures:     ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras Não há outras relações de longo prazo com instituições financeiras.  Série Vencimento Taxa final Volume Alocado (R mil)     Série única  de novembro de  IPCA  , a.a. . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   iii. Grau de subordinação entre as dívidas  Não há grau de subordinação entre as dívidas. A companhia possui financiamentos: (i) quirografários e (ii) com garantia real, isto é, o bem financiado ou dado em garantia será do credor específico da dívida. Este é o caso, por exemplo, das obrigações financeiras junto ao BNDES sob a modalidade de FINAME   No quadro abaixo estão relacionados os financiamentos, vencimentos, moedas e as garantias de cada dívida.   Vencimento Moeda Garantias      FINAME Fevereiro R Equipamento objeto da transação  FINAME Abril R Equipamento objeto da transação        iv. Eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se a Companhia vem cumprindo essas restrições. As debêntures emitidas possuem covenants, sendo: Dívida LíquidaEBITDA Ajustado igual ou inferior a , vezes. O EBITDA Ajustado calculado para fins dos convenants financeiros significa, com base nas Demonstrações Financeiras Consolidadas da Companhia relativas aos  (quatro) trimestres imediatamente anteriores, o resultado líquido do período, acrescido dos tributos sobre o lucro, das despesas financeiras líquidas das receitas financeiras e das depreciações, amortizações e exaustões, calculado nos termos da Instrução CVM nº , de  de outubro de , menos os pagamentos sobre obrigações com Poder Concedente (demonstração do fluxo de caixa) referente às parcelas fixa e variável mínima dos contratos de arrendamento. A Dívida Líquida calculada para fins dos covenants financeiros significa a Dívida Líquida somada ao valor do passivo de arrendamentos mercantis e aluguéis. Considerando o balanço patrimonial e os resultados do período de doze meses findo em  de dezembro de , a relação Dívida LíquidaEBITDA Ajustado (dos últimos doze meses) foi de ,x.  A alienação da totalidade ou parte dos ativos da Companhia e que representem  ou mais do ativo total consolidado da Companhia pode acarretar o vencimento das Debêntures, exceto se (a) tais operações sejam realizadas entre a Companhia e as Controladas ou entre as Controladas ou (b) pela alienação, parcial ou total, dos ativos relacionados aos terminais de contêineres e carga geral de Imbituba e o terminal de contêineres de Vila do Conde, conforme comunicado ao mercado divulgado pela Companhia em  de agosto de . A distribuição eou pagamento, pela Companhia, de dividendos, juros sobre o capital próprio ou quaisquer outras distribuições de lucros ou proventos aos acionistas da Companhia pode acarretar o vencimento das Debêntures, caso tenha ocorrido e esteja vigente qualquer Evento de Inadimplemento, exceto pelos dividendos obrigatórios previstos no artigo  da Lei das Sociedades por Ações, nos termos do estatuto social da Companhia vigente na Data de Emissão. Não há restrições relativas à contratação de novas dívidas e à emissão de novos valores mobiliários.  A Companhia vem cumprindo as disposições contidas para cada um dos contratos vigentes.  g. Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Os recursos do financiamento obtidos com a emissão das Notas de Crédito à Exportação e Cédulas de Crédito à Exportação foram utilizados integralmente pela Companhia exclusivamente no curso ordinário de seus negócios, conduzidos direta ou indiretamente, por meio de suas controladas.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As informações financeiras contidas e analisadas a seguir são derivadas das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia relativas aos exercícios findos em  de dezembro de ,  e , elaboradas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com o IFRS, e as informações contábeis intermediárias consolidadas preparadas conforme a IAS   Interim Financial Reporting, emitida pelo International Accounting Standards Board (IASB), e de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  (R)  Demonstração Intermediária.                                                   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   DISCUSSÃO DAS PRINCIPAIS VARIAÇÕES NAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO PARA O EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E O EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE   R Milhões  AV   AV  AH Receita Líquida ., , , , ,   Terminais Portuários ., , , , ,   Logística , , , , ,   Terminal de Veículos , , , , ,   Eliminações (,) , (,) , ,          Custo dos Serviços Prestados , , , , ,   Terminais Portuários , , , , ,   Logística , , , , ,   Terminal de Veículos , , , , ,   Eliminações (,) , (,) , ,          Lucro Bruto , , , , ,          DespesasReceitas Operacionais (,) , (,) , ,   Despesas com Vendas (,) , (,) , ,   Provisão para perdas de créditos esperados e perdas e créditos incobráveis (,) , (,) , ,   Despesas Gerais e Administrativas (,) , (,) , ,   Outras Receitas Operacionais (,) , , , ,   Outras Despesas Operacionais (,) , (,) , ,          Resultado antes do Resultado Financeiro e dos Tributos , , , , ,          Resultado Financeiro (,) , (,) , ,   Receitas Financeiras , , , , ,   Despesas Financeiras (,) , (,) , ,          Resultado Antes dos Tributos sobre o Lucro , , (,) , ,          Imposto de renda e contribuição social  correntes (,) , (,) , , Imposto de renda e contribuição social  diferidos (,) , , , ,          LucroPrejuízo Consolidado , , (,) , ,   Receita líquida  A receita líquida, conforme o quadro acima, totalizou R ., milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões, ou de ,, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   de , no qual totalizou R , milhões, em razão dos fatores apresentados abaixo por segmento de negócio.   Terminais Portuários  A receita líquida dos Terminais Portuários totalizou R ., milhão no exercício findo em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões, ou de ,, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , no qual totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu devido, principalmente, (i) ao aumento de , no volume de contêineres movimentados nos três terminais, em relação ao exercício findo em  de dezembro de , com destaque para o Tecon Santos, cujo aumento foi de ,, (ii) às renegociações contratuais com clientes, principalmente armadores, e (iii) ao melhor mix de contêineres cheios de importação no Tecon Santos.  Logística (SBLog)  A receita líquida da SBLog totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões, ou de ,, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , no qual totalizou R , milhões. Essa variação resulta (i) do maior volume de contêineres armazenados, que acompanhou o ritmo das importações no Porto de Santos, (ii) do crescimento do ticket médio, fruto de uma ampla renegociação de contratos e melhor mix de serviços, e (iii) da maior representatividade de serviços logísticos integrados prestados nos Centros de Distribuição e nas operações inhouse.   Terminais de Veículos  A receita líquida do Terminal de Veículos totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões, ou de ,, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , no qual totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu devido ao maior volume de veículos movimentados no ano, com destaque para as exportações, e da maior participação de veículos pesados no mix.  Custos dos serviços prestados  Os custos dos bens eou serviços prestados tiveram aumento de R , milhões, ou de ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , no qual totalizou R , milhões. Essa variação resultou dos fatores apresentados abaixo por segmento de negócio, destacandose que, em , a Companhia incorreu em R , milhões de custos não recorrentes, que se referem ao pagamento de despesas retroativas com o OGMO Santos que estavam sob discussão judicial e à baixa de materiais de estoque obsoletos.  Terminais Portuários  Os custos dos serviços prestados totalizaram R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , aumento de R , milhões, ou de ,, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , no qual totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu, em grande parte, devido ao aumento nos custos com movimentação, resultado do crescimento dos volumes, maiores gastos com mãodeobra avulsa, o que inclui R , milhões em não recorrentes relacionados ao OGMO Santos, e alta nos custos de combustíveis, lubrificantes e energia elétrica.  Logística (SBLog)  Os custos dos serviços prestados totalizaram R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , aumento de R , milhões, ou de ,, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , no qual totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu, em grande parte, devido ao aumento nos custos variáveis, resultado dos maiores gastos com fretes, combustíveis, lubrificantes e manutenção dos veículos devido ao crescimento dos volumes operados. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Terminal de Veículos   Os custos dos serviços prestados do TEV totalizaram R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , aumento de R , milhões, ou de ,, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , no qual totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu devido ao maior volume de veículos movimentados no ano.  Lucro bruto  O lucro bruto totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando aumento de R , milhões, ou de ,, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , no qual somou R , milhões. Essa variação ocorreu, principalmente, devido ao crescimento da receita líquida, fruto do maior volume movimentado, ticket médio superior e melhor mix de cargas e serviços nas unidades de negócios.  DespesasReceitas Operacionais  As despesasreceitas operacionais totalizaram R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , aumento  de R , milhões, ou de ,, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , no qual totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu, principalmente, em razão do crescimento de , nas despesas com vendas, reflexo do maior volume movimentado no ano, e de , nas despesas gerais e administrativas, com destaque para os gastos com pessoal. Em , houve o impacto negativo não recorrente de R , milhões referentes à reorganização dos funcionários (motoristas) das operações de Transporte Rodoviário da SBLog, gastos com consultoria, baixa por venda de equipamentos e reversão de depósito judicial.  Resultado Financeiro  As despesas financeiras totalizaram R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , diminuição de R , milhões, ou de ,, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , no qual somou R , milhões. Essa variação ocorreu devido aos menores juros incorridos sobre debêntures e empréstimos, resultado da diminuição do montante de empréstimos e financiamento no ano de . As receitas financeiras totalizaram R , milhões, alta de R , milhões, ou de ,,  em comparação ao exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, resultado, principalmente, do aumento da posição de caixa e aplicações financeiras devido à geração de caixa em  e à captação de recursos, através de emissão de ações (Follow On), realizada em setembro de .   Imposto de renda e contribuição social  O imposto de renda e contribuição social somaram uma despesa de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , frente a um crédito de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de . Essa variação ocorreu devido ao resultado antes dos tributos sobre lucro de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , que reverteu o resultado negativo antes dos tributos sobre o lucro, no montante de R , milhões, no exercício findo em  de dezembro de .  Lucroprejuízo do período  A Companhia totalizou lucro líquido de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , comparado a um prejuízo líquido de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de . A apuração de lucro líquido ocorreu, principalmente, em virtude do maior volume movimentado em todas as unidades de negócio, do ticket médio mais elevado, resultado de renegociações contratuais, e do impacto positivo do mix de cargas e serviços.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   DISCUSSÃO DAS PRINCIPAIS VARIAÇÕES NAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO PARA O EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E O EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE   R Milhões  AV   AV  AH Receita Líquida , , , , ,   Terminais Portuários , , , , ,   Logística , , , , ,   Terminal de Veículos , , , , ,   Eliminações (,) , (,) , ,        Custo dos Serviços Prestados , , , , ,   Terminais Portuários , , , , ,   Logística , , , , ,   Terminal de Veículos , , , , ,   Eliminações (,) , (,) , ,        Lucro Bruto , , , , ,        DespesasReceitas Operacionais (,) , (,) , ,   Despesas com Vendas (,) , (,) , ,   Provisão para perdas de créditos esperados e perdas de créditos incobráveis (,) , (,) , ,   Despesas Gerais e Administrativas (,) , (,) , ,   Outras Receitas Operacionais , , , , ,   Outras Despesas Operacionais (,) , (,) , ,        Resultado antes do Resultado Financeiro e dos Tributos , , , , ,        Resultado Financeiro (,) , (,) , ,   Receitas Financeiras , , , , ,   Despesas Financeiras (,) , (,) , ,        Resultado Antes dos Tributos sobre o Lucro (,) , , , ,        Imposto de renda e contribuição social  correntes (,) , (,) , , Imposto de renda e contribuição social  diferidos , , , , ,        LucroPrejuízo Consolidado (,) , , , ,   Receita líquida  A receita líquida, conforme o quadro acima, totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhões, ou ,, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   , quando totalizou R, milhões em razão dos fatores apresentados abaixo por segmento de negócio.   A Santos Port Authority (exCODESP), a partir de agosto , passou a cobrar a TUP (Tarifa de Utilização Portuária) diretamente do armador, antes faturada contra os terminais portuários. A Companhia passou a descontar o valor da TUP dos preços praticados (box rate), referentes à movimentação de contêineres no cais do Tecon Santos. Desta maneira, a receita do exercício findo em  de junho de  não contém esta tarifa.   Terminais Portuários  A receita líquida no segmento Terminais Portuários totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando uma redução de R  milhões, ou ,, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu, principalmente, devido à queda no volume de contêineres movimentados, principalmente no Tecon Santos, que apresentou queda de , no volume de contêineres movimentados em  em relação a . A movimentação de contêineres consolidada dos três terminais portuários da Companhia (Tecon Santos, Tecon Imbituba e Tecon Vila do Conde) foi , menor em  em relação ao ano de .  Logística (SBLog)  A receita líquida no segmento da Logística totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando uma redução de R , milhões, ou ,, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu, principalmente, devido ao menor volume de contêineres importados no Porto de Santos, que diminuiu , no ano de  em relação ao ano de . O aumento do preço médio de armazenagem, melhor mix de cargas com maior valor agregado e prestação de serviços logísticos adicionais mitigaram uma queda maior da receita líquida em  quando comparado ao ano de .  Terminais de Veículos  A receita líquida no segmento Terminais Veículos totalizou R, milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhões, ou queda de ,, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu devido à queda na movimentação de veículos decorrente do desaquecimento das vendas de veículos importados no mercado doméstico e, principalmente, pela retração nas exportações ao mercado argentino.   Custos dos serviços prestados  Os custos dos bens eou serviços prestados tiveram redução de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão, principalmente, do menor custo com movimentação nos terminais portuários (queda de , no ano de  em relação ao ano de ) devido ao menor volume de contêineres movimentados no período e menor custo com movimentação na logística (queda de , em  vs. ) decorrente do menor volume de contêineres armazenados em  em relação a .  Terminais Portuários  Os custos dos serviços prestados tiveram redução de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão, principalmente, do menor custo com movimentação, devido ao menor volume de contêineres movimentados no período e devido a processos que foram automatizados e trouxeram maior eficiência de custo em  em relação a .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A partir de agosto de , a cobrança da TUP (Tarifa de Utilização Portuária) passou a ser faturada pela Santos Port Authority (exCODESP) diretamente dos armadores, portanto, os custos dos serviços prestados no exercício findo em  de dezembro de  não incluem cobrança da TUP.  Logística (SBLog)  Os custos dos serviços prestados tiveram redução de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão, principalmente, de menores custos com movimentação (, em  vs. ) devido ao menor volume de contêineres armazenados.  Terminal de Veículos   Os custos dos serviços prestados tiveram aumento de R , milhão, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão, principalmente, de maiores custos com depreciação e amortização (aumento de , em  vs. ).  Lucro bruto  O lucro bruto, conforme o quadro acima, totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando uma redução de R , milhões ou ,, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, em razão, principalmente, da queda de receita devido ao menor volume de contêineres movimentados, menor volume de armazenagem e menor volume de importação e exportação de veículos do TEV.  DespesasReceitas Operacionais  As despesasreceitas operacionais tiveram uma redução de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, em comparação ao exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, principalmente, em razão da diminuição de despesas com vendas (, em  vs. ), decorrente dos menores volumes operados, o que demandou menores esforços de vendas.   Resultado Financeiro  As despesas financeiras tiveram uma diminuição de R , milhões ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizaram R , milhões, em comparação ao exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões. Esta diminuição se deu por menores juros incorridos sobre debêntures e empréstimos, devido à queda da taxa de juros em . As receitas financeiras apresentaram diminuição de R, milhões ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizaram R , milhões, em comparação ao exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões. A diminuição se deu principalmente por menores receitas com aplicações financeiras, devido ao resgate de aplicações financeiras. Imposto de renda e da contribuição social  O imposto de renda e contribuição social, conforme quadro acima, totaliza um crédito de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , em comparação à despesa de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de . A variação se deu, principalmente, por maior constituição de impostos de renda e contribuição social diferidos no exercício findo em  de dezembro de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Lucroprejuízo do período  O prejuízo líquido da Companhia totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , comparado a um lucro líquido de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de . A apuração de prejuízo líquido ocorreu devido ao menor volume de contêineres movimentados, armazenados nos terminais portuários e na logística e também devido à menor movimentação de veículos no terminal de veículos.                                             . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   DISCUSSÃO DAS PRINCIPAIS VARIAÇÕES NAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO PARA O EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E O EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE   R Milhões  AV    AV   AH Receita Líquida , , , , ,   Terminais Portuários , , , , ,   Logística , , , , ,   Terminal de Veículos , , , , ,   Eliminações (,) (,) (,) (,) ,        Custo dos Serviços Prestados (,) (,) (,) (,) ,   Terminais Portuários (,) (,) (,) (,) ,   Logística (,) (,) (,) (,) ,   Terminal de Veículos (,) (,) (,) (,) (,)   Eliminações , , , , (,)        Lucro Bruto , , , , ,        DespesasReceitas Operacionais (,) (,) (,) (,) (,)   Despesas com Vendas (,) (,) (,) (,) (,)   Provisão para perdas de créditos esperados (,) (,) (,) (,) ,   Despesas Gerais e Administrativas (,) (,) (,) (,) ,   Outras Receitas Operacionais , , , , ,   Outras Despesas Operacionais (,) , (,) (,) (,)        Resultado antes do Resultado Financeiro e dos Tributos , , , , ,        Resultado Financeiro (,) (,) (,) (,) ,   Receitas Financeiras , , , , ,   Despesas Financeiras (,) (,) (,) (,) ,        Resultado Antes dos Tributos sobre o Lucro , , , , ,        Imposto de renda e contribuição social  correntes (,) (,) (,) (,) (,) Imposto de renda e contribuição social  diferidos , , , , (,)        Lucro Consolidado , , , , ,   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Receita líquida  A receita líquida, conforme o quadro acima, totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões, ou ,, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões em razão dos fatores apresentados abaixo por segmento de negócio.   A Santos Port Authority (exCODESP), a partir de agosto , passou a cobrar a TUP (Tarifa de Utilização Portuária) diretamente do armador, antes faturada contra os terminais portuários. A Companhia passou a descontar o valor da TUP dos preços praticados (box rate), referentes à movimentação de contêineres no cais do Tecon Santos.  Terminais Portuários  A receita líquida no segmento de Terminais Portuários totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões, ou ,, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu devido ao aumento na movimentação de contêineres e maior volume de armazenagem nos terminais portuários, principalmente, pelo aumento no volume de contêineres movimentados no Tecon Santos, que apresentou aumento de , em relação ao ano de .  Logística (SBLog)  A receita líquida no segmento de Logística totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando uma redução de R , milhões, ou ,, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, em razão, principalmente, da alteração no mix de carga movimentada, que foi menor em cargas de alto valor agregado, e, também, devido a paralisação do terminal da Libra, devido a decretação de falência do terminal, que estava situado na margem direita do Porto de Santos, assim diminuindo a base de capatação de contêineres no CLIA Santos.   Terminais de Veículos   A receita líquida no segmento Terminais Veículos totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando uma redução de R , milhões, ou ,, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu devido, principalmente, à retração na movimentação de veículos (queda de , em  contra ) em decorrência, principalmente, da diminuição de exportações ao mercado argentino.   Custos dos serviços prestados  Os custos dos serviços prestados tiveram aumento de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão dos maiores custos com pessoal, depreciação e amortização, gastos com TI e com manutenção de veículos nos terminais portuários e na logística.  Terminais Portuários  Os custos dos serviços prestados tiveram aumento de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão do aumento no custo de movimentação decorrente do aumento no volume de contêineres movimentados de , no ano de  em relação ao ano de .  A partir de agosto de , a cobrança da TUP (Tarifa de Utilização Portuária) passou a ser faturada pela Santos Port . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Authority (exCODESP) diretamente dos armadores, portanto, a comparação entre os custos variáveis de  em relação a  se torna prejudicada.  Logística (SBLog)  Os custos dos serviços prestados tiveram aumento de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão, principalmente, de maiores custos com movimentação, devido a maiores gastos com captação de contêineres e manutenção de veículos.  Terminal de Veículos   Os custos dos serviços prestados tiveram redução de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão de menores custos com movimentação devido ao menor volume de veículos movimentados decorrente da diminuição da exportação de veículos.   Lucro bruto  O lucro bruto, conforme o quadro acima, totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões ou ,, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, em razão, principalmente, do aumento de receita nos terminais portuários, principalmente, devido ao maior volume movimentado de contêineres no Tecon Santos, principal mercado da Companhia.   DespesasReceitas Operacionais  As despesas operacionais tiveram uma redução de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, em comparação com o exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, principalmente em razão da diminuição de despesas com vendas devido ao menor pagamento de comissões decorrente do menor pagamento para agentes de carga.  Resultado Financeiro  As despesas financeiras tiveram um aumento de R , milhões ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizaram R , milhões, em comparação com o exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões. Este aumento se deu por maiores juros incorridos referente a empréstimos e financiamentos, devido a captação de Debêntures em . As receitas financeiras apresentaram aumento de R , milhões ou ,, quando atingiram R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , em comparação com o mesmo exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, devido a maior posição de caixa em aplicações financeiras.   Imposto de renda e da contribuição social  O Imposto de renda e da contribuição social, conforme quadro acima, totalizou uma despesa de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , em comparação com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou uma despesa de R , milhões, devido a utilização e menor constituição de imposto de renda e da contribuição social diferidos em .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Lucro (prejuízo) do exercício  Em razão dos fatores acima elencados, o lucro líquido da Companhia totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , comparado a um lucro líquido de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , devido a maiores receitas e menores custos, trazendo maior rentabilidade para a Companhia.                                              . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   BALANÇOS PATRIMONIAIS  Apresentamos a seguir as explicações das principais variações ocorridas e as explicações sobre o balanço patrimonial da Companhia a partir de suas demonstrações financeiras:  COMPARAÇÃO ENTRE AS POSIÇÕES NO BALANÇO PATRIMONIAL EM  DE DEZEMBRO DE  E EM  DE DEZEMBRO DE   RS milhões  AV   AV  AH Ativo Total .,  .,   Ativo Circulante .,  .,   Caixa e equivalentes de caixa ,  ,   Aplicações Financeiras ,  ,   Contas a Receber ,  ,   Estoques ,  ,   Ativos Fiscal Corrente ,  ,  , Dividendos a receber ,  ,   Instrumentos financeiros derivativos ,  ,   Outros ativos ,  ,   Ativo Não Circulante .,  .,   Depósitos Judiciais ,  ,   Ativos Fiscal diferido ,  ,   Precatórios a receber ,  ,   Outros ativos ,  ,   Investimentos ,  ,   Ativo imobilizado ,  ,   Ativo Intangível .,  .,     R milhões  AV   AV  AH Passivo Total .,  .,   Passivo Circulante ,  ,   Empréstimos e Financiamentos ,  ,   Debêntures ,  ,   Fornecedores ,  ,   Salários e obrigações sociais ,  ,   Impostos, taxas e contribuições ,  ,   Imposto de renda e contribuição social a pagar ,  ,   Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar ,  ,   Obrigações com o poder concedente ,  ,   Arrendamento Mercantil ,  ,   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Outros Passivos ,  ,   Passivo Não Circulante .,  .,   Empréstimos e Financiamentos ,  ,   Debêntures ,  ,   Fornecedores ,  ,   Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis ,  ,   Passivo fiscal diferido ,  ,   Passivos atuariais  assistência médica complementar ,  ,   Impostos sobre faturamento TRA ,  ,   Obrigações com o poder concedente .,  .,   Arrendamento Mercantil ,  ,   Outros Passivos ,  ,   Patrimônio Líquido .,  .,   Capital Social .,  .,   Reserva de Capital ,  ,   Reserva de Lucros ,  ,   Dividendos Adicionais Propostos ,  ,   Ajuste de Avaliação Patrimonial ,  ,   LucrosPrejuízos Acumulados ,  ,     Ativo Circulante e Não Circulante  Caixa e equivalentes de caixa  O saldo de caixa e equivalentes de caixa apresentou aumento de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . A variação é fruto do vencimento de aplicações financeiras, que foram convertidas em caixa e, principalmente, da geração de caixa operacional realizada pela Companhia no ano de .  Aplicações Financeiras  O saldo de aplicações financeiras somou R , milhões em  de dezembro de , redução de  em relação ao saldo de R , milhões de  de dezembro de . A redução é resultado do vencimento de aplicações financeiras, especificamente Certificados de Depósito Bancário (CDB), que foram convertidos em caixa.  Contas a Receber  O saldo de contas a receber somou R , milhões em  de dezembro de , aumento de  em relação ao saldo de R , milhões em  de dezembro de . Esse aumento é devido ao aumento de créditos que irão vencer em  dias e créditos vencidos em até  dias, reflexo do maior volume de vendas em .  Intangível  O ativo intangível registrou crescimento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de , resultado, principalmente, da correção monetária sobre o direito de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   exploração dos arrendamentos portuários.  Total do ativo circulante e não circulantes  Em razão dos fatores acima elencados (aumento do caixa e equivalentes de caixa, contas a receber e ativo intangível), o total do ativo circulante e não circulante da Companhia apresentou um aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para ., em  de dezembro de .  Passivo Circulante e Não Circulante  Empréstimos e financiamentos e Debêntures dos passivos circulante e não circulante  O saldo dos Empréstimos e financiamentos e Debêntures, nos passivos circulante e não circulante, registrou redução de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , o que resulta da amortização de dívida na linha de empréstimos e financiamentos.  Obrigações com o Poder Concedente nos passivos circulante e não circulante  O saldo das obrigações com o poder concedente, nos passivos circulante e não circulante, apresentou aumento de , passando de R ., milhão em  de dezembro de  para R ., milhão em  de dezembro de , devido à correção monetária sobre tais obrigações.   Total do passivo circulante e não circulante  Em razão dos fatores elencados, principalmente com o crescimento do saldo de obrigações com o Poder Concedente, que representou  e  do passivo circulante e não circulante em  de dezembro de  e em  de dezembro de , respectivamente, o total do passivo circulante e não circulante da Companhia apresentou um aumento de , passando de R ., milhões, em  de dezembro de , para R ., milhões, em  de dezembro de .  Patrimônio líquido  O total do patrimônio líquido apresentou crescimento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de , resultado do aumento da reserva de capital e reserva de lucros, da reversão da conta de ajuste de avaliação patrimonial devido a um ganho derivado do cálculo do passivo atuarial e de dividendos adicionais propostos, com base no balanço do exercício social findo em  de dezembro de .   As demais contas do ativo, passivo e patrimônio líquido não apresentaram saldos expressivos eou sofreram variações relevantes entre  de dezembro de  e  de dezembro de .             . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   COMPARAÇÃO ENTRE AS POSIÇÕES NO BALANÇO PATRIMONIAL EM  DE DEZEMBRO DE  E EM  DE DEZEMBRO DE   RS milhões  AV   AV  AH Ativo Total .,  .,   Ativo Circulante .,  ,   Caixa e equivalentes de caixa ,  ,   Aplicações Financeiras ,  ,   Contas a Receber ,  ,   Estoques ,  ,   Ativos Fiscal Corrente ,  ,   Dividendos a receber ,  ,   Instrumentos financeiros derivativos ,  ,   Outros ativos ,  ,   Ativo Não Circulante .,  .,   Depósitos Judiciais ,  ,   Ativos Fiscal diferido ,  ,   Precatórios a receber ,  ,   Outros ativos ,  ,   Investimentos ,  ,   Ativo imobilizado ,  ,   Ativo Intangível .,  .,     R milhões  AV   AV  AH Passivo Total .,  .,   Passivo Circulante ,  ,   Empréstimos e Financiamentos ,  ,   Debêntures ,  ,   Fornecedores ,  ,   Salários e obrigações sociais ,  ,   Impostos, taxas e contribuições ,  ,   Imposto de renda e contribuição social a pagar ,  ,   Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar ,  ,   Obrigações com o poder concedente ,  ,   Arrendamento Mercantil ,  ,   Outros Passivos ,  ,   Passivo Não Circulante .,  .,   Empréstimos e Financiamentos ,  ,   Debêntures ,  ,   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Fornecedores ,  ,   Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis ,  ,   Passivo fiscal diferido ,  ,   Passivos atuariais  assistência médica complementar ,  ,   Impostos sobre faturamento TRA ,  ,   Obrigações com o poder concedente .,  .,   Arrendamento Mercantil ,  ,   Outros Passivos ,  ,   Patrimônio Líquido .,  .,   Capital Social .,  .,   Reserva de Capital ,  ,   Reserva de Lucros ,  ,   Dividendos Adicionais Propostos ,  ,   Ajuste de Avaliação Patrimonial ,  ,   LucrosPrejuízos Acumulados ,  ,     Ativo Circulante e Não Circulante  Caixa e equivalentes de caixa  O saldo de caixa e equivalentes de caixa apresentou um aumento de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Esse aumento se deu pela captação de aproximadamente R  milhões no mercado de capitais via oferta primária de ações (followon).  Aplicações Financeiras  Em  de dezembro de  a saldo de aplicações financeiras R , milhões, aumento de  em relação ao saldo de R , milhões em  de dezembro de . O aumento se deu também pelo aumento de liquidez da Companhia via captação de recursos no mercado de capitais através de oferta primária de ações (followon).  Contas a Receber  O saldo de contas a receber apresentou um aumento de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Esse aumento é devido ao aumento de créditos que irão vencer em  dias e créditos vencidos em até  dias.  Intangível  O ativo intangível apresentou aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de . Esse aumento é pela adição de direito de exploração do Tecon Santos.  Total do ativo circulante e não circulantes  Em razão dos fatores acima elencados (aumento do caixa e equivalentes de caixa, contas a receber e ativo intangível), o total do ativo circulante e não circulante da Companhia apresentou um aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Passivo Circulante e Não Circulante  Empréstimos e financiamentos e Debêntures dos passivos circulante e não circulante  O saldo dos empréstimos e financiamentos e Debêntures nos passivos circulante e não circulante, apresentou uma redução de ,, passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Esta redução no saldo de empréstimos e financiamentos decorre, principalmente, dos juros a pagar referente à empréstimos e financiamentos, devido a queda da taxa de juros.  Obrigações com o poder concedente nos passivos circulante e não circulante  O saldo das obrigações com o poder concedente nos passivos circulante e não circulante apresentou crescimento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de , devido pela adição de exploração do Tecon Santos.   Total do passivo circulante e não circulante  Em razão dos fatores acima elencados, principalmente do crescimento do saldo de obrigações com o poder concedente, que representa  do Passivo Circulante e Não Circulante em  de dezembro de  (contra  do Passivo Circulante e Não Circulante em  de dezembro de ). O total do passivo circulante e não circulante da Companhia apresentou um aumento de ,, passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de .  Patrimônio líquido  O total do patrimônio líquido apresentou crescimento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de . Esse aumento se deu pelo aumento do Capital Social via emissão de novas ações para captar recursos no mercado de capitais de aproximadamente R  milhões.  As demais contas do ativo, passivo e patrimônio líquido não apresentaram saldos relevantes eou sofreram variações relevantes entre  de dezembro de  e  de dezembro de .                     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   COMPARAÇÃO ENTRE AS POSIÇÕES NO BALANÇO PATRIMONIAL EM  DE DEZEMBRO DE  E EM  DE DEZEMBRO DE   RS milhões  AV   AV  AH Ativo Total .,  .,   Ativo Circulante ,  ,   Caixa e equivalentes de caixa ,  ,   Aplicações Financeiras ,  ,   Contas a Receber ,  ,   Estoques ,  ,   Ativos Fiscal Corrente ,  ,   Dividendos a receber ,  ,   Instrumentos financeiros derivativos ,  ,   Outros ativos ,  ,   Ativo Não Circulante .,  .,   Depósitos Judiciais ,  ,   Ativos Fiscal diferido ,  ,   Precatórios a receber ,  ,   Outros ativos ,  ,   Investimentos ,  ,   Ativo imobilizado ,  ,   Ativo Intangível .,  .,     R milhões  AV   AV  AH Passivo Total .,  .,   Passivo Circulante ,  ,   Empréstimos e Financiamentos ,  ,   Debêntures ,  ,   Fornecedores ,  ,   Salários e obrigações sociais ,  ,   Impostos, taxas e contribuições ,  ,   Imposto de renda e contribuição social a pagar ,  ,   Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar ,  ,   Obrigações com o poder concedente ,  ,   Arrendamento Mercantil ,  ,   Outros Passivos ,  ,   Passivo Não Circulante .,  .,   Empréstimos e Financiamentos ,  ,   Debêntures ,  ,   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Fornecedores ,  ,   Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis ,  ,   Passivo fiscal diferido ,  ,   Passivos atuariais  assistência médica complementar ,  ,   Impostos sobre faturamento TRA ,  ,   Obrigações com o poder concedente .,  ,   Arrendamento Mercantil ,  ,   Outros Passivos ,  ,   Patrimônio Líquido .,  .,   Capital Social .,  .,   Reserva de Capital ,  ,   Reserva de Lucros ,  ,   Dividendos Adicionais Propostos ,  ,   Ajuste de Avaliação Patrimonial ,  ,   LucrosPrejuízos Acumulados ,  ,     Ativo Circulante e Não Circulante  Caixa e equivalentes de caixa  O saldo de caixa e equivalentes de caixa apresentou um aumento de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Esse aumento é decorrente da captação de recursos de R , milhões via debêntures.  Aplicações Financeiras  Em  de dezembro de  foi registrado no saldo de aplicações financeiras um montante de R , milhões, sendo que em  de dezembro de  não havia saldo na conta de aplicações financeiras. Esse aumento é decorrente da captação de recursos (debêntures). A Companhia realizou duas emissões de Debêntures, sendo a primeira de R , milhões com esforços restritos (ICVM ) pela Santos Brasil Participações S.A. A segunda emissão se deu por sua subsidiária Convicon, que opera o Tecon Vila do Conde, via Debêntures Incentivadas no montante de R , milhões.  Contas a Receber  O saldo de contas a receber apresentou um aumento de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Esse aumento é devido ao aumento nas vendas, reflexo do maior volume de contêineres movimentados nos terminais portuários de , em  em relação a  e também devido ao maior volume de contêineres armazenados na logística de , maior em  em relação a .  Intangível  O ativo intangível apresentou aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de . Esse aumento é devido à adição do direito de exploração do Tecon Santos.  Total do ativo circulante e não circulantes  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em razão dos fatores acima elencados (aumento do caixa e equivalentes de caixa, contas a receber e ativo intangível), o total do ativo circulante e não circulante da Companhia apresentou um aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de . Passivo Circulante e Não Circulante  Empréstimos e financiamentos e Debêntures nos Passivos Circulante e Não Circulante  O saldo dos empréstimos e financiamentos e debêntures nos passivos circulante e não circulante apresentou um aumento de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Este aumento se deu devido à captação de recursos via debêntures em . A Companhia realizou duas emissões de Debêntures, sendo a primeira de R , milhões com esforços restritos (ICVM ) pela Santos Brasil Participações S.A.. A segunda emissão se deu por sua subsidiária Convicon, que opera o Tecon Vila do Conde, via Debêntures Incentivadas no montante de R , milhões.  Obrigações com o poder concedente  O saldo das obrigações com o poder concedente no passivo circulante e não circulante apresentou crescimento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de , devido pela adição de direito de exploração do Tecon Santos.   Total do passivo circulante e não circulante  Em razão dos fatores acima elencados, principalmente do saldo de obrigações com o poder concedente, que representou  do Passivo Circulante e Não Circulante (contra  do Passivo Circulante e Não Circulante em  de dezembro de ). O total do passivo circulante e não circulante da Companhia apresentou um aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de .  Patrimônio líquido  O total do patrimônio líquido apresentou um aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de . Esse aumento ocorreu devido ao aumento do Capital Social com a emissão de ações para o programa de Stock Options da Companhia.  As demais contas do ativo, passivo e patrimônio líquido não apresentaram saldos relevantes eou sofreram variações relevantes entre  de dezembro de  e  de dezembro de .                 . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   DEMONSTRAÇÕES DE FLUXO DE CAIXA  Apresentamos a seguir as explicações das principais variações e as explicações sobre o fluxo de caixa da Companhia a partir de suas demonstrações financeiras:  COMPARAÇÃO ENTRE OS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E   Demonstrações de Fluxo de Caixa (R Milhões)   AH Fluxo de Caixa das Atividades Operacionais    ,     ,  , Fluxo de Caixa das Atividades de Investimento     ,    ,  , Fluxo de Caixa das Atividades de Financiamento   ,     ,  ,         Aumento (Redução) do saldo de caixa e equivalentes de caixa    ,     ,  ,  O caixa líquido das atividades operacionais apresentou um fluxo gerado de R , milhões em  de dezembro de , o que representa uma variação de R , milhões, ou de ,, quando comparado a R , milhões no exercício social findo em  de dezembro de . A variação decorre, principalmente, do maior resultado operacional antes de tributação, reflexo do crescimento da receita operacional gerada pelo maior volume movimentado em  e maior ticket médio em todas as unidades de negócio da Companhia.  O caixa líquido das atividades de investimento apresentou um fluxo consumido de R , milhões em  de dezembro de  comparado ao consumo de caixa de R , milhões no exercício social findo em  de dezembro de . A variação decorre, principalmente, do vencimento de aplicações financeiras que foram convertidas em caixa.  O caixa líquido das atividades de financiamento apresentou um fluxo consumido de R , milhões em  de dezembro de , comparado ao caixa gerado de R , milhões no exercício social findo em  de dezembro de . A variação devese, principalmente, ao efeito positivo, no exercício social findo em  de dezembro de , da captação de recursos realizada em setembro de , através de emissão primária de ações no mercado de capitais (followon).  COMPARAÇÃO ENTRE OS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E   Demonstrações de Fluxo de Caixa (R Milhões)   AH Fluxo de Caixa das Atividades Operacionais , , , Fluxo de Caixa das Atividades de Investimento (,) (,) , Fluxo de Caixa das Atividades de Financiamento , , ,      Aumento (Redução) do saldo de caixa e equivalentes de caixa , , ,  O caixa líquido das atividades operacionais apresentou um fluxo gerado de R , milhões no exercício social findo em  de dezembro de , representando uma variação de R , milhões, ou , de crescimento quando comparado a R , milhões no exercício social findo em  de dezembro de . Tal variação foi devida, principalmente, a menores pagamentos ao poder concedente relativos à taxa MMC (movimentação mínima contratual) no Tecon Imbituba, devido a uma liminar concedida no º trimestre de , que possibilitou o não pagamento da taxa MMC.  O caixa líquido das atividades de investimento apresentou um fluxo consumido de R , milhões no exercício social findo em  de dezembro de , comparado ao consumo de caixa de R , milhões no exercício social findo em  de dezembro de . Essa variação decorre, principalmente, de maior posição de caixa investido em aplicações . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   financeiras no exercício social findo em  de dezembro de .   O caixa líquido das atividades de financiamento apresentou um fluxo gerado de R , milhões no exercício social findo em  de dezembro de , quando comparado ao caixa gerado de R , milhões no exercício social findo em  de dezembro de . Essa variação devese, principalmente à captação de recursos via aumento de capital social através da emissão primária de ações no mercado de capitais (followon), realizada em setembro de .  COMPARAÇÃO ENTRE OS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E   Demonstrações de Fluxo de Caixa (R Milhões)   AH Fluxo de Caixa das Atividades Operacionais     ,      ,  , Fluxo de Caixa das Atividades de Investimento (,)  (,)  , Fluxo de Caixa das Atividades de Financiamento   ,  (,)  (,)  Aumento (Redução) do saldo de caixa e equivalentes de caixa     ,  (,)  (,)  O caixa líquido das atividades operacionais apresentou um fluxo gerado de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando uma variação positiva de R , milhões, ou ,, quando comparado a R , milhões de caixa gerado pelas atividades operacionais no exercício findo em  de dezembro de . Tal variação foi devida, principalmente, ao maior resultado operacional antes de tributação, devido ao crescimento da receita operacional decorrente do maior volume de contêineres movimentado.  O caixa líquido das atividades de investimento apresentou um fluxo consumido de R , milhões no exercício findo de  de dezembro de , representando uma variação de R , milhões ou ,, comparado ao consumo de caixa de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de . Essa variação decorre, principalmente, do aumento do ativo intangível e redução das aplicações financeiras, decorrente de resgastes realizados em .  O caixa líquido das atividades de financiamento apresentou um fluxo gerado de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , quando comparado ao caixa consumido de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de . Essa variação devese à captação de debêntures em .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários da Diretoria:   a. Resultados das operações da Companhia, em especial:  i.  descrição de quaisquer componentes importantes da receita Os principais segmentos operacionais geradores de receita para a Companhia são:   Terminais Portuários: referemse basicamente ao embarque e descarga de contêineres, cargas gerais e granéis líquidos de navios, sendo reconhecidos no resultado à medida que as operações de cada navio são concluídas. Além da receita advinda do serviço de cais (embarque e descarga de contêineres, carga geral e granéis líquidos), existem as operações de entreposto aduaneiro, que se relacionam com a armazenagem de cargas de importação ou exportação. A receita de armazenagem é reconhecida no desembaraço aduaneiro e retirada da carga importada pela empresa importadora ou no embarque da carga exportada no navio.  Logística: referese às operações de logística integrada, principalmente, a armazenagem de contêineres e cargas gerais e serviços logísticos customizados. Os clientes da Santos Brasil Logística são exportadores e importadores, sendo que, além da armazenagem, a Companhia também presta serviços como transporte rodoviário, distribuição de cargas, gestão de estoque e outras soluções logísticas. A receita de armazenagem é reconhecida no resultado, de forma semestral ou mensal, de acordo com o contrato de cada cliente, e a receita de frete é reconhecida quando há a entrega da mercadoria armazenada.  Terminais de Veículos (TEV): referese às receitas derivadas dos serviços de movimentação e armazenagem de veículos no cais e no pátio, respectivamente, sendo as montadoras de veículos automotores os principais clientes.   ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais A Companhia é uma sociedade de participações que também realiza atividades operacionais, ou seja, uma holding operacional. Portanto, o resultado decorre do desempenho de suas atividades operacionais e do recebimento de dividendos de suas controladas. Em , os resultados operacionais das controladas foram afetados basicamente por:  Cenário macroeconômico: em , a Balança Comercial brasileira apresentou superávit de US  bilhões, maior valor da série histórica, o que representa alta de , em relação ao ano de . As importações e exportações registraram aumentos de , e ,, respectivamente, o que indica a retomada da economia global após os impactos mais severos da pandemia de Covid em . Isso posto, o Porto de Santos, maior porto da América do Sul, apresentou aumento de , na movimentação de contêineres em relação a , sendo que o crescimento do Tecon Santos foi de , em . Os impactos positivos também foram observados no TEV, que apresentou aumento de , no número de veículos movimentados, com crescimento acentuado nas exportações, reflexo da gradual retomada dos embarques para o mercado argentino, além de crescimento no mix de veículos pesados.  Oferta no Porto de Santos: em , dois novos terminais entraram em operação no Porto de Santos, elevando em mais de  a capacidade instalada para a movimentação de contêineres, o que gerou um desequilíbrio na oferta de capacidade e demanda e, consequentemente, uma acentuada queda nos preços. O cenário competitivo, aliado ao desempenho operacional do Porto, fez com que o Tecon Santos apresentasse queda em sua participação de mercado nos anos que sucederam o início das operações dos dois terminais em . Entretanto, o Tecon Santos manteve produtividade operacional elevada e qualidade nos serviços logísticos prestados a seus clientes. Em , o terminal voltou a ganhar market share no Porto de Santos, com influência de um novo serviço de navegação com rota para a Ásia, operado pelo armador PIL. Em , um segundo serviço com rota para a Ásia passou a operar no Tecon Santos. Neste mesmo ano, o terminal de contêineres da Libra Santos deixou de operar no Porto de Santos, contribuindo para a normalização da oferta e demanda no Porto, sendo que a Santos Brasil absorveu uma pequena parte do volume de contêineres que era movimentado na Libra Santos. Dessa forma, em conjunto com sua resiliência e alto nível de prestação de serviços, a Companhia continuou ganhando participação de mercado no Porto de Santos em . Já em , o Tecon Santos perdeu market share no Porto de Santos devido à sua maior exposição às principais rotas de importação em relação aos demais terminais, cujos serviços foram mais impactados pela retração da economia doméstica. Em , com a progressiva recuperação do comércio global após os impactos mais . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiro