Formulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos A Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamentos de riscos, mas tem como prática monitorar constantemente os riscos do seu negócio, que possam impactar de forma adversa suas operações e resultados, incluindo mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar suas atividades. A Companhia considera que, por conta dos riscos elencados no item . deste formulário de referência serem inerentes à sua rotina de negócios, sendo avaliados diretamente pelo conselho de administração e diretoria, não há a necessidade de formalizar uma política de gerenciamento de riscos.  (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos.  (i) Riscos para os quais se busca proteção A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos.  (ii) Instrumentos utilizados para proteção A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos.  (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos.  (c) Adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos Temos como prática a análise constante dos riscos aos quais estamos expostos e que possam afetar nossos negócios, situação financeira e resultados de nossas operações. Estamos constantemente monitorando mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar nossas atividades, por meio do acompanhamento dos nossos principais indicadores de desempenho econômico e evoluções na regulação setorial. Acreditamos possuir conhecimento das principais partes envolvidas no nosso mercado de atuação, incluindo fornecedores, clientes e entidades governamentais, o que nos permite proteger e maximizar o desempenho de nossas atividades. Adicionalmente, adotamos foco contínuo na disciplina financeira e na gestão conservadora de caixa. Não contratamos instrumentos financeiros para mitigar riscos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   dos juros e das taxas de câmbio. Contamos com uma estrutura de controle de gerenciamento de riscos financeiros, diretamente ligada à nossa diretoria financeira. Por meio da gerência financeira (tesouraria), são realizadas as operações de proteção patrimonial, de monitoramento de taxas e passivos financeiros e otimização da posição de caixa. O controle, avaliação do crédito e cobrança de clientes também é atribuição da gerência financeira. Ademais, a área de controladoria é responsável pela elaboração de demonstrativos financeiros gerenciais, visando corrigir e acompanhar se as diretrizes de risco estão sendo adequadamente cumpridas. Utilizando recursos e pessoal próprio, a Companhia avalia periodicamente os riscos aos quais está exposta, propondo aos Diretores e gerentes melhoria desses controles. A Diretoria avalia os riscos financeiros verificando os limites de concentração de crédito e aplicações e alçadas de aprovação. Esse procedimento visa à efetividade do gerenciamento de riscos de mercado.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos de mercado, mas entende que sua estrutura operacional e de controles internos é adequada e é acompanhada continuamente de forma a evoluir com o desenvolvimento dos negócios da Companhia.  (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado (i) Riscos para os quais se busca proteção Estamos expostos a riscos de mercado relacionados a mudanças adversas em taxas de juros, taxas de inflação e taxas de câmbio. De modo específico, estamos expostos a riscos de mercado decorrentes de nossas atividades, especialmente às oscilações das taxas de juros e taxas de câmbio que podem afetar adversamente os nossos resultados operacionais. O aumento nas taxas de juros acarretará um acréscimo nas nossas despesas financeiras, em razão de nossos contratos de financiamento e empréstimos contratados a taxa de juros flutuantes como TJLP  (ii) Estratégia de proteção patrimonial (hedge) A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos de mercado. Não obstante, a Companhia possui uma estratégia de acompanhamento de riscos de mercado com foco no monitoramento de incertezas no mercado financeiro e na tentativa de minimizar a possibilidade de efeitos adversos no lucro líquido da Companhia, conforme descrito no item (a) acima.  (iii) Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Não utilizamos instrumentos financeiros derivativos para proteção patrimonial, tais como swaps, compra e venda de contratos de opções e contratos de câmbio a termo como hedge, que tem por objetivo minimizar os riscos em operações, financiamentos e investimentos com moedas estrangeiras.   (iv) Parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos Os nossos parâmetros de gerenciamento de riscos e a estimativa dos valores de exposição de ativos e passivos financeiros são apurados pelos nossos relatórios e informações disponíveis no mercado financeiro. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    O gerenciamento de nossos instrumentos financeiros é efetuado por meio de estratégias operacionais, visando à liquidez, solvência, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste no acompanhamento permanente das taxas contratadas versus as vigentes no mercado, acompanhadas por meio de sistemas de informação e bancos de dados disponíveis no mercado Segmento CETIP UTVM da B S.A. Brasil, Bolsa, Balcão, Banco Central, FGV e outros.  Risco de taxa de câmbio Risco de preço Considerando o risco de preço nas receitas no exterior que foram equivalentes a , da receita líquida de suas controladas no exercício social encerrado em  de dezembro  (, no exercício social encerrado em  de dezembro ), a eventual volatilidade da taxa de câmbio representa, na verdade, um risco de preço que poderá comprometer os resultados planejados pela Administração. A Companhia não tem a prática de utilizar nenhum instrumento financeiro específico para mitigar os riscos de preço. Entretanto, a Companhia tenta fazer uma política de hedge natural com ativos vinculados com risco de variação cambial. Como estratégia para prevenção e redução dos efeitos da flutuação da taxa de câmbio, a nossa Administração tem adotado a política de manter hedge natural com a manutenção de ativos vinculados, suscetíveis também, à variação cambial. Utilizamos como forma de gerenciamento de nossa exposição ao risco de oscilação de cotação de moedas, a análise de sensibilidade para três cenários de variação do Dólar e os respectivos resultados futuros que seriam gerados.  . Cenário provável e que é adotado pela Companhia e suas controladas: cotação do dólar em R , em  de dezembro de ; . Cenário possível: conforme determina a deliberação da CVM, o cenário é construído considerando uma redução de  na cotação do dólar, passando para R ,; e . Cenário remoto: ainda de acordo com a norma da CVM, neste cenário a cotação do dólar utilizada no cenário provável é reduzida em , passando a R ,   Risco de taxa de juros Os resultados da Companhia e suas controladas estão suscetíveis de sofrer variações não significativas, em função dos efeitos da volatilidade da taxa DICETIP sobre as . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    aplicações financeiras e da TJLP e IPCA sobre parte de seus empréstimos e financiamentos que estão atrelados a essa taxa.  A Companhia e suas controladas não contratam instrumento financeiro específico para se proteger destes riscos.  Risco de Crédito A Companhia e suas controladas estão expostas ao risco de crédito pela possibilidade de não receber valores decorrentes do contas a receber de clientes ou de créditos junto a instituições financeiras.  A gestão de riscos da Companhia e de suas controladas adotam as seguintes práticas: (i) análise de créditos concedidos a clientes e estabelecimento de limite de vendas. Não há concentração de clientes nas vendas ou na carteira de recebíveis. No encerramento do exercício social em  de dezembro de , não houve alteração significativa na participação ou concentração nos principais clientes; e (ii) seletividade das instituições financeiras, que são considerados pelo mercado como de primeira linha (maiores bancos por ativo do país), Bancos Estatais ou Agencias Governamentais de fomento, fazendo com que o risco de crédito com as instituições financeiras seja muito baixo e diversificação de instrumentos financeiros de aplicações de recursos da empresa, que estão aplicados a uma cesta de indicadores composta por CDI, Taxas préfixadas ou corrigidos pela inflação.  (v) Instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) A Companhia não utiliza instrumentos financeiros com objetivo diverso de proteção patrimonial.  (vi) Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos de mercado. Para informações sobre as diversas áreas administrativas envolvidas no processo de identificação, informação e gestão dos riscos veja item (a) acima. A Companhia considera que, por conta dos riscos elencados no item . deste formulário de referência serem inerentes aos seus negócios e à economia em geral, são avaliados diretamente pelo conselho de administração e diretoria. Por esse motivo entende não haver a necessidade de se formalizar uma política de gerenciamento de tais riscos.  c) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos de mercado. Ainda assim, o Diretor Financeiro (CFO) e o Diretor Presidente (CEO) da Companhia participam constantemente de reuniões do Conselho de Administração para fins de esclarecimento, reporte e discussão sobre o monitoramento de riscos e controles internos da Companhia. Para informações sobre as diversas áreas administrativas envolvidas no processo de identificação, informação e gestão dos riscos veja item (a) acima.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (a) As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas. A Companhia possui sistemas integrados de gestão (software de gestão) que uma vez parametrizados garantem uma padronização nas suas transações e nos registros das mesmas. Para garantir integridade aos seus sistemas a companhia mantém um rígido controle de acessos e de rastreabilidade de transações e registros. O controle das senhas de acesso e dos perfis de usuários é sistematicamente avaliado pelos gestores e submetido a testes pela auditoria externa. Os relatórios internos de gestão e o acompanhamento sistemático de indicadores e resultados pelos gerentes responsáveis, acompanhados pelos diretores, proporcionam um ambiente de controle razoavelmente seguro. A Administração é responsável pelo estabelecimento e manutenção de controles internos adequados relativos aos relatórios financeiros da Companhia. Na avaliação da administração a Companhia mantém controles internos adequados sobre os relatórios financeiros e busca seu contínuo aperfeiçoamento.  (b) As estruturas organizacionais envolvidas. A diretoria da Companhia é composta por um diretor presidente, um diretor superintendente, um diretor administrativo financeiro e de relações com investidores, um diretor industrial, um diretor de marketing, um diretor corporativo de desenvolvimento de produto e tecnologia e um diretor de compras que em conjunto com os diretores não estatutários e os gerentes subordinados a eles são os responsáveis pelo acompanhamento dos indicadores e resultados dos principais processos de negócios da Companhia. A Diretoria Administrativa Financeira– principal área responsável pelas demonstrações financeiras – é composta por uma gerência de controladoria, uma gerência jurídica, uma gerência financeira, uma gerência de T.I., e uma gerência de planejamento que em conjunto são responsáveis pela elaboração de relatórios gerencias e financeiros, adotados e aplicados em nossas práticas de controle interno e em observância às normas e legislações aplicáveis. A Diretoria Estatutária, coordenada pelo seu presidente é responsável pelo estabelecimento, revisão e manutenção das políticas e controles internos da Companhia, bem como pelo gerenciamento de riscos relevantes e execução deste, incluindo os aspectos relacionados à preparação e revisão das demonstrações financeiras, reportandose ao Conselho de Administração. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     (c) Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento. O acompanhamento sistemático dos indicadores de negócio e relatórios financeiros é efetuado pela diretoria. Os diretores participam das reuniões do Conselho de administração sendo arguidos pelos mesmos sobre os resultados. Também participa regulamente das reuniões com os auditores independentes para avaliação dos seus trabalhos. Os gestores recebem relatórios regulares (diários, semanais, mensais e trimestrais) sobre os indicadores e resultados de negócios. Mensalmente os resultados são analisados comparados com as expectativas e resultados obtidos em igual período do ano anterior e apresentados em reunião entre gerentes e diretores para discussão. O resultado de todos os trabalhos previstos no exercício social é reportado por meio de relatórios ao Conselho de Administração, Diretores e Gerentes envolvidos e são acompanhados mensalmente.  (d) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente.  Os auditores independentes conduziram os trabalhos de auditoria e avaliaram o sistema contábil e de controles internos da Companhia em conexão com a auditoria das Demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de  com o objetivo de determinar a natureza e extensão da aplicação dos procedimentos de auditoria, mas não com objetivo de expressar opinião sobre a eficácia dos controles internos da Companhia e suas controladas. Em seu relatório circunstanciado referente a estes trabalhos relativos a  de dezembro de  os auditores identificaram que as Companhias registram contabilmente suas receitas na data de emissão das notas fiscais de venda, o que, na maioria dos casos, não coincide com a data de transferência dos riscos e benefícios para o comprador, como requerem as práticas contábeis adotadas no Brasil e IFRS (CPC IFRS ) para reconhecimento de receita. Recomendam analisar a viabilidade de implementar um controle de entrega de mercadorias, se possível, para cada nota faturada, com o intuito de mensurar e registrar as receitas de vendas na data da efetiva entrega dos produtos aos clientes. Caso não seja viável, efetuar estimativas de vendas faturadas e não entregues de acordo com o prazo médio de entrega para cada localidade de destino das . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    mercadorias e proceder aos ajustes contábeis, quando necessário.   (e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas. A Companhia discutiu a recomendação com a KPMG e inseriu seu comentário para a deficiência apontada pela KPMG no referido relatório mencionado no item (d) acima. A conclusão da Companhia foi a de que se trata de deficiência que não afeta significativamente as demonstrações financeiras e foi estabelecido plano de ação específico para o gestor responsável pela atividade relativa à deficiência mencionada.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública.  A Companhia possui Código de Conduta, aprovado pelo Conselho de Administração, por ocasião da Reunião ocorrida em , com a respectiva ata registrada na Junta Comercial de São Paulo sob n.º ., e disponível no site da Companhia (www.vulcabrasri.com)  O Código aplicase a todos os conselheiros, diretores e empregados da Companhia, e a todos que possuam cargo, função, posição, ou relação societária, empregatícia, comercial, profissional, contratual ou de confiança (“Colaboradores”) com a Companhia, incluindo, sem limitação, fornecedores, representantes, procuradores, intermediários, consultores, agentes, despachantes, colaboradores externos eou quaisquer outros terceiros que atuem para ou em nome da Companhia (“Terceiros”), em especial perante agentes públicos ou entidades governamentais.  O Código é de conhecimento obrigatório de todos, que devem conhecer amplamente as suas disposições, vez que estão obrigados a cumprilas. Os gestores de cada área devem assegurar a implementação dos valores e regras contidos no Código no ambiente e diaadia de suas respectivas práticas e atribuições, cabendolhes dar o exemplo a ser seguido por seus subordinados.  A violação dos princípios e condutas descritas neste Código, cometida por qualquer Colaborador da Companhia, estará sujeita às seguintes medidas disciplinares, conforme aplicável: (i) advertência oral e por escrito; (ii) suspensão; (iii) demissão; (iv) medidas legais relacionadas à ressarcimento dos danos; e (v) comunicação dos fatos às autoridades competentes.  O Departamento Jurídico poderá, dependendo da natureza e gravidade dos fatos ou das medidas disciplinares a serem aplicadas, submeter a questão diretamente ao Conselho de Administração da Companhia para definição das decisões a serem tomadas.  b) Emissor possui canal de denúncia. Não. c) Emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de praticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os procedimentos adotados em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias utiliza ferramentas de due diligencie das pessoas jurídicas envolvidas, além da análise de compliance e anticorrupção.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não houve alterações significativas nos riscos identificados pela Companhia no último exercício social. Atualmente, a administração da Companhia não tem expectativa de reduzir ou aumentar sua exposição aos riscos mencionados no item  deste formulário de referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não há outras informações que a Companhia julgue relevante em relação ao item  que não tenham sido divulgadas nos demais itens deste formulário de referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      As informações financeiras incluídas neste Formulário de Referência, exceto quando mencionado de outra forma, são derivadas das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  elaboradas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB) e , por este motivo, as informações financeiras contidas nos itens . a . deste Formulário de Referência devem ser lidas em conjunto com tais demonstrações financeiras e suas respectivas notas explicativas., disponíveis no website de relações com investidores da Companhia (http:www.vulcabrasri.com) e no website da Comissão de Valores Mobiliários (www.cvm.gov.br). A análise dos Diretores em relação aos resultados e as razões para a flutuação nos valores das contas patrimoniais da Companhia constituem uma opinião sobre os impactos ou efeitos dos dados apresentados nas demonstrações financeiras da Companhia. A Diretoria da Companhia não pode garantir que a situação financeira e os resultados obtidos no passado venham a se reproduzir no futuro. Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas neste item  deste Formulário de Referência significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente.  a) Condições financeiras e patrimoniais gerais O ano de  foi marcado pela ocorrência da pandemia da Covid que trouxe uma crise sem precedentes às empresas dos diversos setores da economia e do mundo. Não obstante às dificuldades enfrentadas ao longo de , a Vulcabras demonstrou ser resiliente em períodos turbulentos e que seus fundamentos continuam permitindo atravessar momentos desafiadores com tranquilidade.  Os problemas e efeitos decorrentes da pandemia de Covid foram sentidos durante todo o ano de , com maior intensidade entre os meses de março e julho, e interferiram de maneira significativa no desempenho financeiro e operacional da Companhia. Ao longo dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , a Companhia apresentou melhorias operacionais que lhe possibilitaram aumentar sua liquidez e consequentemente sua capacidade de pagamento de obrigações contratuais decorrentes de seu endividamento. Nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e , a Companhia passou a apresentar crescimento das receitas, melhor geração de caixa operacional e manutenção de suas margens. Esses fatores, somados aos recursos líquidos obtidos com a oferta pública inicial de ações da Companhia, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      acompanhada da abertura de seu capital, realizada no mês de outubro de , permitiram que a Companhia reduzisse seu endividamento e investisse na modernização de suas estruturas fabris.  Os Diretores informam que em  de dezembro de, ,  e , nosso patrimônio líquido era de, respectivamente, R , milhões, R ., milhões e R.,. Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e em  de dezembro de , não tínhamos dívida liquida (calculada como a soma de financiamentos e empréstimos, circulante e não circulante, menos o saldo de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras (circulante e não circulante)), sendo certo que o nosso caixa líquido era de, respectivamente, R , milhões, R , milhões. No exercício social encerrado em  de dezembro de  nossa dívida líquida era de R , milhões. No ano de , desde os primeiros impactos da pandemia, a Companhia manteve sua disciplina financeira e buscou reforçar o caixa com aportes realizados junto a linhas de créditos, as quais se encontravam préaprovadas, priorizando operações incentivadas e com prazos alongados se preparando para suportar as dificuldades que viessem a ser impostas em virtude da pandemia de Covid. Os Diretores informam que em  de dezembro de  e  a Companhia apresentava liquidez, (caixa líquido EBITDA), de ,x e ,x, respectivamente. Em , nossa alavancagem financeira (representada por dívida líquidaEBITDA) era de ,x. Os Diretores acreditam que a Companhia apresenta atualmente condições financeiras e patrimoniais adequadas para a execução de suas estratégias, bem como para atender a seus requisitos de liquidez e honrar suas obrigações de curto e longo prazo e sua necessidade de capital de giro, e cobrir sua necessidade de recursos, no mínimo, para os próximos  meses. Os Diretores destacam, no entanto, que estas condições estão sujeitas a eventos que estão fora do controle da Companhia, tais como o controle da pandemia de Covid e a estabilidade e o crescimento da economia brasileira. b) Estrutura de capital: Os Diretores da Companhia informam que a estrutura de capital da Companhia em  de dezembro de , era composta de , de capital próprio e , de capital de terceiros, o que os Diretores da Companhia consideram um índice de alavancagem adequado para a natureza das atividades desenvolvidas. Em  de dezembro de  e , a estrutura de capital era composta de ,  e , de capital próprio e de , e , de capital de terceiros, respectivamente. A participação do capital de terceiros é resultante da divisão do capital de terceiros (soma do passivo circulante e do . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      passivo não circulante dividido pelo total do passivo circulante e não circulante e patrimônio líquido). A tabela abaixo apresenta a evolução da estrutura de capital da Companhia entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e :  Exercício social encerrado em  de dezembro de (Em R milhões)    Próprio () ,  .,  .,  Terceiros () ,  ,  ,  Total .,  .,  .,  () referese ao patrimônio líquido consolidado da Companhia. () referese à soma do passivo circulante e do passivo não circulante.  Os Diretores da Companhia acreditam que a nossa estrutura de capital é adequada para fazer frente aos nossos investimentos e obrigações. Entretanto, caso a Companhia enfrente mudanças no plano de crescimento ou na capacidade de geração de caixa, podemos utilizar novas linhas de financiamento.  c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Em  de dezembro de ,  e , nosso índice de liquidez corrente, calculado como ativo circulante dividido pelo passivo circulante, era de, ,x, ,x, e ,x respectivamente. O lucro (prejuízo) líquido nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  foi de R, milhões, R, milhões e R, milhões, respectivamente. Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , nosso EBITDA foi de R, milhões, R, milhões e R, milhões, respectivamente, o que evidencia nossa capacidade de geração de caixa para suportar o nosso nível de endividamento, mesmo diante das adversidades enfrentadas em  devido a pandemia de Covid. Diante do exposto acima, os Diretores da Companhia acreditam que está possui sólidas condições financeiras e patrimoniais para implementação do seu plano de negócio e cumprimento das obrigações de curto, médio e longo prazo. Ainda, os Diretores da Companhia acreditam que a geração de caixa da Companhia suportou sua estratégia de recuperação de margens e crescimento nos três últimos exercícios sociais e que continuará a suportála no futuro.  Considerando o perfil do endividamento da Companhia, suas projeções para o fluxo de caixa e a sua posição de liquidez, os Diretores da Companhia acreditam que a Companhia . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      possua liquidez e recursos de capital suficientes para cobrir suas despesas, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos anos. Para os Diretores da Companhia, o endividamento apresentado é adequado às características dos negócios da Companhia. Os Diretores da Companhia não podem garantir, no entanto, que tal situação permanecerá inalterada. Caso entendam ser necessário contrair empréstimos ou emitir valores mobiliários para financiar novos investimentos, acreditam que, atualmente, a Companhia possui capacidade para realizálos. O cronograma de vencimento das parcelas de principal do endividamento da Companhia em  de dezembro de  é o seguinte:     Consolidado (Rmil) em    Vencimento Valor Circulante .  .  .  .  .  .  . Não circulante . Total .  Adicionalmente, os Diretores informam que a Companhia constantemente busca um perfil de endividamento com maior equilíbrio nos seus vencimentos, evitando concentrações de pagamentos em um determinado período.  d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas: Historicamente, utilizamos para financiamento de nossas operações principalmente bancos privados e agências oficiais por meio de linhas de financiamento para investimentos, exportações e capital de giro, além de linhas de apoio a inovação e investimento tecnológico da Financiadora de Estudos e Projetos  FINEP. Nossa principal fonte para investimentos em ativos nãocirculantes, como equipamentos, são os financiamentos por meio do Banco do Nordeste do Brasil SA. (BNB). . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Nossas principais fontes de financiamento para exportações e capital de giro são obtidas por meio de linhas de financiamento de curto e longo prazo oferecidos por instituições financeiras como Banco Bradesco, Banco do Brasil e Banco Santander. Os Diretores acreditam que essas fontes de financiamento estão adequadas ao perfil de endividamento da Companhia, atendendo às necessidades de capital de giro e investimentos, sempre preservando o perfil de longo prazo da dívida financeira e, consequentemente, a capacidade de pagamento da Companhia. Esses financiamentos são utilizados pela Companhia principalmente para suportar a expansão de seu capital de giro e investimentos relacionados (i) à expansão de seus negócios; (ii) a desembolsos de capital, incluindo para a modernização tecnológicas das plantas existentes; e (iii) à redução do endividamento da Companhia e das taxas de juros a eles atreladas.  e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez: Na opinião dos Diretores da Companhia, as fontes de financiamento utilizadas nos três últimos exercícios sociais, são adequadas, e continuarão a ser utilizadas pela Companhia como fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes. Não vislumbramos necessidades de recursos que não possam ser suportadas com os recursos atuais ou futuros dos quais podemos dispor por meio das fontes de financiamento que atualmente utilizamos, conforme descrito no subitem .(d) acima. Caso sejam necessários recursos adicionais para cobertura de deficiências de liquidez no curto prazo, pretendemos captar recursos junto a instituições financeiras. Não obstante essas fontes de financiamento terem sido suficientes no passado, os impactos da pandemia da Covid em nossas operações podem justificar, no futuro e caso os Diretores da nossa Companhia julguem pertinente, a utilização de outras fontes de financiamento como o mercado de capitais ou contratar financiamentos com instituições financeiras com as quais temos relacionamento não só para financiar eventuais aquisições ou investimentos em ativos não circulantes, mas também para financiar nossa necessidade de capital de giro no curto prazo, principalmente enquanto persistirem os efeitos da pandemia da Covid.  f) Níveis de endividamento e as características das dívidas (i) Contratos de empréstimo e financiamento relevantes Os empréstimos e financiamentos estão demonstrados pelos valores de contratação, acrescido dos encargos pactuados que incluem juros e atualização monetária ou cambial . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      incorridos. Após reconhecimento inicial são mensurados pelo custo amortizado pelo método da taxa efetiva de juros.  Em  de dezembro de ,  e  o endividamento bancário apresentava a seguinte composição:                  Exercício social encerrado em  de dezembro de     Taxa de juros    Taxa de juros    Taxa de juros           Moeda Nacional                         Ativo Fixo   IPCA  , a.a   IPCA  , a.a   IPCA  , a.a   .   .   . Incentivo Fiscal   TJLP   TJLP   TJLP   .   .    Capital de Giro   IPCA  , a.a CDI  , a , a.a.  CDI a.a.   IPCA  , a.a CDI  , a , a.a.  CDI a.a.       .                                                 .   .   . Moeda Estrangeira                         Financiamentos de Exportação                         ACC  Adiantamento Contrato Câmbio   Taxa Fixa , a.a. Taxa Fixa , a.a. Taxa Fixa , a.a.       . Financiamentos de Importação                         Finimp   Taxa Fixa , a , a.a.   Taxa Fixa , a , a.a.       .       Capital de Giro   Taxa Fixa , a , a.a.   Taxa Fixa , a , a.a.       .                                                 .      .                           Total dos empréstimos e financiamentos             .   .   . () Total do passivo circulante               .   .   . Total do Passivo não circulante               .   .   .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      (ii) Outras relações de longo prazo com instituições financeiras A Companhia mantém relações estreitas com as principais instituições financeiras do mercado brasileiro e não há outras relações de longo prazo com instituições financeiras além das descritas no item .(f) (i) deste Formulário de Referência.  (iii) Grau de subordinação entre as dívidas Nenhuma das dívidas da Companhia existentes em  de dezembro de , de  e de  – e conforme registradas nas respectivas demonstrações financeiras da Companhia para cada um dos referidos exercícios sociais – possui cláusula específica de subordinação, de forma que não há relação de preferência entre tais dívidas. As dívidas que são garantidas com garantia real contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei.  Assim, o grau de subordinação entre as dívidas da Companhia existentes nos últimos três exercícios sociais é determinado de acordo com as disposições da legislação em vigor e nas garantias constituídas.  (iv) Eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. A Companhia é parte como tomadora em contratos de empréstimos e financiamentos e, no contexto de tais empréstimos e financiamentos, está obrigada à observância de determinadas obrigações e restrições, sob pena de vencimento antecipado das dívidas. Tais restrições são usuais de mercado em operações como aquelas contratadas pela Companhia e incluem: (a) alteração do controle direto ou indireto da Companhia; (b) alteração da composição do capital social da Companhia; e (c) alienação de ativos da Companhia. A Companhia vem cumprindo, inclusive nos últimos três exercícios sociais encerrados respectivamente em  de dezembro de ,  e , rigorosamente com as restrições previstas em seus contratos de empréstimos e financiamentos. Na data deste Formulário de Referência, a Companhia está adimplente com todas as obrigações decorrentes de seus contratos financeiros.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados  Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , todas as nossas necessidades de capital de giro foram contratadas com o Banco Bradesco, Banco do Brasil, Banco Santander e BNB. Na hipótese de haver necessidade de linhas adicionais de financiamento, nosso relacionamento com instituições financeiras tem historicamente nos permitido ter acesso a novas linhas de créditos observado o disposto no item .(e) acima. Em  de dezembro de , o montante dos financiamentos e linhas de crédito contratados pela Companhia e em vigor era de R , milhões, dos quais já tínhamos utilizado R , milhões, o que corresponde a , do total dos financiamentos contratados pela Companhia em tal data. Além dos valores tomados, tínhamos limite de crédito contratado e não utilizados, de conta garantida, de R , milhões junto ao Bradesco e limites de crédito disponíveis e não contratados de R , milhões junto ao Bradesco para financiamentos de importações eou exportações, R , milhões no BNB e R , milhões no Banco Itaú para financiamento de capital de giro. A utilização destas linhas de crédito está condicionada ao atendimento de determinadas condições contratuais. h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras A discussão a seguir sobre o resultado das nossas operações, nossa situação financeira e nosso fluxo de caixa é baseada em, e deve ser lida em conjunto com nossas demonstrações financeiras consolidadas relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e respectivas notas explicativas. As informações financeiras consolidadas constantes deste Formulário de Referência foram extraídas das demonstrações financeiras consolidadas, que compreendem o balanço patrimonial levantado em  de dezembro de  ,  e , e as respectivas demonstrações do resultado, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  ,  e , elaborados de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). Essas demonstrações financeiras foram auditadas por auditores independentes de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO PARA OS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE ,  E . Esta seção trata da análise de nossas demonstrações de resultado consolidadas referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , além das variações percentuais significativas para os respectivos períodos (análise vertical é a participação percentual dos itens sobre a receita líquida de vendas e análise horizontal é a variação percentual de cada rubrica entre dois exercíciosperíodos comparados). . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      COMPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO CONSOLIDADAS DO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COM O EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE .   Exercício social encerrado em  de dezembro de Em milhares de R, exceto   AV  AV AH Receita líquida de vendas .. , .. , ,       Custo das vendas e revendas . , . , ,       Lucro bruto . , . , ,       Despesas com vendas . , . , , Perdas esperadas para crédito de liquidação duvidosa . , . , , Despesas administrativas . , . , , Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas . , . , , Resultado da Equivalência Patrimonial . ,  , ,       Resultado antes das despesas e receitas financeiras líquidas e tributos . , . , ,       Receitas financeiras . , . , , Despesas financeiras . , . , , Despesas e Receitas financeiras liquidas  , . , ,       Resultado antes dos tributos sobre lucro . , . , ,       Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos . , . , ,       Lucro líquido do exercício . , . , ,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Receita Líquida de Vendas Nossa receita líquida de vendas apresentou redução de R , milhões, ou ,, de R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . A redução observada no ano de  se deve à paralisação generalizada das atividades industriais e comerciais observadas ao longo de todo o º semestre do ano em quase todos os países do mundo como medida de combate a disseminação da pandemia de Covid. Mesmo a rápida retomada dos negócios e a recuperação vertiginosa da receita observada no decorrer do º semestre de , o total do ano foi afetado pela queda registrada nos primeiros meses. Com a maior parte do varejo físico fechado, as vendas online ganharam destaque e apresentaram robusto crescimento, mesmo ainda tendo pequena representatividade no total das receitas da Companhia. No entanto as categorias de Confecções e Acessórios e Outras Receitas e Outros (principalmente botas profissionais) apresentaram performance positivas mesmo diante das dificuldades vividas ao longo do ano, conforme explicado abaixo. Calçados esportivos: Nossa receita líquida de vendas de calçados esportivos recuou R , milhões, ou ,, de R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . A redução foi ocasionada pela queda das receitas líquida de vendas de calçados Olympikus e Under Armour no mercado interno e externo, principalmente pela paralisação generalizada do comércio ao longo de todo o ano de , em virtude das medidas adotadas para o combate disseminação da pandemia de Covid. Calçados femininos: Nossa receita líquida de vendas de calçados femininos recuou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . A retração se deve ao licenciamento da marca Azaleia e consequente diminuição da produção de calçados femininos pela Companhia, o que também gerou a transferência da capacidade produtiva para calçados esportivos. Outros Calçados e Outros: Nossa receita líquida de vendas de outros calçados e outros aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente (i) ao crescimento nas vendas da categoria de botas em virtude da rápida retomada do ritmo de plena produção após a paralisação ocorrida nos meses de pico da pandemia de Covid e (ii) à retomada das vendas de partes de calçados ao mercado externo. Confecções e acessórios: Nossa receita líquida de vendas de confecções e acessórios aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal variação decorreu principalmente do aumento de volume de vendas para o varejo em . Adicionalmente, a nossa receita líquida de vendas no mercado interno reduziu R , milhões, ou ,, de R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa redução decorreu substancialmente das paralizações das operações da Companhia durante os primeiros meses de  em razão da pandemia da Covid. A receita líquida de vendas no mercado externo diminuiu R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal variação decorreu do crescimento das vendas diretas para terceiros no mercado externo e da redução da receita das vendas nas subsidiarias da Companhia no exterior. As tabelas abaixo apresentam a quebra da nossa receita líquida de vendas por mercado interno e externo e pelas linhas de produtos de calçados esportivos, calçados femininos, outros calçados e outros e confecções e acessórios nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e .             Exercício social encerrado em  de dezembro de Em milhares de R, exceto   AV  AV AH Receita líquida de vendas      Mercado Interno ., , ., , , Mercado Externo , , , , , Total da receita líquida de vendas ., , ., , ,  Exercício social encerrado em  de dezembro de Em milhares de R, exceto   AV  AV AH       Receita líquida de vendas      Calçados Esportivo              .,  ,                  ,  , , Calçados Femininos                 ,  ,                  ,  , , Outros calçados e outros                   ,  ,                    ,  , , Confecções e Acessórios                   ,  ,                    ,  , ,       Total da receita líquida de vendas              .,  ,               .,  , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        () A tabela acima contém informações relativas aos volumes brutos de pares e peças, não considerando, assim, as devoluções de produtos.  Custo das Vendas e Revendas O custo das vendas e revendas reduziu R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal variação decorreu principalmente (i) da paralisação generalizada em virtude do combate a pandemia de Covid que impactou de maneira negativa no fluxo produtivo das fábricas, em especial no primeiro semestre do ano de , (ii) dos aumentos de preços das matérias primas, dos problemas com o abastecimento e da alta no absenteísmo e (iii) do reconhecimento, de maneira direta no CPV, de custos de produção no montante de R , milhões, relativos ao período em que as unidades fabris foram fechadas devido às restrições governamentais como medida de combate a pandemia de Covid – a Companhia havia classificado esses custos como “Outras despesas” nos períodos findos em  de junho de  e  de setembro de  e reclassificou para o CPV nas demonstrações financeiras de  de dezembro de . Como percentual da receita líquida de vendas, o custo das vendas e revendas representou , no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado aos , no exercício social encerrado em  de dezembro de .   Em milhares de pares e peças Exercício social encerrado em  de dezembro de Volume de Venda  AV  AV AH AH        Calçados esportivo               .  ,                .  , , . Calçados feminino                 .  ,                  .  , , . Outros calçados e outros                 .  ,                  .  , ,  Confecções e Acessórios                 .  ,                  .  , ,         Total do volume de pares e peças () . , . , , . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Lucro Bruto Em razão dos fatores acima, o lucro bruto reduziu R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de .  Despesas com Vendas As despesas com vendas reduziram R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Os principais fatores para esta redução foram:  I. Queda de receita no º semestre de  o que proporcionou menores despesas com comissões; II. Aumento no custo dos fretes dos produtos, em parte pelo aumento da participação das vendas online, que apresentam custos mais elevados de entrega e, em parte por aumentos nos custos dos transportes que foram absorvidos ao longo do ano. III. Aumento na provisão para perda com liquidação duvidosa de clientes, ocasionado pelo difícil cenário econômico vivido no ano de , e que levou alguns clientes a recorrerem ao processo de recuperação judicial elevando, assim, a inadimplência com a Companhia; IV. A redução nas despesas de propaganda e marketing devido à interrupção na realização do cronograma de eventos, em virtude a adoção dos protocolos de segurança no combate a pandemia de Covid.  Despesas com vendas representou , e , da receita líquida de vendas nos exercícios sociais findos em  de dezembro de  e , respectivamente.  Despesas Administrativas As despesas administrativas aumentaram R , milhão ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O incremento nas despesas administrativas no decorrer de  foi dado, principalmente pelos seguintes fatores: (i) aumento das despesas com serviços de terceiros, devido ao maior volume das despesas com a operação logística das vendas online; e (ii) aumento em manutenção, limpeza e meio ambiente, devido às adequações necessárias para o cumprimento dos protocolos de combate a Covid. As despesas administrativas correspondiam a , e , da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      nossa receita líquida de vendas, nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  respectivamente.  Outras Receitas (Despesas) operacionais, líquidas As outras receitas (despesas) operacionais, líquidas variaram R , milhões, de uma receita de , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para uma receita R , milhão no exercício encerrado em  de dezembro de , devido aos seguintes fatores: I. Menor necessidade da constituição de provisões trabalhistas no ano de . II. Reconhecimento, no ano de , de resultado “não recorrente”, sendo: (i) reconhecimento de R , milhões, relativo ao valor principal de crédito de PISCOFINS sobre ICMS, referente ao valor “incontroverso” de ação da controlada Vulcabras Azaleia Bahia. Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas representou , e , da receita líquida de vendas nos exercícios sociais findos em  de dezembro de  e , respectivamente.  Despesas e receitas financeiras liquidas Despesas e receitas financeiras liquidas apresentou variação negativa de R , milhões, ou ,, de uma receita financeira líquida de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para uma despesa financeira líquida de R , milhão no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente aos seguintes fatores:  I. Redução de R , milhão em despesas com tarifas bancárias; II. Aumento com a despesa de juros pagos em R , milhões em virtude do aumento do endividamento financeiro; III. Aumento nos descontos obtidos de R , milhões, devido ao reconhecimento de desconto no encontro de contas referente a venda da subsidiária do Sergipe.  Resultado da Equivalência Patrimonial  Resultado da equivalência patrimonial teve decréscimo de R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para (R ) milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal variação decorreu principalmente do reconhecimento da equivalência do prejuízo aferido no exercício de  na Pars Participações Ltda. Resultado da equivalência patrimonial representou , e , da receita líquida de vendas nos exercícios sociais findos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      em  de dezembro de  e , respectivamente.   Resultado antes das despesas e receitas financeiras líquidas e tributos Resultado antes das despesas e receitas financeiras líquidas e tributos teve redução de R , milhões ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal variação decorreu principalmente de pela perda de margem bruta, em virtude da brusca queda no faturamento e ao reconhecimento de custos industriais sem que houvesse o pleno funcionamento das plantas devido à pandemia de Covid. Resultado antes das despesas e receitas financeiras líquidas e tributos representou , e , da receita líquida de vendas nos exercícios sociais findos em  de dezembro de  e , respectivamente.  Receitas Financeiras Receitas Financeiras teve aumento de R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal variação decorreu principalmente do reconhecimento de variação cambial ativa nas receitas e nos ativos relativos às operações da Companhia no mercado externo. Receitas Financeiras representou , e , da receita líquida de vendas nos exercícios sociais findos em  de dezembro de  e , respectivamente.  Despesas Financeiras Despesas Financeiras teve aumento de R , milhões, ou ,, de R (,) milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R (,) milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal variação decorreu principalmente do aumento dos juros pagos em virtude do aumento do endividamento da Companhia. Despesas Financeiras representou , e , da receita líquida de vendas nos exercícios sociais findos em  de dezembro de  e , respectivamente.  Imposto de Renda e Contribuição Social Correntes e Diferidos Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos apresentaram ligeira elevação no exercício social encerrado em . O valor apurado no exercício social encerrado em  foi de R , milhões, representando uma alíquota . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      efetiva de ,. No exercício social encerrado em , o valor foi de R , milhões, com alíquota efetiva de ,. Esta variação se deve principalmente ao reconhecimento de resultado positivo nas subsidiárias da Bahia e Vulcabras Distribuidora no exercício de . Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos representou , e , da receita líquida de vendas nos exercícios sociais findos em  de dezembro de  e , respectivamente.  Lucro Líquido do exercício Em razão dos fatores acima, o lucro líquido do exercício diminuiu R , milhões ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , correspondendo, respectivamente, a uma margem líquida de , e ,. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      COMPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO CONSOLIDADAS DO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COM O EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE .  Exercício Social encerrado em  de dezembro de Em milhares de R, exceto   AV  AV AH Receita líquida de vendas .. , .. , ,       Custo das vendas e revendas . , . , ,       Lucro bruto . , . , ,       Despesas com vendas . , . , , Perdas esperadas para crédito de liquidação duvidosa . , . , , Despesas administrativas . , . , , Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas . , . , , Resultado da Equivalência Patrimonial  , . , ,       Resultado antes das despesas e receitas financeiras líquidas e tributos . , . , ,       Receitas financeiras . , . , , Despesas financeiras . , . , , Despesas e Receitas financeiras liquidas . , . , ,       Resultado antes dos tributos sobre lucro . , . , ,       Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos . , . , ,       Lucro líquido do exercício . , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Receita Líquida de Vendas Nossa receita líquida de vendas apresentou aumento de R , milhões, ou ,, de R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O incremento foi devido majoritariamente ao acréscimo na receita líquida de vendas de calçados esportivos e confecções, principalmente pela adição das vendas com a marca Under Armour no mercado interno, e que foi parcialmente ofuscado pela queda na receita do mercado externo, predominantemente em virtude da crise Argentina, conforme explicado abaixo. Calçados esportivos: Nossa receita líquida de vendas de calçados esportivos aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O incremento foi ocasionado pelo crescimento das receitas com Olympikus e Under Armour no mercado interno, apesar do fraco consumo somado ao acirramento da concorrência observado durante todo o ano de , e que foi ofuscado pela retração nas vendas para o mercado externo, resultado majoritariamente decorrido das dificuldades econômicas enfrentadas pela Argentina. Calçados femininos: Nossa receita líquida de vendas de calçados femininos aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido à melhora das performances no mercado interno e nas subsidiárias do exterior, a despeito da queda na receita das vendas diretas ao exterior.  Outros Calçados e Outros: Nossa receita líquida de vendas de outros calçados e outros recuou R , milhão, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente a diminuição das vendas de partes de calçados no mercado externo. As demais categorias deste grupo, botas e chinelos apresentaram aumento em relação ao ano de . Confecções e acessórios: Nossa receita líquida de vendas de confecções e acessórios aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento de vendas pode ser justificado pelo incremento das vendas de produtos das marcas Under Armour e Olympikus. Adicionalmente, a nossa receita líquida de vendas no mercado interno aumentou R , milhões, ou ,, de R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O ano de  foi marcado pela decepção com ritmo da atividade . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      econômica. O fraco ritmo da economia levou mais uma vez ao acirramento na disputa pela preferência do consumidor. O segmento de Calçados Esportivos foi o mais afetado por este cenário. As vendas de calçados Olympikus se concentraram nas faixas de entrada do portfólio, levando a um menor preço médio. A partir do mês de abril começamos a distribuir os primeiros calçados, totalmente desenvolvidos e fabricados sob a gestão da Companhia, com a marca Under Armour. A categoria de Calçados Femininos apresentou performance positiva respondendo positivamente ao novo portfólio de produtos. A categoria de Outros Calçados e Outros apresentou crescimento, devido a boa performance em chinelos e botas e a categoria de Confecções e Acessórios, apresentou robusto crescimento das vendas devido ao incremento da receita com a marca Under Armour e também ao crescimento das vendas com a marca Olympikus. A receita líquida de vendas no mercado externo diminuiu R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal variação decorreu principalmente de uma redução das vendas diretas para terceiros e equilíbrio das vendas das subsidiárias da Companhia do exterior. As tabelas abaixo apresentam a quebra da nossa receita líquida de vendas por mercado interno e externo e pelas linhas de produtos de calçados esportivos, calçados femininos, outros calçados e outros e confecções e acessórios nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e .   Exercício social encerrado em  de dezembro de Em milhares de R, exceto   AV  AV AH Receita líquida de vendas      Mercado Interno ., , ., , , Mercado Externo , , , , , Total da receita líquida de vendas ., , ., , ,            . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Exercício social em  de dezembro de  Em milhares de R, exceto   AV  AV AH       Receita líquida de vendas      Calçados Esportivo                 ,  ,             .,  , , Calçados Femininos                 ,  ,                ,  , , Outros calçados e outros                   ,  ,                  ,  , , Confecções e Acessórios                   ,  ,                  ,  , ,       Total da receita líquida de vendas              .,  ,             .,  , ,         Em milhares de pares e peças Exercício social encerrado em  de dezembro de Volume de Venda              AV               AV     AH AH        Calçados esportivo               .  ,              .  , ,  Calçados feminino                 .  ,                .  , ,  Outros calçados e outros                 .  ,                .  , ,  Confecções e Acessórios                 .  ,                .  , ,         Total do volume de pares e peças () . , . , , .  () A tabela acima contém informações relativas aos volumes brutos de pares e peças, não considerando, assim, as devoluções de produtos.  Custo das Vendas e revendas O custo das vendas e revendas aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal variação decorreu principalmente da elevação do custo dos produtos produzidos pela Companhia, sem que houvesse possibilidade de repasse nos preços de venda, em função de aumentos no custo de matérias primas, salários e demais custos fabris, o que foi causado, dentre outros fatores, pela alta do Dólar americano frente ao Real. Como percentual da receita líquida de vendas, o custo das vendas representou , no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado aos , no exercício social encerrado em  de dezembro de .  Mesmo diante da pressão nos custos, o maior volume de encomendas observado a partir do terceiro trimestre do ano, possibilitou um ganho de escala com a melhor diluição dos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      custos fixos, levando consequentemente há uma redução nos custos dos produtos produzidos.  Lucro Bruto Em razão dos fatores acima, o lucro bruto aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Mesmo com o crescimento do lucro bruto, a margem bruta diminuiu , p.p., de , no exercício social encerrado em  de dezembro de  para , no exercício social encerrado em  de dezembro de . Os principais fatores que influenciaram a redução da margem bruta no ano de  foram:  I. Aumento nos custos em virtude de reajustes salariais e demais custos fabris;  II. Pressão no custo das matérias primas em virtude da alta do Dólar;  III. Queda do preço médio praticado em Calçados Esportivos Olympikus, consequência da mudança do mix de venda ocorrida devido ao acirramento da competição pelo mercado.  Despesas com Vendas As despesas com vendas aumentaram R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Os principais fatores para este acréscimo foram:  I. Elevação das despesas com frete, devido à nova legislação do setor de transportes e também, ao acréscimo das operações de ecommerce da Under Armour, Olympikus e Azaleia; II. Despesas com pessoal, devido ao acréscimo das operações de DTC (Direct to Consumer) com a marca Under Armour, contemplando despesas com pessoal das  lojas próprias, além dos ecommerces da Under Armour, Olympikus e Azaleia III. Aumento na provisão para perda com liquidação duvidosa de clientes, ocasionado pelo difícil cenário econômico vivido no decorrer do ano de , e que levou alguns clientes a recorrerem ao processo de recuperação judicial elevando assim, a inadimplência com a Companhia; IV. Aumento nas despesas de propaganda e marketing principalmente pela intensificação dos investimentos em marketing da marca Under Armour, que no ano anterior passou a consolidar as despesas somente a partir do T. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Despesas com vendas representou , e , da receita líquida de vendas nos exercícios sociais findos em  de dezembro de  e , respectivamente.  Despesas Administrativas As despesas administrativas aumentaram R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O incremento nas despesas administrativas no decorrer de  foi dado, principalmente pelos seguintes fatores: (i) aumento das despesas com serviços de terceiros, devido ao custo com o armazém logístico das operações de ecommerce da Under Armour, Olympikus e Azaleia, (ii) reconhecimento na rubrica de outros, da amortização de arrendamento financeiro, devido a observância do IRFS , e (iii) incremento nas despesas de informática e telecomunicações, com a aquisição de licenças e softwares para suportar as novas operações advindas com a aquisição da subsidiária da Under Armour Brasil ocorrida no final de . As despesas administrativas correspondiam a , e , da nossa receita líquida de vendas, nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente.  Outras Receitas (Despesas) Operacionais Líquidas As outras receitas (despesas) operacionais líquidas variaram R , milhões, de uma despesa de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para uma receita de R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , devido aos seguintes fatores: I. Menor necessidade da constituição de provisões trabalhistas no ano de . II. Reconhecimento no ano de  de resultados “não recorrentes”, sendo: (a) constituição de provisão de despesa no montante de R , milhões, devido à reclassificação de “possível” para “provável” de um processo tributário; (b) acordo em processo tributário ativo que resultou em um recebimento de R, milhões; (c) reconhecimento de R , milhões, relativo ao valor principal de crédito de PISCOFINS sobre ICMS, referente ao valor “incontroverso” de ações das controladas Vulcabras Azaleia SP e Vulcabras Azaleia SE.  Resultado da equivalência patrimonial Resultado da equivalência patrimonial teve redução de R , milhão, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal variação . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      decorreu principalmente do reconhecimento via equivalência da queda do resultado da Pars Participações Ltda. Resultado da equivalência patrimonial representou , e , da receita líquida de vendas nos exercícios sociais findos em  de dezembro de  e , respectivamente.  Resultado antes das despesas e receitas financeiras líquidas e tributos Resultado antes das despesas e receitas financeiras líquidas e tributos teve redução de R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal variação decorreu principalmente da menor de rentabilidade dos produtos vendidos e do crescimento das despesas operacionais da Companhia. Resultado antes das despesas e receitas financeiras líquidas e tributos representou , e , da receita líquida de vendas nos exercícios sociais findos em  de dezembro de  e , respectivamente.  Receitas Financeiras Receitas Financeiras teve aumento de R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal variação decorreu principalmente do reconhecimento de R , milhões de receita financeira oriunda de eventos não recorrentes sendo, R , milhões referente a juros de crédito de PISCOFINS sobre ICMS reconhecido no T e, R , milhões referente a receita de ajuste a valor presente de débito de ICMS do Sergipe reconhecido no T. Receitas Financeiras representou , e , da receita líquida de vendas nos exercícios sociais findos em  de dezembro de  e , respectivamente.  Despesas Financeiras Despesas Financeiras teve aumento de R , milhão, ou ,, de R (,) milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R (,) milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal variação decorreu principalmente do aumento das despesas com recebimento de pagamentos mediante cartão de crédito, no montante de R , milhão referente ao acréscimo de receitas oriundas dos ecommerces próprios da Companhia. Despesas Financeiras representou , e , da receita líquida de vendas nos exercícios sociais findos em  de dezembro de  e , respectivamente.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Imposto de Renda e Contribuição Social Correntes e Diferidos Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos apresentaram elevação no exercício social encerrado em . O valor apurado no exercício social encerrado em  foi de R , milhão, representando uma alíquota efetiva de ,. No exercício social encerrado em , o valor foi de R , milhões, com alíquota efetiva de ,. Esta variação se deve principalmente ao reconhecimento de R , milhões de IRCSLL relativo ao imposto apurado pelo reconhecimento de ganho no registro de precatório oriundo de processo tributário de ICMS ocorrida no T. Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos representou , e , da receita líquida de vendas nos exercícios sociais findos em  de dezembro de  e , respectivamente.  Lucro Líquido do exercício Em razão dos fatores acima, o lucro líquido diminuiu R , milhões, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R ,milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , correspondendo, respectivamente, a uma margem líquida de , e ,.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      ANÁLISE DE NOSSOS BALANÇOS PATRIMONIAIS CONSOLIDADOS EM  DE DEZEMBRO DE ,  E .  Esta seção trata da análise de nossos balanços patrimoniais consolidados em  de dezembro de ,  e  além das variações percentuais significativas para os respectivos períodos (análise vertical é a participação percentual dos itens sobre o ativo total (ativo circulante  ativo não circulante) ou passivo total (passivo circulante  passivo não circulante  patrimônio líquido) na respectiva data e análise horizontal é a variação percentual de cada rubrica entre as datas comparadas).                Balanço Patrimonial  AV  AV  AV AH ( X ) AH ( X ) Ativo Circulante                  Caixa e equivalente caixa . , . , . , , , Aplicações financeiras  ,  , . ,   Contas a receber de clientes . , . , . , , , Estoques . , . , . , , , Impostos a recuperar . , . , . , , , Imposto de renda e contribuição social . , . , . , , , Despesas antecipadas . , . ,  , , , Outras contas a receber . ,  , . , , , Valores a receber por alienação de operação  ,  , . ,            Total do ativo circulante . , . , .. , , ,          Ativo Não circulante                  Aplicações financeiras . , . , . , , , Impostos a recuperar correntes . , . , . , , , Imposto de renda e contribuição social diferidos  ,  , . , , , Depósitos judiciais . , . , . , , , Despesas antecipadas  ,  ,  , ,  Valores a receber por alienação de operação  ,  , . ,   Bens destinados a venda  ,  ,  , , , Outras contas a receber . , . , . , , ,          Realizável a Longo prazo . , . , . , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de               Investimentos  . , . , . , , , Propriedade para investimento . , . , . , , , Direito de Uso  , . , . ,  , Imobilizado . , . , . , , , Intangível . , . , . , , ,          Total do ativo não circulante . , . , . , , ,          Total do ativo .. , .. , .. , , ,                           Balanço Patrimonial  AV  AV  AV AH ( X ) AH ( X ) Passivo Circulante                  Fornecedores . , . , . , , , Financiamentos e empréstimos . , . , . , , , Impostos e contribuições a recolher . , . , . , , , Programa de Recuperação Fiscal – REFIS  ,  ,  , , , Salários e férias a pagar . , . , . , , , Provisões . , . , . , , , Passivo de arredamento  , . , . ,  , Valores a pagar por aquisição de operação . ,  ,  , ,  Comissões a pagar . , . , . , , , Outras contas a pagar . , . , . , , ,          Total do passivo circulante . , . , . , , ,          Passivo não circulante           Financiamentos e empréstimos . , . , . , , , Mútuo com partes relacionadas . , . , . , , , Provisões . , . , . , , , Imposto diferidos sobre reavaliação do imobilizado . , . , . , , , Passivo de arredamento  , . , . ,  , Impostos a pagar . , . ,  , , , Outras contas a pagar  ,  ,  , , ,          . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Total do passivo não circulante . , . , . , , ,          Patrimônio liquido         Capital social .. , .. , .. , , , Reservas de reavaliação . , . , . , , , Reservas de capital  , . , . , , , Ajustes de avaliação patrimonial . , . , . , , , Prejuízos acumulados . , . , . , , ,          Patrimônio líquido atribuível aos controladores . , .. , .. , , ,          Participações de não controladores  ,  ,  , , ,          Total do Passivo . , . , . , , ,                 Total do patrimônio líquido . , .. , .. , , , Total do passivo e patrimônio líquido .. , .. , .. , , ,          . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      ANÁLISE DO BALANÇO PATRIMONIAL DE  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO COM  DE DEZEMBRO DE .  Ativo Circulante  Caixa e Equivalente de Caixa O caixa e equivalentes de caixa era de R , milhões em  de dezembro de , com aumento de , em comparação com R , milhões de  de dezembro de . Tal variação decorreu principalmente do reforço de liquidez feito pela Companhia em , por meio de captações de novos empréstimos no montante líquido de R , milhões, como forma de se precaver de problemas que pudessem surgir em razão dos efeitos da pandemia de Covid. Para mais informações vide a seção de Fluxo de Caixa abaixo.  Aplicações Financeiras Nossas aplicações financeiras de curto prazo totalizaram R , milhões em  de dezembro de , em comparação a inexistência de saldo em  de dezembro de . Tal variação decorreu principalmente do reforço de liquidez feito pela Companhia em , por meio de captações de novos empréstimos no montante liquido de R , milhões, como forma de se precaver de problemas que pudessem surgir em razão dos efeitos da pandemia de Covid. As aplicações financeiras de curto prazo abrangem exclusivamente as aplicações da Controladora, que têm liquidez imediata, porém não têm expectativa de resgate.  Contas a Receber de Clientes Em  de dezembro de , contas a receber de clientes atingiu R , milhões, representando um aumento de R , milhões, ou de , em relação ao montante de R , milhões em  de dezembro de . Em dias de faturamento, o saldo em  de dezembro de  representou  dias, enquanto o de  de dezembro de  representou  dias. A expansão nos dias de contas a receber e a variação no montante acima referida se deve principalmente pela maior concentração de faturamento no último trimestre de , e pela menor receita do ano de , devido a paralisação generalizada das atividades comerciais ao longo . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      de todo o º semestre do ano, devido as medidas de combate a disseminação da pandemia de Covid.   Estoques Os estoques totalizaram R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões, ou , em relação ao montante de  de dezembro de  que era de R , milhões. O aumento se deve principalmente ao incremento nos estoques de produtos para revenda que são adquiridos de terceiros, podendo ser de fornecedores locais ou do exterior e que, portanto, demandam de maior tempo para a sua reposição. O aumento também decorreu do crescimento dos estoques de matéria prima devido à necessidade de ampliação da cobertura de alguns materiais que apresentaram dificuldades no fluxo de abastecimento em virtude aos problemas ocasionados pela pandemia de Covid. Em dias de estoque o saldo de  de dezembro de  representou  dias, enquanto o saldo de  de dezembro de  representou  dias.    Impostos a recuperar Os impostos a recuperar totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumento de ,, ou R , milhão, em relação ao saldo de R , milhões em  de dezembro de . Essa variação se deve principalmente ao aumento do saldo de ICMS a recuperar que ficou disponível no encerramento do ano de . Isso ocorreu em virtude da redução da provisão de perdas que havia sido contabilizada na operação de compra da Under Brasil em .  Imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social totalizou R , milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de R , milhão, ou ,, em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de . Tal variação decorreu principalmente de antecipações de imposto de renda no decorrer do ano de .  Valores a receber por alienação de operação Valores a receber por alienação de operação totalizou R , milhões em  de dezembro de , tendo sido inexistente no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal valor passou a existir em  em decorrência da venda da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      subsidiária Vulcabras Azaleia SE à pela Companhia para a Dok Participações Societárias Ltda.  Outras Contas a Receber O saldo de outras contas a receber totalizou R , milhões em  de dezembro de , um aumento de ,  em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de . Tal variação decorreu principalmente devido à incorporação das despesas antecipadas ao saldo de outras contas a receber e ao aumento do adiantamento de férias.  Total do Ativo Circulante Em razão do exposto acima, o total do ativo circulante totalizou R ., milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de ,, em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de .  Ativo Não Circulante  Aplicações Financeiras Nossas aplicações financeiras totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumento de , em comparação aos R , milhões em  de dezembro de . Tal variação decorreu principalmente do reforço de liquidez feito pela Companhia em , por meio de captações de novos empréstimos no montante líquido de R , milhões, como forma de se precaver de problemas que pudessem surgir em razão dos efeitos da pandemia de Covid. Essas aplicações de longo prazo não apresentam liquidez imediata e estão vinculadas a financiamentos obtidos junto ao BNB – Banco do Nordeste do Brasil.  Impostos a recuperar Os impostos a recuperar totalizaram R , milhões em  de dezembro de , reduzindo , em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de . Tal variação decorreu principalmente pela redução no saldo de PIS e COFINS a recuperar.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos Os impostos de renda e contribuição social diferido totalizaram R , milhão em  de dezembro de  aumentando , em relação ao valor de R , milhão em  de dezembro de . Tal variação decorreu principalmente deve se ao reconhecimento de imposto de renda diferido nas controladas da Companhia no exterior.  Depósitos Judiciais Os depósitos judiciais estão vinculados a processos trabalhistas, cíveis e tributários. Os depósitos judiciais somaram R , milhões em  de dezembro de , com variação de R , milhões, ou queda de ,, em relação ao valor de R , milhões de  de dezembro de . A variação se deve à movimentação do fluxo dos processos que envolvem esses depósitos sem nenhuma anormalidade.     Valores a receber por alienação de operação Valores a receber por alienação de operação totalizou R , milhões em  de dezembro de , tendo sido inexistente no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal valor passou a existir em  principalmente em decorrência da venda da Vulcabras Azaleia SE para a DOK Participações Societárias Ltda.  Outras Contas a Receber  As Outras Contas a Receber somaram R , milhões em  de dezembro de  com redução de , em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de .  Realizável a longo prazo Em razão do exposto acima, o realizável a longo prazo totalizou R , milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de , em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Investimentos Os investimentos totalizaram R , milhões em  de dezembro de , apresentando redução de , em relação aos R , milhões em  de dezembro de . A variação ocorreu por conta do resultado recebido por equivalência patrimonial da Pars Participações Ltda., entidade investida da Companhia. A controlada da Companhia Vulcabras Azaleia BA, Calçados e Artigos Esportivos S.A. tinha, em  de dezembro de  e em  de dezembro de ,  do capital social de sua coligada Pars Participações Ltda., que por sua vez detinha, em  de dezembro de  e em  de dezembro de ,  do capital social da Brisa Indústria de Tecidos Tecnológicos S.A. Considerando que a Companhia detém apenas influência significativa em tal empresa investida, este investimento não é consolidado nas demonstrações financeiras, nos termos do CPC  (R)  IFRS   Demonstrações Consolidadas.  Propriedade para Investimento Propriedade para investimentos totalizou R , milhões em  de dezembro de , apresentando uma diminuição de , em relação aos R , milhões em  de dezembro de . Tal variação decorreu do reconhecimento da depreciação do imóvel a que se refere esta rubrica ao longo do ano de . Esta rubrica referese ao imóvel de Jundiaí, onde a Companhia possui parte de suas operações administrativas. A Companhia ocupa uma parcela pequena do imóvel, sendo a maior parte da área locada ocupada por terceiros. O imóvel está avaliado pelo método de custo e o valor justo em R , milhões segundo laudo de avaliação elaborado por empresa especializada.  Direito de Uso Em observação ao CPC   IFRS  a partir do exercício de , a Companhia passou a reconhecer como ativos de direito de uso, os valores futuros dos aluguéis dos imóveis locados. Em  de dezembro de  o saldo totalizava R , milhões, redução de , em relação ao saldo de R , milhões de dezembro de . Tal variação decorreu principalmente da movimentação com baixas, reajustes e amortizações dos ativos que compõe essa rubrica, em razão do tempo decorrido do referido direito de uso.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Imobilizado O saldo de imobilizado totalizou R , milhões em  de dezembro de , apresentando um crescimento , em relação aos R , milhões em  de dezembro de . Tal variação se deu principalmente em razão de a Companhia ter continuado, no ano de , a executar seu plano de modernização das plantas fabris, com destaque para os investimentos nas rubricas de máquinas e equipamentos e instalações industriais. As aquisições de imobilizados somaram R , milhões em .  Intangível As contas de intangível totalizaram R , milhões em  de dezembro de , redução de , em relação aos R , milhões em  de dezembro de . A variação se deve a aquisição de novos softwares no decorrer de  no valor de R , milhão, e a baixa de alguns fundos de comércio de pontos comerciais que foram negociados.  Total do Ativo Não Circulante Em razão do exposto acima, o total do ativo não circulante totalizou R , milhões em  de dezembro de , o que representou um pequeno acréscimo de ,, em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de .  Passivo Circulante  Fornecedores A conta com fornecedores totalizou R , milhões em  de dezembro de  aumentando , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Em dias de custo, o saldo de  de dezembro de  representou  dias, enquanto em  de dezembro de  foram  dias. O aumento do saldo de  se deve à maior intensidade operacional ocorrida no decorrer do º trimestre de  e, à necessidade de aumento dos estoques de algumas matérias primas para fazer frente aos problemas de abastecimentos enfrentados em virtude dos efeitos da pandemia de Covid.       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Financiamentos e Empréstimos Nossos financiamentos e empréstimos totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumentando ., em comparação com o montante de R , milhões em  de dezembro de . A dívida bruta, que corresponde ao saldo de financiamentos e empréstimos (circulante e não circulante), da companhia foi incrementada de R , milhões no final de . Tais variações decorreram da estratégia da Companhia, diante dos impactos da pandemia de Covid, de reforço do caixa com aportes realizados junto a linhas de créditos, as quais se encontravam préaprovadas, priorizando operações incentivadas e com prazos alongados.  Impostos a recolher Nossos impostos a recolher totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumentando em , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Essa variação se deve majoritariamente ao crescimento dos saldos de COFINS e CSLL a recolher.  Salário e Férias a pagar Nossos salários e férias a pagar totalizaram R , milhões em  de dezembro de , redução de ,, em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Tal variação foi devida principalmente à diminuição no saldo de provisões de férias a pagar devido à concessão de férias coletivas no decorrer do ano de  como medida de combate a disseminação da pandemia de Covid.  Provisões Nossas provisões totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumento de , na comparação com os R , milhões em  de dezembro de . A variação se deve principalmente a determinadas reclassificações de prognósticos de perda processual de causas trabalhistas e tributárias. O saldo das provisões totais (circulante e não circulante somados), se manteve praticamente inalterado em relação ao apresentado em  de dezembro de , tendo ocorrido somente a reclassificação entre circulante e não circulante em virtude dos movimentos ocorridos nos andamentos dos processos.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Passivo de Arrendamento Nossos passivos de arrendamentos em  de dezembro de  totalizavam R , milhões, um aumento de , em relação ao saldo de R , milhões em  de dezembro de  Tal variação decorreu principalmente da movimentação com baixas, reajustes e amortizações dos ativos que compõe essa rubrica, em razão do tempo decorrido do referido direito de uso.  Comissões a pagar Nossas comissões a pagar totalizaram R , milhões em  de dezembro de , apresentando aumento de , em relação ao saldo de R , milhões em  de dezembro de . Tal variação decorreu principalmente da maior concentração das vendas nos meses do º trimestre de  em relação ao mesmo período do ano anterior, em virtude do processo de retomada pós paralisação generalizada observada no decorrer do ano de  em razão da pandemia de Covid.  Outras Contas a Pagar Nossas outras contas a pagar totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumento de , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Este aumento se deve principalmente a adiantamento recebido de clientes para fornecimento futuro.  Total do Passivo Circulante Em razão do exposto acima, o total do passivo circulante totalizou R , milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de ,, em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de .  Passivo Não Circulante  Financiamentos e Empréstimos Nossos financiamentos e empréstimos totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumentando , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . A dívida bruta, que corresponde ao saldo de financiamentos e empréstimos (circulante e não circulante), da companhia foi . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais