CIMS S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
31 de Dezembro de 2013 e 2012 
(Em reais) 

1.  Contexto operacional 

A CIMS S.A. (“Companhia”) tem por objeto social a participação, sob qualquer forma, no 
capital de outras sociedades, como sócia quotista ou acionista, quaisquer que sejam seus 
objetos sociais. 

A Companhia está devidamente registrada na Comissão de Valores Mobiliários sob o 
nº 14.818 como Companhia Aberta. 

A Companhia está em fase pré-operacional e apresenta prejuízo recorrente nos exercícios 
findos em 31 de Dezembro de 2013 e 2012 e caso seja necessário obterá aportes de capital 
de seus acionistas para honrar seus compromissos de curto prazo. A Companhia está 
avaliando  oportunidades de futuras aquisições e não tem nenhuma operação com previsão 
de ser finalizada até a data de emissão deste relatório. 

2.  Apresentação das demonstrações financeiras 

As demonstrações financeiras foram preparadas de acordo com as práticas contábeis 
adotadas no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), 
e os pronunciamentos, interpretações e orientações do Comitê de Pronunciamentos 
Contábeis (CPC). 

A elaboração das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis 
por parte da Administração da Companhia. As estimativas contábeis envolvidas na 
preparação das demonstrações financeiras foram baseadas em fatores objetivos e subjetivos, 
com base no julgamento da administração para determinação do valor adequado a ser 
registrado nas demonstrações financeiras.  

Itens significativos sujeitos a essas estimativas incluem a avaliação dos ativos financeiros a 
valor justo. 

A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores 
divergentes dos registrados nas informações trimestrais devido ao tratamento probabilístico 
inerente ao processo de estimativa. 

A Companhia revisa suas estimativas e premissas, pelo menos anualmente. 

A emissão das demonstrações financeiras foi aprovada pela Administração em 26 de 
fevereiro de 2014.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em reais) 

3.  Resumo das principais práticas contábeis 

a)  Apuração do resultado 

O resultado é apurado pelo regime de competência. 

b)  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem dinheiro em caixa e depósitos bancários, 
com risco irrelevante de mudança de seu valor de mercado. 

Caixa e equivalente de caixa 

Caixa 

Total 

c)  Passivos circulante e não circulante 

31/12/2013 

31/12/2012 

1.010 
1.010 

103.914 
103.914 

São demonstrados pelos valores conhecidos e calculáveis, acrescidos, quando 
aplicável, dos correspondentes encargos incorridos. 

d)  Ativos e passivos financeiros 

Os ativos financeiros são classificados a valor justo por meio resultado, 
empréstimos e recebíveis, investimentos mantidos até o vencimento, ativos 
financeiros disponíveis para venda ou derivativos classificados como 
instrumentos de hedge eficazes, conforme a situação. A Companhia determina a 
classificação dos seus ativos financeiros no momento do seu reconhecimento 
inicial, quando ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento. Os 
ativos financeiros são reconhecidos inicialmente ao valor justo, acrescidos, no 
caso de investimentos não designados a valor justo por meio do resultado, dos 
custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à aquisição do ativo 
financeiro. Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de 
caixa e aplicações financeiras. 

Passivos financeiros são classificados como passivos financeiros a valor justo 
por meio do resultado, empréstimos e financiamentos, ou como derivativos 
classificados como instrumentos de hedge, conforme o caso. A Companhia 
determina a classificação dos seus passivos financeiros no momento do seu 
reconhecimento inicial. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em reais) 

3.  Resumo das principais práticas contábeis--Continuação 

d)  Ativos e passivos financeiros--Continuação 

Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de 
empréstimos e financiamentos, são acrescidos do custo da transação 
diretamente relacionado. 

e) 

Imposto de renda e contribuição social 

São calculados e registrados com base nas alíquotas e critérios fiscais vigentes 
na data de elaboração das informações trimestrais. A Companhia adota o regime 
de apuração pelo lucro real, onde o imposto de renda é calculado com base na 
alíquota de 15%, acrescido de adicional de 10%, sobre a parcela do lucro que 
exceder a R$240 mil ano ou R$20 mil mês. A contribuição social sobre o lucro 
líquido é calculada com base na alíquota de 9%.  

A Companhia, não apurou lucro tributável e, consequentemente, não obteve base 
de cálculo positiva para imposto de renda e contribuição social. 

f) 

Impostos e contribuições a compensar 

São demonstrados pelos valores originais efetivamente recuperáveis no curso 
normal das operações, atualizados monetariamente de acordo com as regras 
legais, e representam créditos fiscais associados às retenções de tributos 
federais. 

g)  Prejuízo básico e diluído por ação 

A Companhia efetua os cálculos do prejuízo por ação utilizando o número médio 
ponderado de ações ordinárias durante o período correspondente ao resultado 
conforme pronunciamento técnico CPC 41. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em reais) 

3.  Resumo das principais práticas contábeis--Continuação 

h)  Ativos e passivos contingentes e obrigações legais 

As práticas contábeis para registro e divulgação de ativos e passivos 
contingentes e obrigações legais são as seguintes: 

(i)  Ativos contingentes 

São reconhecidos somente quando há garantias reais ou decisões judiciais 
favoráveis, transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos 
prováveis são divulgados em nota explicativa. 

(ii)  Passivos contingentes 

São provisionados quando as perdas forem avaliadas, pelos consultores 
jurídicos da Companhia, como prováveis e os montantes envolvidos possam 
ser mensuráveis com segurança. Os passivos contingentes avaliados como 
perdas possíveis são apenas divulgadas em nota explicativa e os passivos 
contingentes avaliados como perdas remotas não são provisionados e nem 
divulgados. 

(iii)  Obrigações legais 

São registradas como exigíveis, independentemente da avaliação sobre as 
probabilidades de perda. 

4.  Impostos a compensar 

Representado por imposto retido na fonte nos resgates de aplicações financeiras, 
ocorridos nos anos de 2013, 2012 e 2011. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em reais) 

5.  Aplicações financeiras 

As aplicações financeiras são constituídas por cotas de fundos de investimento e por 
certificados de depósitos bancários classificados como para negociação. A 
composição da carteira está representada por: 

31/12/2013 

Fundos de Investimento 

Fundo investido 

Instituição  
Administradora 

Quantidade 
de cotas 

Valor 

BTG Yield DI FI 

BTG Pactual 

373.3627 

6.709 

Certificado de depósito bancário 

Contraparte 

Banco Bradesco S.A. 

31/12/2012 

Fundos de Investimento 

CDI 

70% 

  Data Vencimento 

Valor 

29/06/2014 

2.027 

Fundo investido 

  Instituição Administradora   

Quantidade 
de cotas 

BTG Yield DI FI 

BTG Pactual 

2.863,6761 

Valor 

47.544 

6.   Contas a pagar 

Representado basicamente por contas a pagar referentes a serviços de contabilidade 
e anuidade BM&F Bovespa. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em reais) 

7.   Transações com partes relacionadas 

Representado basicamente pelos adiantamentos recebidos dos acionistas, até o  
exercício de 2011, no montante de R$ 47.802 , para manutenção da estrutura 
administrativa da Companhia. 

Sobre essas operações efetuadas em condições e prazos pactuados entre as partes, 
não incidem atualizações monetárias e encargos financeiros e não possuem 
vencimento. 

Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2013 e 2012, a Companhia e seus 
acionistas não realizaram qualquer transação relacionada ao pagamento ou a 
contabilização de perda por redução ao valor recuperável dos valores envolvidos.  

A Companhia não efetuou qualquer remuneração a diretores, administradores ou a 
pessoas-chave da Administração durante os exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2013 e 2012.  

8.   Patrimônio líquido (Passivo a descoberto) 

a)  Capital social 

O capital social está representado por 766.243 ações (2012 - 766.243), sendo 
255.466 ordinárias (2012 - 255.466)  e 510.777 preferenciais (2012 - 510.777), 
todas nominativas e sem valor nominal. 

b)  Dividendos 

Aos acionistas está assegurado um dividendo mínimo correspondente a 25% do 
lucro líquido, ajustado nos termos da legislação em vigor. Tendo em vista os 
prejuízos apurados, não foram deliberados dividendos nos exercícios findos em 
31 de dezembro de 2013 e 2012. 

c)  Prejuízo por ação 

O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do lucro 
(prejuízo) líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da 
companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis 
durante o exercício. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em reais) 

8. 

Patrimônio líquido (Passivo a descoberto)--Continuação 

c)  Prejuízo por ação--Continuação 

O prejuízo diluído por ação é calculado através da divisão do resultado atribuído 
aos detentores de ações ordinárias da controladora (após o ajuste referente aos 
juros sobre as ações preferenciais conversíveis e sobre títulos conversíveis, em 
ambos os casos líquido de impostos) pela quantidade média ponderada de ações 
ordinárias disponíveis durante o trimestre mais a quantidade média ponderada de 
ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias 
potenciais diluídas em ações ordinárias, conforme quadro abaixo: 

ON 
PN 
Quantidade de ações 

Movimentação na quantidade de ações 31/12/2012 

Saldo final em 2011 

Aumento 

Saldo final em 2012 

Média ponderada do número de ações 31/12/2012 

Data 

01/01/2012 
28/12/2012 
31/12/2012 

Quantidade 
de ações 

226.243 
  29.223 
255.466 

Número 
de dias 

365 
3 

Memória de cálculo do resultado por ação: 

Exercício 

Exercício 

2013 

2012 

Média ponderada de 
ações ordinárias 

255.466 

Média ponderada de 
ações ordinárias 

226.483 

Prejuízo  
do exercício 

(114.393) 

Prejuízo  
do exercício 

(169.106) 

14 

31/12/2013 

31/12/2012 

255.466                     255.466 
510.777                      510.777 
766.243                      766.243 

Data 

31/12/2011 
28/12/2012 
31/12/2012 

Ações 

666.243 
100.000 
766.243 

Média ponderada 
de ações 

226.243 
240 
226.483 

Prejuízo  
por ação 

(0,45) 

Prejuízo  
por ação 

(0,75) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em reais) 

9.  Receitas e despesas financeiras 

Receitas financeiras 

Exercício 

Rendas com aplicações financeiras 
Outros 

Despesas financeiras 

Despesas de juros 
Despesas bancárias 

10. Despesas com serviços técnicos especializados 

Serviços de contabilidade 
Outros serviços prestados 

11. Despesas Administrativas  

Emolumentos judiciais e cartorários 
Publicações 
Anuidade BM&FBovespa 
Despesas diversas 
Multas 

15 

2013 

4.095 
197 

4.292 

2012 

8.791 
116 

8.907 

Exercício 

2013 

2012 

(1.538) 
(359) 

(1.897) 

- 
(61) 

(61) 

Exercício 

2013 

2012 

(33.361) 
(24.812) 
(58.173) 

(34.526) 
(15.613) 
(50.139) 

Exercício 

2013 

2012 

(2.590) 
(21.481) 
(35.000) 
(313) 
10 
(59.394) 

- 
(18.461) 
(94.777) 
(960) 
- 
(114.198) 

 
 
 
 
 
 
  
 
  
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em reais) 

12. Outras receitas operacionais 

Reversão de provisões 

13. Despesas tributárias 

Taxa de fiscalização CVM      
Juros, multas e IOF 
Impostos e Taxas Diversos 
Multas 

Exercício 

2013 

6.081 
6.081 

2012 

- 
- 

Exercício 

2013 

2012 

(4.972) 
(10) 
(320) 
- 
(5.302) 

(10.245) 
(6) 
(3.343) 
(22) 
(13.615) 

14. Instrumentos financeiros 

a)  Classificação e valorização dos instrumentos financeiros 

A Companhia mantém operações com instrumentos financeiros não derivativos. 
A administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias 
operacionais e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e 
segurança. 

Os instrumentos financeiros estão reconhecidos pelo seu valor contábil e se 
aproximam dos valores de mercado. Entretanto, por não possuírem um mercado 
ativo podem ocorrer variações significativas caso a Companhia necessite 
antecipar as suas liquidações. 

b)  Derivativos 

A Companhia não realizou aplicações de caráter especulativo em derivativos ou 
quaisquer outros ativos de risco, durante os exercícios de 2013 e 2012. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em reais) 

15. Serviços prestados pelos auditores independentes 

De acordo com a Instrução CVM n° 381 de janeiro de 2003, informamos que a 
Companhia não contratou outros serviços, junto a Ernst & Young Auditores 
Independentes S.S. (auditor independente responsável pelo exame das 
demonstrações financeiras) que não sejam os de auditoria externa. 

16. Outros assuntos 

Em novembro de 2013, foi publicada a Medida Provisória nº 627 (MP 627/13) que 
altera a Legislação Tributária Federal Sobre IR, CS, PIS e COFINS. A MP 627/13 
dispõe sobre: a revogação do Regime Tributário de Transição (RTT), disciplinando os 
ajustes decorrentes dos novos métodos e critérios contábeis introduzidos em razão 
da convergência das normas contábeis brasileiras aos padrões internacionais; a 
tributação da pessoa jurídica domiciliada no Brasil, com relação ao acréscimo 
patrimonial decorrente de participação em lucros auferidos no exterior por controladas 
e coligadas; e o parcelamento especial de Contribuição para o PIS/Pasep e à 
Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social – COFINS.  

A Administração aguardará a conversão em Lei da MP 627/13 para uma análise mais 
profunda e conclusiva. Em uma avaliação preliminar, não haverá impactos relevantes 
para a Companhia.  

17. Eventos subsequentes 

Em ata de Assembleia Geral Extraordinária, ocorrida em 24/01/2014, foi deliberado o 
aumento de capital social no montante de R$ 300.000, equilibrando o capital 
circulante líquido negativo apresentado no exercício findo em 31 de Dezembro de 
2013. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
