KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011  
(Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

1. 

INFORMAÇÕES GERAIS 

infantil,  ensinos 

A  Kroton  Educacional  S.A.,  com  sede  na  cidade  de  Belo  Horizonte,  e  suas  controladas 
(doravante  “Companhia”,  “Controladora”  ou  “Kroton”)  têm  por  objeto  social  a  participação, 
como  sócia  ou  acionista,  em  sociedades  que  explorem:  (a) a  administração  de  atividades  de 
educação 
fundamental,  médio,  supletivo,  pré-vestibular,  superior, 
profissionalizante,  pós-graduação,  cursos  livres  e  outras  atividades  educacionais  correlatas;  e 
(b) o comércio  atacadista e varejista, distribuição, importação,  exportação de livros didáticos, 
paradidáticos, revistas e demais publicações dirigidas à educação infantil, ensino fundamental, 
médio,  supletivo,  pré-vestibular,  superior,  profissionalizantes,  pós-graduação,  cursos  livres 
e/ou  outras  atividades  educacionais  correlatas,  bem  como  o  licenciamento  para  produtos 
escolares  e  de  natureza  pedagógica.  A  Companhia  exerce  as  suas  atividades  através  de  sua 
controlada Editora e Distribuidora Educacional S.A. - EDE.  

A Companhia é listada na BM&F Bovespa S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros sob 
a sigla KROT11, onde negocia suas “units”, que são ativos compostos por uma ação ordinária 
e seis ações preferenciais. 

O  modelo  de  gestão  da  Companhia  é  operacionalizado  pela  EDE  e  por  suas  controladas  que 
atuam nas áreas de educação: 

a)  Ministrando cursos  regulares  e  formais de  educação infantil,  ensinos fundamental, médio, 
superior, à distância e tecnólogo, bem como treinamentos de indivíduos e de organizações 
profissionais. 

b)  Desenvolvendo, distribuindo e comercializando livros didáticos, edições de jornais, revistas 
e periódicos, publicidade e divulgação, capacitando a equipe técnica das escolas parceiras, 
bem  como  oferecendo  um  conjunto  de  soluções  às  escolas  integradas  da  rede  pública  e 
privada de educação. 

As controladas diretas e indiretas da Companhia estão sumariadas na nota explicativa nº 2.3.c). 

Aquisições e alienações realizadas em 2011 

a)  No dia 30 de abril de 2011, foi realizada a venda de 100% das cotas da controlada SUESC - 
Sociedade Unificada de Ensino Superior e Cultura Ltda., localizada no município do Rio de 
Janeiro. 

A operação gerou uma perda de R$3.221 (nota explicativa nº 15). 

b)  Em  14  de  julho  de  2011,  a  Companhia,  por  meio  de  sua  controlada  EDE,  adquiriu  100% 
das cotas de emissão da União de Ensino de Vila Velha Ltda. (“União”) com uma unidade 
em operação de ensino superior localizada no município de Ponta Grossa - PR. Para efeito 
de consolidação a data considerada foi a partir de 1º de julho de 2011. 

c)  Em  18  de  julho  de  2011,  a  Companhia,  por  meio  de  sua  controlada  EDE,  adquiriu  100% 
das  cotas  de  emissão  do  Centro  de  Ensino  Atenas  Maranhense  Ltda.  (“Ceama”),  com 
unidades  em  operação  de  ensino  superior  localizadas  nas  cidades  de  São  Luís  -  MA  e 
Imperatriz - MA. Para efeito de consolidação a data considerada foi a partir de 1º de julho 
de 2011. 

d)  Em 3 de novembro de 2011, a Companhia, por meio de sua controlada EDE, adquiriu 100% 
das  cotas  de  emissão  da  União  Sorrisense  de  Educação  Ltda.,  sociedade  mantenedora  da 
Faculdade de Sorriso (“FAIS”), que tem operação na cidade de Sorriso - MT. Para efeito de 
consolidação a data considerada foi a partir de 1º de novembro de 2011. 

e)  Em  15  de  dezembro  de  2011,  a  Companhia  adquiriu  100%  da  Universidade  Norte  do 
Paraná Ltda. (“Unopar”), sendo 20% diretamente pela Companhia e 80% por meio de sua 
controlada  EDE.  Na  mesma  operação,  a  Companhia,  por  meio  de  sua  controlada  EDE, 
adquiriu  100%  das  cotas  de  emissão  da  Alba  Participações  Ltda.  (“Alba”),  empresa 
relacionada à Unopar, também do mesmo vendedor. 

Na  aquisição  dos  20%,  a  forma  de  pagamento  será  por  meio  da  emissão  de  13.877.460 
“units”  da  Companhia,  que  tornará  o  vendedor  da  Unopar  acionista  da  Companhia, 
mediante troca de ações entre o vendedor e a Companhia. 

A  Unopar  possui  operação  nas  cidades  de  Londrina,  Arapongas  e  Bandeirantes,  todas  no 
Paraná, na modalidade presencial, e em cerca de 400 polos de ensino à distância - EAD. 

Para efeito de consolidação a data considerada para a Unopar  e Alba  foi a partir de 1º de 
dezembro de 2011. 

Os efeitos das combinações de negócio estão demonstrados na nota explicativa n°34. 

Comparabilidade 

As demonstrações financeiras consolidadas relativas ao exercício findo em 31 de dezembro de 
2010 incluem o resultado da controlada IUNI, referente a dez meses, uma vez que a aquisição 
ocorreu em 12 de março de 2010. 

As demonstrações financeiras consolidadas relativas ao exercício findo em 31 de dezembro de 
2011  incluem  o  resultado  das  controladas  União  e  Ceama,  referente  a  seis  meses,  FAIS, 
referente  a  dois  meses,  e  Unopar  e  Alba,  referente  a  um  mês.  Portanto,  a  leitura  das 
demonstrações financeiras deve considerar esses fatos. 

As  demonstrações  financeiras  de  31  de  dezembro  de  2010  foram  alteradas  em  relação  a  sua 
última  publicação  para  contemplar  as  reclassificações  abaixo  e  estar  consistente  com  a 
classificação utilizada em 31 de dezembro de 2011. 

Valor adicionado a distribuir: 

Materiais, energia, serviços de terceiros e outros 

Depreciação e amortização 

Receitas financeiras 

Valor adicionado distribuído: 

Federais 

Estaduais 

Municipais 

Juros 

Saldo apresentado 
31/12/2010 

Reclassificações 

Saldo 
reapresentado 
31/12/2010 

(86.696) 

(35.387) 

24.202 

(17.537) 

- 

(3.577) 

(19.751) 

(1.252) 

1.533 

(3.025) 

9.670 

(54) 

(9.616) 

2.744 

(87.948) 

(33.854) 

21.177 

(7.867) 

(54) 

(13.193) 

(17.007) 

 
 
 
 
 
 
Sazonalidade 

A  Companhia  tem  expectativa  de  que  as  suas  receitas  e  lucratividades  alcancem  seus  níveis 
mais altos no primeiro e terceiro trimestres.  

Na  educação  básica,  durante  o  primeiro  trimestre,  ocorre  o  pico  das  vendas  das  coleções  de 
livros.  No  ensino  superior,  durante  o  primeiro  e  terceiro  trimestres,  ocorre  o  período  de 
matrículas para o semestre letivo, gerando picos de faturamentos nesses trimestres. Dadas essas 
condições,  essa  sazonalidade  tende  a  causar  variações  em  nossos  resultados  operacionais  de 
trimestre para trimestre. 

2.  APRESENTAÇÃO E RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS 

2.1.  Declaração de conformidade  

As demonstrações financeiras da Companhia compreendem: 

a)  As  demonstrações  financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  Normas 
Internacionais de Relatório Financeiro (“International Financial Reporting Standards 
-  IFRSs”),  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  -  IASB”,  e  as 
práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  identificadas  como  Consolidado  -  IFRS  e 
BR GAAP. 

b)  As demonstrações  financeiras individuais da Companhia preparadas de  acordo  com 
as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  identificadas  como  Controladora  - 
BR GAAP. 

As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação 
societária  brasileira  e  os  pronunciamentos  técnicos,  as  orientações  e  as  interpretações 
técnicas  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  -  CPC  e  aprovados  pela 
Comissão de Valores Mobiliários - CVM. 

As demonstrações financeiras individuais apresentam a avaliação dos investimentos em 
controladas  pelo  método  da  equivalência  patrimonial,  de  acordo  com  a  legislação 
brasileira  vigente.  Dessa  forma,  essas  demonstrações  financeiras  individuais  não  são 
consideradas  como  estando  conforme  as  IFRSs,  que  exigem  a  avaliação  desses 
investimentos nas demonstrações separadas da controladora pelo seu valor justo ou pelo 
custo. 

Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado 
consolidado  atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações 
financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  IFRSs  e  as  práticas  contábeis 
adotadas no Brasil, e o patrimônio líquido e o resultado da controladora, constantes nas 
demonstrações  financeiras  individuais  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis 
adotadas no Brasil, a Companhia optou por apresentar essas demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em um único conjunto, lado a lado. 

2.2.  Base de preparação 

As demonstrações financeiras  foram elaboradas  com base no custo histórico, exceto se 
informado  de  outra  forma,  conforme  descrito  nas  práticas  contábeis  a  seguir.  O  custo 
histórico  geralmente  baseia-se  no  valor  justo  das  contraprestações  pagas  em  troca  de 
ativos. 

 
 
2.3.  Base de consolidação e mensuração dos investimentos 

a)  Controladas 

Controladas são todas as entidades nas quais a Companhia tem o poder de determinar 
as políticas financeiras e operacionais, em geral em virtude da detenção de mais da 
metade dos direitos de voto. A existência e o efeito dos potenciais direitos de voto, 
atualmente  exercíveis  ou  conversíveis,  são  levados  em  conta  quando  se  avalia  se  a 
Companhia controla outra entidade. As controladas são integralmente consolidadas a 
partir  da  data  em  que  o  controle  é  transferido  para  a  Companhia  e  deixam  de  ser 
consolidadas a partir da data em que tal controle cessa. 

O  método  de  contabilização  de  compra  é  usado  para  contabilizar  a  aquisição  de 
controladas  pela  Companhia.  O  custo  de  uma  aquisição  é  mensurado  como  o  valor 
justo dos ativos ofertados, dos instrumentos patrimoniais (exemplo: ações) emitidos e 
dos  passivos  incorridos  ou  assumidos  na  data  da  troca,  acrescidos  dos  custos 
diretamente  atribuíveis  à  aquisição.  Os  ativos 
identificáveis  adquiridos,  as 
contingências  e  os  passivos  assumidos  em  uma  combinação  de  negócios  são 
justo  na  data  de  aquisição, 
seu  valor 
inicialmente  mensurados  pelo 
independentemente  da  proporção  de  qualquer  participação  de  acionistas  não 
controladores.  O  excedente  do  custo  de  aquisição  que  ultrapassar  o  valor  justo  da 
participação da Companhia nos ativos líquidos identificáveis adquiridos e dos saldos 
alocados é registrado como ágio. Se o custo de aquisição for menor do  que o valor 
justo  dos  ativos  líquidos  adquiridos  da  controlada  adquirida,  a  diferença  é 
reconhecida diretamente na demonstração do resultado. 

O  processo  de  consolidação  das  controladas  corresponde  à  soma  dos  saldos  das 
contas  de  ativo,  passivo,  receitas  e  despesas,  segundo  a  natureza  de  cada  saldo, 
complementada pelas seguintes eliminações: 

(i)  Das participações no capital, reservas e resultados acumulados mantidos entre 

as empresas. 

(ii)  Dos  saldos  de  contas-correntes  e  outros  saldos,  integrantes  do  ativo  e/ou 
passivo, mantidos entre as empresas, inclusive resultados não realizados. 

(iii)  Identificação da participação dos acionistas não controladores. 

Os  períodos  das  controladas  incluídas  na  consolidação  são  coincidentes  com  os  da 
Companhia,  e  as  práticas  contábeis  das  controladas  foram  aplicadas  de  forma 
consistente com as práticas contábeis da Companhia. 

b)  Operações e participações de acionistas não controladores 

A  Companhia  trata  as  transações  com  participações  não  controladoras  como 
transações  com  proprietários  de  ativos  da  Companhia.  Para  as  compras  de 
participações não controladoras, a diferença entre qualquer contraprestação paga e a 
parcela adquirida do valor contábil dos ativos líquidos da controlada é registrada no 
patrimônio líquido. Os ganhos ou as perdas sobre alienações para participações não 
controladoras também são registrados no patrimônio líquido. 

 
 
 
 
Quando  a  Companhia  não  tem  mais  o  controle,  qualquer  participação  retida  na 
entidade  é  remensurada  ao  seu  valor  justo,  sendo  a  mudança  no  valor  contábil 
reconhecida  no  resultado.  O  valor  justo  é  o  valor  contábil  inicial  para  subsequente 
contabilização  da  participação  retida  em  uma  coligada,  uma  “joint  venture”  ou  um 
ativo financeiro. Além disso, quaisquer valores previamente reconhecidos em outros 
resultados  abrangentes  relativos  àquela  entidade  são  contabilizados  como  se  a 
Companhia  tivesse  alienado  diretamente  os  ativos  ou  passivos  relacionados.  Isso 
significa que os valores reconhecidos previamente em outros resultados abrangentes 
são reclassificados para o resultado. 

c)  Empresas incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas  

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  os  saldos  e  as  transações  da 
Companhia e de suas controladas, a seguir relacionadas: 

Empresas consolidadas 

Controladas diretas: 

Participação no 
capital total - % 
31/12/2011  31/12/2010 

UNOPAR - Universidade de Arapongas, Bandeirantes, 

Londrina e parceira de polos EAD (i) 

EDE - Editora e Faculdade de Divinópolis, Guarapari, Jundiaí, 
Teixeira de Freitas e Uberlândia. A EDE é controladora das: 

20,00 

- 

100,00 

100,00 

Controladas indiretas: 

ÁGORA - Escolinhas de esporte 
ALBA - Prestadora de serviços (i) 
CEAMA - Faculdade de São Luís (ii) 
FAIS - Faculdade de Sorriso (iii) 
FATEC - Faculdade de Londrina 
GK - Faculdade de Feira de Santana  
INADE - Instituto de avaliação  
ORME - Faculdade de tecnologia de Belo Horizonte 
PAX - Editora Rede Católica 
PROJECTA EDE - Editora  
PSES - Faculdade de Belo Horizonte, Betim, Contagem, 

Governador Valadares, Ipatinga, Poços de Caldas, São Luís e 
Votorantim 

SPES - Educação básica 
SUESC - Faculdade do Rio de Janeiro (iv) 
UMEP - Faculdade de Londrina 
UNIÃO - Faculdade de Ponta Grossa (ii) 
UNILINHARES - Faculdade de Linhares 
UNOPAR - Universidade de Arapongas, Bandeirantes, 

Londrina e parceira de polos EAD (i)  

IUNI - Universidade de Cuiabá e controladora das:  
UNIC PRIMAVERA ANTIGA - Faculdade Primavera do 

Leste (v) 

UNIC PRIMAVERA NOVA - Faculdade Primavera do 

Leste (v) 

UNIC ROO AE - Faculdade de Rondonópolis (v) 
UNIC ROO FP - Faculdade de Rondonópolis (v) 
UNIC SINOP - Faculdade de Sinop (v) 

99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 

99,99 
99,99 
- 
99,99 
99,99 
99,99 

99,99 
- 
- 
- 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 

99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
- 
99,99 

80,00 
100,00 

- 
100,00 

99,99 

99,99 

99,99 
99,99 
99,99 
99,99 

99,99 
99,99 
99,99 
99,99 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Participação no 
capital total - % 
31/12/2011  31/12/2010 

99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 

99,99 
99,99 

99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 

99,99 
99,99 

Empresas consolidadas 

UNIC TANGARÁ NORTE - Faculdade de Tangará da 

Serra (v) 

UNIC TANGARÁ SUL - Faculdade de Tangará da Serra (v) 
UNIC VG - Faculdade de Várzea Grande (v) 
UNIME ITABUNA - Faculdade de Itabuna (v) 
UNIME SALVADOR - Faculdade de Salvador (v) 
FAMA MARABÁ - Faculdade de Marabá (v) 
UNIME LF - Faculdade de Lauro de Freitas. A UNIME é 

controladora da:  

FAMA MACAPÁ - Faculdade de Macapá (v) 

(i) 

Controladas adquiridas em dezembro de 2011. 

(ii)  Controladas adquiridas em julho de 2011. 

(iii)  Controlada adquirida em novembro de 2011. 

(iv)  Controlada alienada em 30 de abril de 2011. 

(v)  Empresas originárias da IUNI, adquiridas em 12 de março de 2010. 

2.4.  Apresentação de relatórios por segmentos operacionais 

O  relatório  por  segmentos  operacionais  é  apresentado  de  modo  consistente  com  o 
relatório  interno  fornecido  para  o  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O 
principal tomador de decisões operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela 
avaliação de desempenho dos segmentos operacionais, é o Conselho de Administração, 
responsável, inclusive, pela tomada das decisões estratégicas da Companhia. 

2.5.  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  de  cada  uma  das  controladas  da 
Companhia são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual a 
Companhia  atua  (“a  moeda  funcional”).  As  demonstrações  financeiras  estão 
apresentadas  em  reais  -  R$,  que  é  a  moeda  funcional  e,  também,  a  moeda  de 
apresentação da Companhia. 

2.6.  Demonstração do resultado abrangente 

Outros resultados abrangentes compreendem itens de receita e despesa (incluindo ajustes 
de  reclassificação)  que  não  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  como 
requerido  ou  permitido  pelos  Pronunciamentos,  Interpretações  e  Orientações  emitidos 
pelo CPC. A Companhia não está apresentando a demonstração do resultado abrangente 
em função de não haver nenhuma transação passível de alocação nessa demonstração. 

2.7.  Caixa e equivalentes de caixa 

Incluem numerários em espécie e depósitos bancários. 

 
 
 
   
 
 
   
 
 
2.8.  Ativos financeiros 

2.7.1.  Classificação e mensuração 

A Companhia classifica seus ativos financeiros sob as seguintes categorias: empréstimos 
e recebíveis e disponíveis para venda. A classificação depende da finalidade para a qual 
os  ativos  financeiros  foram  adquiridos.  A  Administração  determina  a  classificação  de 
seus ativos financeiros no reconhecimento inicial. 

a)  Empréstimos e recebíveis mantidos até o vencimento 

Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos com pagamentos 
fixos  ou  determináveis,  que  não  são  cotados  em  um  mercado  ativo.  São  incluídos 
como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a 12 meses 
após  a  data  de  emissão  do  balanço  (estes  são  classificados  como  ativos  não 
circulantes).  Os  empréstimos  e  recebíveis  compreendem  caixa  e  equivalentes  de 
caixa,  contas  a  receber  de  clientes  e  demais  contas  a  receber.  Os  empréstimos  e 
recebíveis  são  contabilizados  pelo  custo  amortizado,  usando  o  método  da  taxa  de 
juros efetiva.  

b)  Ativos financeiros disponíveis para venda 

Os ativos financeiros disponíveis para venda são não derivativos, que são designados 
nessa  categoria  ou  que  não  são  classificados  em  nenhuma  outra  categoria.  Eles  são 
incluídos em ativos não circulantes, a menos que a Administração pretenda alienar o 
investimento  em  até  12  meses  após  a  data  do  balanço.  Os  ativos  disponíveis  para 
venda são classificados pelo valor justo. Os juros de títulos disponíveis para venda, 
calculados  com  o  uso  do  método  da  taxa  de  juros  efetiva,  são  reconhecidos  como 
“Receitas financeiras”, na demonstração do resultado. 

c)  Valor justo por meio do resultado 

Para  os  ativos  financeiros  sem  mercado  ativo  ou  cotação  pública,  a  Companhia 
estabelece  o  valor  justo  através  de  técnicas  de  avaliação.  Essas  técnicas  podem 
incluir,  quando  aplicável,  o  uso  de  operações  recentes  contratadas  com  terceiros,  a 
referência  a  outros  instrumentos  que  são  substancialmente  similares,  a  análise  de 
fluxos  de  caixa  descontados  e  os  modelos  de  precificação  de  opções,  que  fazem  o 
maior  uso  possível  de  informações  geradas  pelo  mercado  e  contam  o  mínimo 
possível com informações geradas pela Administração da própria entidade. 

2.7.2.  Reconhecimento  

As compras e as vendas regulares de ativos financeiros classificados como empréstimos 
e  recebíveis  e  disponíveis  para  venda  são  reconhecidas  na  data  de  negociação,  data  na 
qual  a  Companhia  se  compromete  a  comprar  ou  vender  o  ativo.  Os  investimentos  são, 
inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescido dos custos da transação. Os ativos 
financeiros  são  baixados  quando  os  direitos  de  receber  os  fluxos  de  caixa  dos 
investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que 
a  Companhia  tenha  transferido,  significativamente,  todos  os  riscos  e  os  benefícios  da 
propriedade.  

 
 
 
 
2.7.3.  Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço 
patrimonial  quando  há  um  direito  legalmente  aplicável  de  compensar  os  valores 
reconhecidos e há uma intenção de liquidá-los em uma base líquida, ou realizar o ativo e 
liquidar o passivo simultaneamente. 

2.7.4.  “Impairment” de ativos financeiros 

a)  Ativos registrados ao custo amortizado 

A  Companhia  avalia  no  fim  de  cada  exercício  se  há  evidência  objetiva  de  que  um 
ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo 
de ativos financeiros está deteriorado e os prejuízos de “impairment” são incorridos 
somente  se  há  evidência  objetiva  de  “impairment”  como  resultado  de  um  ou  mais 
eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um “evento de perda”) e 
aquele  evento  (ou  eventos)  de  perda  tem  um  impacto  nos  fluxos  de  caixa  futuros 
estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado 
de maneira confiável. 

Os critérios que a Companhia utiliza para determinar se há evidência objetiva de uma 
perda por “impairment” incluem, mas não se limitam a: 

•  Dificuldade financeira relevante do emitente ou tomador. 

•  Uma  quebra  de  contrato,  como  inadimplência  ou  mora  no  pagamento  dos  juros 

ou do principal. 

•  Torna-se  provável  que  o  tomador  declare  falência  ou  outra  reorganização 

financeira. 

•  O  desaparecimento  de  um  mercado  ativo  para  aquele  ativo  financeiro  devido  às 
dificuldades  financeiras;  ou  dados  observáveis  indicando  que  há  uma  redução 
mensurável  nos  futuros  fluxos  de  caixa  estimados  a  partir  de  uma  carteira  de 
ativos  financeiros  desde  o  reconhecimento  inicial  daqueles  ativos,  embora  a 
diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais 
na carteira, incluindo: 

-   Mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo 

na carteira. 

-   Condições  econômicas  nacionais  ou  locais  que  se  correlacionam  com  as 

inadimplências sobre os ativos na carteira. 

 
 
 
 
A Companhia avalia em primeiro lugar se existe evidência objetiva de “impairment”. 

O  montante  do  prejuízo  é  mensurado  como  a  diferença  entre  o  valor  contábil  dos 
ativos  e  o  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  (excluindo  os 
prejuízos  de  crédito  futuro  que  não  foram  incorridos)  descontados  à  taxa  de  juros 
original  dos  ativos  financeiros.  O  valor  contábil  do  ativo  é  reduzido  e  o  valor  do 
prejuízo é reconhecido ao resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até 
o  vencimento  tiver  uma  taxa  de  juros  variável,  a  taxa  de  desconto  para  medir  uma 
perda por “impairment” é a atual taxa de juros efetiva determinada de acordo com o 
contrato. Como um expediente prático, a Companhia pode mensurar o “impairment” 
com  base  no  valor  justo  de  um  instrumento  utilizando  um  preço  de  mercado 
disponível. 

Se,  em  um  exercício  subsequente,  o  valor  da  perda  por  “impairment”  diminuir  e  a 
diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o 
“impairment”  ser  reconhecido  (como  uma  melhoria  na  classificação  de  crédito  do 
devedor),  a  reversão  da  perda  por  “impairment”  reconhecida  anteriormente  será 
reconhecida ao resultado.  

b)  Ativos classificados como disponíveis para venda 

A  Companhia  avalia  no  fim  de  cada  exercício  se  há  evidência  objetiva  de  que  um 
ativo  financeiro  ou  grupo  de  ativos  financeiros  está  deteriorado.  Para  os  títulos  da 
dívida, a Companhia usa os critérios mencionados no item (a) anterior. Se qualquer 
evidência desse tipo existir para ativos financeiros disponíveis para venda, o prejuízo 
cumulativo, medido como a diferença entre o custo de aquisição e o valor justo atual, 
menos  qualquer  prejuízo  por  “impairment”  sobre  o  ativo  financeiro  reconhecido 
anteriormente  em  lucro  ou  prejuízo,  será  retirado  do  patrimônio  e  reconhecido  ao 
resultado.  

2.9.  Contas a receber de clientes 

Correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de mercadorias ou prestação 
de serviços no decurso normal das atividades da Companhia.  

As  contas  a  receber  de  clientes  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e, 
subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa de 
juros efetiva menos a provisão para “impairment”. A provisão para perdas é estabelecida 
desde  o  faturamento  com  base  nas  performances  apresentadas  pelas  diversas  linhas  de 
negócio e respectivas expectativas de cobrança até 360 dias do vencimento. 

O  cálculo  da  provisão  é  baseado  em  estimativas  de  eficiência  para  cobrir  potenciais 
perdas  na  realização  das  contas  a  receber,  considerando  sua  adequação  contra  a 
performance  dos  recebíveis  de  cada  linha  de  negócio  consistente  com  a  política  de 
“impairment” de ativos financeiros ao custo amortizável. Normalmente, na prática, são 
reconhecidas ao valor faturado, ajustado pela provisão para “impairment”, se necessária. 

2.10.  Estoques 

Demonstrados  ao  custo  médio  das  aquisições,  inferior  aos  custos  de  reposição  ou  aos 
valores de realização. É constituída provisão para perdas para os itens fora de coleção, se 
necessário.  

 
 
2.11.  Ativos circulantes mantidos para venda 

Os ativos circulantes e os grupos de ativos são classificados como mantidos para venda 
caso o seu valor contábil seja recuperado principalmente por meio de uma transação de 
venda e não através do uso contínuo. Essa condição é atendida somente quando a venda 
é  altamente  provável  e  o  ativo  circulante  (ou  grupo  de  ativos)  estiver  disponível  para 
venda imediata em sua condição atual. A Administração deve estar comprometida com a 
venda, a qual se espera que, no reconhecimento, possa ser considerada como uma venda 
concluída dentro de um ano a partir da data de classificação. 

Quando a Companhia está comprometida com um plano de venda que envolve a perda 
de  controle  de  uma  controlada,  quando  atendidos  os  critérios  descritos  no  parágrafo 
anterior,  todos  os  ativos  e  passivos  dessa  controlada  são  classificados  como  mantidos 
para  venda  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas,  mesmo  se  após  a  venda  a 
Companhia ainda retiver participação na empresa. 

Os  ativos  circulantes  (ou  o  grupo  de  ativos)  classificados  como  destinados  à  venda  são 
mensurados pelo menor valor entre o contábil anteriormente registrado e o valor justo menos o 
custo de venda. 

2.12.  Imobilizado 

Registrado pelo custo de aquisição, formação ou construção e deduzido da depreciação.  

Os  terrenos  não  são  depreciados.  A  depreciação  de  outros  ativos  é  calculada  usando  o 
método  linear  para  alocar  seus  custos  aos  seus  valores  residuais  durante  a  vida  útil 
estimada, como segue: 

Edificações e benfeitorias 
Equipamentos de informática 
Móveis, utensílios e instalações 
Benfeitorias em imóveis de terceiros 
Biblioteca 
Laboratório 

Anos 

25 
5 
10 
10 
10 
10 

O  valor  contábil  de  um  ativo  é  imediatamente  baixado  para  seu  valor  recuperável  se  o  valor 
contábil do ativo for maior do que seu valor recuperável estimado. 

Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o 
valor  contábil  e  são  reconhecidos  na  rubrica  “Outras  despesas  (receitas)  operacionais, 
líquidas”, na demonstração do resultado. 

A  Companhia  revisitou  a  vida  útil  dos  seus  ativos  e  concluiu  que  as  taxas  de  amortização  e 
depreciação utilizadas são condizentes com as suas operações em 31 de dezembro de 2011 e de 
2010. 

 
 
 
   
 
   
 
 
 
2.13.  Ativos intangíveis  

a)  Ágio 

O  ágio  é  representado  pela  diferença  positiva  entre  o  valor  pago  ou  a  pagar  e  o 
montante  líquido  do  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  da  entidade  adquirida  e  de 
outros  instrumentos  de  patrimônio  adquiridos/trocados.  O  ágio  de  controladas  é 
registrado  como  “ativo  intangível”.  Se  a  adquirente  apurar  deságio,  este  deve  ser 
reconhecido  na  demonstração  do  resultado,  na  data  de  aquisição.  O  ágio  é  testado 
anualmente,  ou,  com  maior  frequência,  caso  as  circunstâncias  indiquem  que  houve 
redução em seu valor recuperável, para verificar prováveis perdas (“impairment”), e 
contabilizado  pelo  seu  valor  de  custo,  menos  as  perdas  acumuladas  por 
“impairment”,  que  não  são  revertidas.  Os  ganhos  e  as  perdas  da  alienação  de  uma 
entidade incluem o valor contábil do ágio relacionado à entidade vendida. 

O  ágio  é  alocado  às  Unidades  Geradoras  de  Caixa  -  UGC  para  fins  de  teste  de 
“impairment”. A alocação é feita para as UGC ou para um grupo de UGC que devem 
se  beneficiar  da  combinação  de  negócios  da  qual  o  ágio  se  originou,  devidamente 
segregada, de acordo com o segmento operacional. 

b)  Programas de computador (softwares) e desenvolvimento de projetos internos 

Licenças adquiridas de programas de computador são capitalizadas e amortizadas ao 
longo de sua vida útil estimada, pelas taxas descritas na nota explicativa nº 17. 

Os  custos  de  desenvolvimento  que  são  diretamente  atribuíveis  ao  projeto  e  aos  testes  de 
produtos  de  softwares  identificáveis  e  exclusivos,  controlados  pela  Companhia,  são 
reconhecidos como ativos intangíveis quando os seguintes critérios são atendidos: 

•  É tecnicamente viável concluir o software/projeto para que esteja disponível para usá-lo ou 

vendê-lo. 

•  A Administração pretende concluir o software/projeto e usá-lo ou vendê-lo. 

•  O software/projeto pode ser vendido ou usado. 

•  O  software/projeto  gerará  benefícios  econômicos  futuros  prováveis,  que  podem  ser 

demonstrados. 

•  Recursos técnicos, financeiros e outros recursos adequados estão disponíveis para concluir o 

desenvolvimento e para usar ou vender o software/projeto. 

•  O  gasto  atribuível  ao  software/projeto  durante  seu  desenvolvimento  pode  ser  mensurado 

com segurança. 

Os  custos  diretamente  atribuíveis,  que  são  capitalizados  como  parte  do  produto  de 
software/projeto,  incluem  os  custos  com  empregados  alocados  no  desenvolvimento  de 
software/projeto e uma parcela adequada das despesas diretas relevantes. 

Os  custos  com  desenvolvimento  que  não  atendem  a  esses  critérios  são  reconhecidos  como 
despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento previamente reconhecidos como 
despesas não são reconhecidos como ativo em período subsequente. 

 
 
Os  custos  com  o  desenvolvimento  de  software/projeto  reconhecidos  como  ativos  são 
amortizados  usando-se  o  método  linear  ao  longo  de  suas  vidas  úteis,  pelas  taxas  descritas  na 
nota explicativa nº 17. 

2.14.  “Impairment” de ativos não financeiros 

Os  ativos  que  têm  uma  vida  útil  indefinida,  como  o  ágio,  não  estão  sujeitos  à 
amortização  e  são  testados  anualmente  para  a  verificação  de  “impairment”.  Os  ativos 
que têm vida útil definida são revisados para verificação de indicadores de “impairment” 
em  cada  data  do  balanço  e  sempre  que  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias 
indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Caso exista indicador, os ativos 
são  testados  para  “impairment”.  Uma  perda  por  “impairment”  é  reconhecida  pelo 
montante em que o custo contábil do ativo excede seu valor recuperável. Este último é o 
valor mais alto entre o valor justo de um ativo menos os custos de venda e o valor em 
uso.  Para  fins  de  avaliação  do  “impairment”,  os  ativos  são  agrupados  nos  níveis  mais 
baixos  para  os  quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis  separadamente  (UGC).  Os 
ativos  não  financeiros,  exceto  o  ágio,  que  tenham  sofrido  “impairment”,  são  revisados 
para  a  análise  de  uma  possível  reversão  do  “impairment”  na  data  de  apresentação  do 
relatório. 

2.15.  Fornecedores 

As  contas  a  pagar  aos  fornecedores  são  obrigações  a  pagar  por  bens  ou  serviços  que 
foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios. 

Essas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas 
pelo custo amortizado com o uso do método da taxa de juros efetiva.  

2.16.  Empréstimos e financiamentos  

São  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos  da  transação 
incorridos,  e  são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo  amortizado.  Qualquer 
diferença  entre  os  valores  captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  de 
resgate  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  durante  o  período  em  que  os 
empréstimos estejam em andamento, utilizando o método da taxa de juros efetiva. 

São classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito 
incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 12 meses após a data 
do balanço. 

2.17.  Provisões para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis 

As  provisões  para  perdas,  relacionadas  a  processos  judiciais  e  administrativos 
trabalhistas,  tributários  e  cíveis,  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  tem  uma 
obrigação  presente,  legal  ou  não  formalizada,  como  resultado  de  eventos  passados  e  é 
provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  uma 
estimativa confiável do valor possa ser feita. 

As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários 
para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes do imposto, a qual reflete as avaliações 
atuais do mercado do valor temporal do dinheiro e dos riscos específicos da obrigação. 
O  aumento  da  obrigação  em  decorrência  da  passagem  do  tempo  é  reconhecido  como 
despesa financeira. 

 
 
2.18.  Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos 

As  despesas  fiscais  do  exercício  compreendem  o  Imposto  de  Renda  Pessoa  Jurídica  - 
IRPJ  e  a  Contribuição  Social  sobre  o  Lucro  Líquido  -  CSLL  correntes  e  diferidos.  O 
imposto é reconhecido na demonstração do resultado. 

O  IRPJ  é  calculado  com  base  no  resultado,  ajustado  ao  lucro  real  pelas  adições  e 
exclusões  previstas  na  legislação.  A  CSLL  é  calculada  à  alíquota  vigente  sobre  o 
resultado  antes  do  imposto  de  renda  ajustado  nos  termos  da  legislação  vigente.  O 
imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  são  calculados  sobre  os  prejuízos 
fiscais,  a  base  negativa  de  contribuição  social  e  as  correspondentes  diferenças 
temporárias  entre  as  bases  de  cálculo  do  imposto  sobre  ativos  e  passivos  e  os  valores 
contábeis das demonstrações financeiras. O passivo de imposto de renda e contribuição 
social diferidos é integralmente reconhecido, enquanto o ativo depende da realização. As 
alíquotas desses impostos, definidas atualmente, são de 25% para imposto de renda e 9% 
para contribuição social. 

O imposto de renda diferido ativo é reconhecido somente na proporção da probabilidade 
de  que  lucro  real  futuro  esteja  disponível  e  contra  o  qual  as  diferenças  temporárias  e 
prejuízos fiscais de imposto de renda e base negativa de contribuição social sobre o lucro 
líquido possam ser usadas. 

Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são compensados quando há um direito 
exequível  legalmente  de  compensar  os  ativos  fiscais  circulantes  contra  os  passivos 
fiscais  circulantes  e  quando  os  impostos  de  renda  diferidos  ativos  e  passivos  se 
relacionam com os impostos de renda incidentes pela mesma autoridade tributável sobre 
a entidade tributável ou diferentes entidades tributáveis, em que há intenção de liquidar 
os saldos em uma base líquida. 

As  empresas  de  ensino  superior  controladas  pela  Companhia  estão  inseridas  no 
Programa  Universidade  para Todos - ProUni, que estabelece,  através da  Lei nº 11.096, 
de  13  de  janeiro  de  2005,  isenção  de  determinados  impostos  federais  a  instituições  de 
ensino  superior  que  concedam  bolsas  de  estudo  integrais  e  parciais  a  alunos  de  baixa 
renda  matriculados  em  cursos  de  graduação  tradicional  e  graduação  tecnológica.  Vide 
maiores detalhes na nota explicativa n°13.c). 

2.19.  Lucro por ação 

a)  Básico 

O lucro (prejuízo) básico por ação é calculado mediante a divisão do resultado atribuível 
aos  acionistas  da  Companhia  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e 
preferenciais e “units” (1 ação ordinária e 6 preferenciais) emitidas durante o exercício. 

b) Diluído 

A Companhia não possui dívida conversível em ações, e as opções de compra de ações 
que  foram  concedidas  não  foram  presumidas  como  sendo  exercidas,  pois  eram 
antidiluíveis; o preço de exercício delas era superior ao preço médio de mercado. Dessa 
forma, não apresenta “units” potenciais, para fins de diluição. 

 
 
 
 
2.20.  Benefícios a empregados - remuneração com base em ações 

A  Companhia  oferece  aos  administradores  e  empregados  de  nível  gerencial  planos  de 
remuneração  com base em ações, liquidados em  ações, segundo os quais a Companhia 
recebe os serviços como contraprestações das opções de compra de ações. O valor justo 
das opções concedidas é reconhecido como despesa durante o período no qual o direito é 
adquirido, que representa o período durante o qual as condições específicas de aquisição 
de  direitos  devem  ser  atendidas.  A  contrapartida  é  registrada  a  crédito  em  reservas  de 
capital  -  outorga  de  opções  de  ações  no  patrimônio  líquido.  Na  data  do  balanço,  a 
Companhia  revisa  suas  estimativas  da  quantidade  de  opções  cujos  direitos  devem  ser 
adquiridos com base nas condições estabelecidas. O impacto da revisão das estimativas 
iniciais, se houver, é reconhecido na demonstração do resultado, prospectivamente. 

2.21.  Arrendamento mercantil financeiro 

A  classificação  dos  contratos  de  arrendamento  mercantil  financeiro  é  realizada  no 
momento da sua contratação. Os arrendamentos nos quais uma parcela significativa dos 
riscos  e  benefícios  da  propriedade  é  retida  pelo  arrendador  são  classificados  como 
arrendamentos operacionais. Os pagamentos efetuados para arrendamentos operacionais 
são  registrados  como  despesa  do  exercício  pelo  método  linear,  durante  o  período  do 
arrendamento. 

Os arrendamentos nos quais a Companhia detêm, substancialmente, todos os riscos e as 
recompensas  da  propriedade  são  classificados  como  arrendamentos  financeiros.  Estes 
são  capitalizados  no  balanço  patrimonial  no  início  do  arrendamento  pelo  menor  valor 
entre  o  valor  justo  do  bem  arrendado  e  o  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  do 
arrendamento. 

Cada  parcela  paga  do  arrendamento  é  alocada  parte  ao  passivo  e  parte  aos  encargos 
financeiros, para que, dessa forma, seja obtida uma taxa de juros efetiva constante sobre 
o  saldo  da  dívida  em  aberto.  As  obrigações  correspondentes,  líquidas  dos  encargos 
financeiros, são classificadas nos passivos circulante e não circulante, de acordo com o 
prazo  do  contrato.  O  bem  do  imobilizado  adquirido  por  meio  de  arrendamentos 
financeiros  é  depreciado  durante  a  vida  útil-econômica  do  ativo  ou  de  acordo  com  o 
prazo do contrato de arrendamento, quando este for menor. 

2.22.  Outros ativos e passivos circulantes e não circulantes 

Demonstrados  pelos  valores  de  realização  (ativos)  e  pelos  valores  conhecidos  ou 
calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos  correspondentes  encargos  e  variações 
monetárias incorridos (passivos). 

 
 
 
 
2.23.  Capital social 

As ações ordinárias e preferenciais são classificadas no patrimônio líquido.  

Os custos incrementais  diretamente  atribuíveis à emissão de novas ações ou opção são 
demonstrados  no  patrimônio  líquido  como  uma  dedução  do  valor  captado,  líquida  de 
impostos. 

Quando  qualquer  controlada  da  Companhia  compra  ações  do  capital  da  própria 
Companhia  (ações  em  tesouraria),  o  valor  pago,  incluindo  quaisquer  custos  adicionais 
diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do capital atribuível 
aos acionistas da Companhia até que as ações sejam canceladas ou reemitidas. Quando 
essas  ações  são  subsequentemente  reemitidas,  qualquer  valor  recebido,  líquido  de 
quaisquer  custos  adicionais  da  transação,  diretamente  atribuíveis,  e  dos  respectivos 
efeitos do IRPJ e da CSLL, é incluído no capital atribuível aos acionistas da Companhia. 

2.24.  Reconhecimento de receita 

A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela 
comercialização de produtos e serviços no curso normal das atividades da Companhia. A 
receita  é  apresentada  líquida  dos  impostos,  das  devoluções,  dos  abatimentos  e  dos 
descontos, bem como após a eliminação das vendas entre empresas da Companhia. 

A  Companhia  reconhece  a  receita  quando:  (a) o  valor  da  receita  pode  ser  mensurado 
com  segurança;  (b) é  provável  que  benefícios  econômicos  futuros  fluirão  para  a 
Companhia;  e  (c) critérios  específicos  tiverem  sido  atendidos  para  cada  uma  das 
atividades  da  Companhia,  conforme  descrição  a  seguir.  O  valor  da  receita  não  é 
considerado  como  mensurável  com  segurança  até  que  todas  as  contingências 
relacionadas com a venda tenham sido resolvidas. A Companhia baseia suas estimativas 
em resultados históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e 
as especificações de cada venda. 

a)  Venda de produtos 

A receita pela venda de produtos é reconhecida quando os riscos significativos e os 
benefícios  de  propriedade  dos  produtos  são  transferidos  para  o  comprador.  A 
Companhia  adota  como  política  de  reconhecimento  de  receita,  portanto,  a  data  em 
que o produto é entregue ao comprador. 

Os  recebimentos  antecipados  de  venda  de  coleções  didáticas  são  registrados  na 
rubrica “Adiantamentos de clientes” e reconhecidos na entrega do material. 

 
 
 
 
b)  Venda de serviços 

A  receita  pela  prestação  de  serviços  é  reconhecida  tendo  como  base  os  serviços 
realizados até a data do balanço. 

As  mensalidades  dos  cursos  e  seus  respectivos  descontos  variam  de  acordo  com  o 
curso,  a  unidade  ou  o  termo  acadêmico.  No  semestre,  são  cobradas  seis 
mensalidades,  estando  incluída  a  matrícula.  Os  recebimentos  antecipados  de 
matrícula  e  mensalidades  são  registrados  como  “Adiantamentos  de  clientes”  e 
reconhecidos no mês de competência da prestação dos serviços. 

Para  as  mensalidades  dos  cursos  de  educação  à  distância  -  EAD  da  controlada 
Unopar, 36% da mensalidade do aluno é repassada ao polo parceiro que ministra as 
aulas  telepresenciais.  A  receita  é  reconhecida  apenas  sobre  os  64%  restantes 
referentes à controlada. 

Polo: é uma unidade operacional local que pode ser tanto própria quanto de terceiros 
(parceiros)  e  tem  a  responsabilidade  de  oferecer  a  estrutura  ao  aluno  em  recursos 
audiovisuais,  biblioteca  e  informática,  de  modo  que  suportem  a  prática  do  ensino  à 
distância por meio da modalidade de aulas telepresenciais. 

c)  Receita e despesa financeiras 

É reconhecida conforme o prazo decorrido, usando o método da taxa efetiva de juros. 
Quando  uma  perda  é  identificada  em  relação  a  um  contas  a  receber,  a  Companhia 
reduz o valor contábil para seu valor recuperável, que corresponde ao fluxo de caixa 
futuro  estimado,  descontado  à  taxa  efetiva  de  juros  original  do  instrumento. 
Subsequentemente, à medida que o tempo passa, os juros são incorporados às contas 
a receber, em contrapartida de receita financeira. Essa receita financeira é calculada 
pela mesma taxa efetiva de juros utilizada para apurar o valor recuperável, ou seja, a 
taxa original das contas a receber. 

As despesas financeiras abrangem despesas com juros sobre empréstimos, cédula de 
crédito bancário - CCB, impostos parcelados e outros passivos financeiros, líquidas 
do desconto a valor presente das provisões, perdas por redução ao valor recuperável 
(impairment) reconhecidas nos ativos financeiros. Custos de empréstimo que não são 
diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção de um ativo qualificável 
são mensurados no resultado através do método de juros efetivos. 

2.25.  Distribuição de dividendos 

A distribuição de dividendos para os acionistas da Companhia é reconhecida como um 
passivo nas demonstrações financeiras da Companhia no fim do exercício, com base no 
seu estatuto social. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado 
na data em que é aprovado pelos acionistas, em Assembleia Geral. 

 
 
 
 
2.26.  Informação contábil do valor adicionado (“DVA”) 

Essa informação contábil tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia 
e  sua  distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada  pela  Companhia, 
conforme  requerido  pela 
legislação  societária  brasileira,  como  parte  de  suas 
demonstrações financeiras individuais e como informação suplementar às demonstrações 
financeiras  consolidadas,  pois  não  é  uma  demonstração  prevista  nem  obrigatória, 
conforme as IFRSs. 

A  DVA  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros  contábeis  que 
servem de base para preparação das demonstrações financeiras e seguindo as disposições 
contidas no pronunciamento técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado. Em 
sua  primeira  parte,  apresenta  a  riqueza  criada  pela  Companhia,  representada  pelas 
receitas  (receita  bruta  das  vendas,  incluindo  os  tributos  incidentes  sobre  esta,  outras 
receitas  e  efeitos  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa),  pelos  insumos 
adquiridos de terceiros (custo das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de 
terceiros, incluindo os tributos incluídos no momento da aquisição, os efeitos das perdas 
e recuperação de valores ativos e a depreciação e amortização) e pelo valor adicionado 
recebido de terceiros (resultado da equivalência patrimonial, receitas financeiras e outras 
receitas). A segunda parte da DVA apresenta a distribuição da riqueza entre o pessoal, os 
impostos,  as  taxas  e  contribuições,  a  remuneração  de  capitais  de  terceiros  e  a 
remuneração de capitais próprios. 

2.27.  Novas normas, alterações e interpretações de normas 

Normas, interpretações e alterações de normas existentes em vigor em 31 de dezembro 
de  2011  e  que  não  tiveram  impactos  relevantes  sobre  as  demonstrações  contábeis  da 
Companhia. 

As interpretações e alterações das normas existentes a seguir foram editadas e estavam 
em vigor em 31 de dezembro de 2011. Entretanto, não tiveram impactos relevantes sobre 
as demonstrações contábeis da Companhia: 

•  Modificações  à  IAS 1  -  Apresentação  das  Demonstrações  Financeiras  (como  parte 
das Melhorias às IFRSs emitidas em 2010) - esclarecem que uma entidade pode optar 
por divulgar uma análise de outro resultado abrangente por item na demonstração das 
mutações  do  patrimônio  líquido  ou  nas  notas  explicativas  às  demonstrações 
financeiras. 

• 

IAS 24  -  Divulgações  de  Partes  Relacionadas  (já  adotada  pelo  CPC)  -  a  IAS 24 
(revisada  em  2009)  modificou  dois  aspectos:  (a) introduz  a  isenção  parcial  das 
exigências de divulgação para entidades governamentais; e (b) alterou a definição de 
parte relacionada. 

•  Modificações à IAS 32 - Classificação de Direitos - tratam da classificação de certos 
direitos denominados em uma moeda estrangeira como instrumentos patrimoniais ou 
passivos financeiros. 

 
 
 
 
•  Modificações  à  IFRIC 14  -  Pagamentos  Antecipados  de  Exigência  Mínima  de 
Financiamento  -  as  modificações  determinam,  entre  outros  aspectos,  quando  as 
restituições  ou  reduções  de  contribuições  futuras  devem  ser  consideradas  como 
disponíveis de acordo com a IAS 19.58. 

• 

IFRIC 19  -  Extinção  de  Passivos  Financeiros  com  Instrumentos  Patrimoniais  - 
fornece orientação sobre como contabilizar a extinção de um passivo financeiro por 
meio da emissão de instrumentos patrimoniais. 

Normas, interpretações e alterações de normas existentes que ainda não estão em vigor e 
não foram adotadas antecipadamente pela Compahia 

As  normas  e  alterações  das  normas  existentes  a  seguir  foram  publicadas  e  são 
obrigatórias  para  os  períodos  iniciados  após  31  de  dezembro  de  2011.  Todavia,  não 
houve adoção antecipada dessas normas e alterações de normas por parte da Sociedade. 

•  Modificações  à  IFRS 7  -  Divulgações  -  Transferências  de  Ativos  Financeiros  (1)  - 
aumentam as exigências de divulgação das transações envolvendo ativos financeiros. 
Essas alterações pretendem proporcionar maior transparência às exposições de risco 
quando um ativo financeiro é transferido, mas o transferente continua retendo certo 
nível  de  exposição  ao  ativo.  As  alterações  também  exigem  a  divulgação  da 
transferência  de  ativos  financeiros  quando  não  forem  igualmente  distribuídos  no 
período. 

• 

• 

• 

• 

IFRS 9  -  Instrumentos  Financeiros  (2)  -  introduz  novas  exigências  para  a 
classificação,  mensuração  e  baixa  de  ativos  e  passivos  financeiros.  O  efeito  mais 
significativo  decorrente  da  aplicação  da  nova  norma  refere-se  à  contabilização  das 
variações no valor justo de um passivo financeiro (designado ao valor justo através 
do  resultado)  atribuíveis  a  mudanças  no  risco  de  crédito  daquele  passivo.  Assim,  a 
variação  no  valor  justo  do  passivo  financeiro  atribuível  às  mudanças  no  risco  de 
crédito daquele passivo é reconhecida na rubrica “Outros resultados abrangentes”, a 
menos que o reconhecimento dos efeitos das mudanças no risco de crédito do passivo 
na respectiva rubrica resulte em ou aumente o descasamento contábil no resultado. 

IFRS 10  -  Demonstrações  Financeiras  Consolidadas  (2)  -  substitui  as  partes  da 
IAS 27  -  Demonstrações  Financeiras  Consolidadas  e  Separadas  que  tratam  das 
demonstrações  financeiras  consolidadas.  A  SIC 12  -  Consolidação  -  Sociedades  de 
Propósito  Específico  foi  retirada  com  a  emissão  da  IFRS 10.  De  acordo  com  a 
IFRS 10,  existe  somente  uma  base  de  consolidação,  ou  seja,  o  controle. 
Adicionalmente, a IFRS 10 inclui uma nova definição de controle. 

IFRS 11  -  Acordos  de  Participação  -  substitui  a  IAS 31  -  Participações  em  “Joint 
Ventures” e aborda como um acordo de participação em que duas ou mais partes têm 
controle conjunto deve ser classificado. 

IFRS 12 - Divulgações de Participações em Outras Entidades (2) - é uma norma de 
divulgação aplicável a entidades que possuem participações em controladas, acordos 
de  participação,  coligadas  e/ou  entidades  estruturadas  não  consolidadas.  De  um 
modo  geral,  as  exigências  de  divulgação  de  acordo  com  a  IFRS 12  são  mais 
abrangentes do que as normas atuais. 

 
 
• 

IFRS 13 - Mensuração do Valor Justo (2) - apresenta uma fonte única de orientação 
para  as  mensurações  do  valor  justo  e  divulgações  acerca  das  mensurações  do  valor 
justo.  A  norma  define  valor  justo,  apresenta  uma  estrutura  de  mensuração  do  valor 
justo e exige divulgações das mensurações do valor justo. 

•  Modificações à IAS 1 - Apresentação dos Itens de Outro Resultado Abrangente (3) - 
permitem  apresentar  o  resultado  e  outro  resultado  abrangente  em  uma  única 
demonstração  ou  em  duas  demonstrações  separadas  e  consecutivas.  No  entanto,  as 
modificações  à  IAS 1  exigem  divulgações  adicionais  na  seção  de  outro  resultado 
abrangente, de forma que os itens de outro resultado abrangente sejam agrupados em 
duas categorias: (a) itens que não serão reclassificados posteriormente no resultado; e 
(b) itens  que  serão  reclassificados  posteriormente  no  resultado  de  acordo  com 
determinadas  condições.  O  imposto  de  renda  sobre  os  itens  de  outro  resultado 
abrangente será destinado da mesma forma.  

• 

• 

• 

IAS 19  (revisada  em  2011)  -  Benefícios  a  Empregados  (2)  -  altera  a  contabilização 
dos planos de benefícios definidos e dos benefícios de rescisão. 

IAS 27  (revisada  em  2011)  -  Demonstrações  Financeiras  Separadas  (2)  -  reflete  as 
modificações da contabilização de participação não controladora (minoritária) e trata 
principalmente  da  contabilização  de  modificações  de  participações  societárias  em 
subsidiárias feitas posteriormente à obtenção do controle, da contabilização de perda 
de  controle  de  subsidiárias  e  da  alocação  de  lucro  ou  prejuízo  a  participações 
controladoras e não controladoras em uma subsidiária. 

IAS 28 (revisada em 2011) - Investimentos em Coligadas e “Joint Ventures” (2) - as 
alterações  introduzidas  à  IAS 28  tiveram  como  objetivo  esclarecer  que:  (a) um 
investimento  em  uma  associada  deve  ser  tratado  como  um  ativo  único  para  efeitos 
dos  testes  de  “impairment”  de  acordo  com  a  IAS 36  -  “Impairment”  de  Ativos;  
(b) qualquer  perda  por  “impairment”  a  ser  reconhecida  não  deverá  ser  alocada  a 
ativos específicos (especificamente ao ágio); e (c) as reversões de “impairment” são 
registradas como um ajuste ao valor contábil da associada desde que, e na medida em 
que, o valor recuperável do investimento aumente. 

(1)  Em vigor para exercícios iniciados em ou após 1º de julho de 2011. 

(2)  Em vigor para exercícios iniciados em ou após 1º de janeiro de 2013. 

(3)  Em vigor para exercícios iniciados em ou após 1º de julho de 2012. 

A  Administração  avaliou  as  novas  normas  e  não  espera  efeitos  significativos  sobre  os 
valores reportados. 

 
 
 
 
3.  ESTIMATIVAS E JULGAMENTOS CONTÁBEIS 

Práticas contábeis são aquelas que: (a) são importantes para demonstrar a condição financeira e 
os resultados; e (b) requerem os julgamentos mais difíceis, subjetivos ou complexos por parte 
da Administração, frequentemente como resultado da necessidade de fazer estimativas que têm 
impacto  sobre  questões  que  são  inerentemente  incertas.  À  medida  que  aumenta  o  número  de 
variáveis e premissas que afetam a possível solução futura dessas incertezas, esses julgamentos 
se tornam ainda mais subjetivos e complexos. Na preparação das demonstrações financeiras, a 
Companhia  adotou  variáveis  e  premissas  derivadas  de  experiência  histórica  e  vários  outros 
fatores  que  entende  como  razoáveis  e  relevantes.  Ainda  que  essas  estimativas  e  premissas 
sejam  revisadas  pela  Companhia  no  curso  ordinário  dos  negócios,  a  demonstração  da  sua 
condição  financeira  e  dos  resultados  das  operações  frequentemente  requer  o  uso  de 
julgamentos  quanto  aos  efeitos  de  questões  inerentemente  incertas  sobre  o  valor  contábil  dos 
seus  ativos  e  passivos.  Os  resultados  reais  podem  ser  distintos  dos  estimados  sob  variáveis, 
premissas  ou  condições  diferentes.  A  fim  de  proporcionar  um  entendimento  de  como  a 
Companhia  forma  seus  julgamentos  sobre  eventos  futuros,  inclusive  as  variáveis  e  premissas 
utilizadas  nas  estimativas,  incluímos  comentários  referentes  a  cada  prática  contábil  crítica 
descrita a seguir: 

a)  Perda (“impairment”) na estimativa do ágio 

Ativos  que  têm  vida  útil  indefinida,  como  o  ágio,  não  são  amortizados  e  são  testados 
anualmente para identificar uma deterioração destes, por meio de uma metodologia conhecida 
como  “impairment  test”.  Para  o  propósito  de  se  identificar  uma  deterioração  do  ágio,  estes 
são  agrupados  no  nível  mais  baixo  para  os  quais  podem  ser  identificados  fluxos  de  caixa 
(UGC), e a alocação é efetuada de forma proporcional. O ágio é registrado pelo custo menos 
perdas  por  deterioração  acumuladas.  Perdas  por  deterioração  do  ágio  são  registradas  no 
resultado do exercício em que ocorrerem e não podem ser revertidas em períodos seguintes, 
mesmo que as condições que ocasionaram a perda deixem de existir. Em 31 de dezembro de 
2011,  o  saldo  consolidado  do  ágio  é  de  R$1.690.574  (R$488.818  em  31  de  dezembro  de 
2010). Vide nota explicativa n°17. 

b)  Tributos diferidos 

O  método  do  passivo  (conforme  o  conceito  descrito  na  IAS 12  -  “Liability  Method”)  de 
contabilização  do  imposto  de  renda  é  usado  para  imposto  de  renda  diferido  gerado  por 
diferenças  temporárias  entre  o  valor  contábil  dos  ativos  e  passivos  e  os  seus  respectivos 
valores fiscais. O montante do imposto de renda diferido ativo é revisado a cada data das 
demonstrações financeiras e reduzido ao montante que não seja mais realizável por meio de 
lucros  tributáveis  futuros.  Ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  calculados  usando  as 
alíquotas fiscais aplicáveis ao lucro tributável nos anos em que essas diferenças temporárias 
deverão  ser  realizadas.  O  lucro  tributável  futuro  pode  ser  maior  ou  menor  que  as 
estimativas consideradas, quando da definição da necessidade de registrar, e o montante a 
ser  registrado  do  ativo  fiscal.  Em  31  de  dezembro  de  2011,  o  saldo  consolidado  ativo  de 
imposto de renda e contribuição social diferidos é de R$7.333 (R$10.513 em 31 de dezembro 
de  2010)  e  o  saldo  consolidado  passivo  é  de  R$101.992  (R$1.617  em  31  de  dezembro  de 
2010). Vide nota explicativa n°13. 

 
 
 
 
c)  Provisões para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis 

A  Companhia  é  parte  de  diversos  processos  judiciais  e  administrativos.  As  provisões  são 
constituídas  para  todos  os  processos  judiciais  que  representam  perdas  prováveis.  A 
avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, entre elas 
a  opinião  dos  consultores  jurídicos,  internos  e  externos,  da  Companhia.  A  Administração 
acredita  que  essas  provisões  são  suficientes  e  estão  corretamente  apresentadas  nas 
demonstrações  financeiras.  Em  31  de  dezembro  de  2011,  o  saldo  consolidado  da  provisão 
para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis é de R$192.619 (R$30.441 em 31 de dezembro de 
2010). Vide nota explicativa n°25. 

d)  Vida útil de ativos de longa duração 

A Companhia reconhece a depreciação de seus ativos de longa duração com base em vida 
útil  estimada.  A  vida  útil  desses  ativos  afeta  os  testes  de  recuperação  do  custo,  quando 
necessário. 

e)  Determinação do ajuste ao valor presente de determinados ativos e passivos 

Para  determinados  ativos  e  passivos  que  fazem  parte  das  operações  da  Companhia,  a 
Administração  avalia  e  reconhece  na  contabilidade  os  efeitos  de  ajuste  a  valor  presente 
levando-se em consideração o valor do dinheiro no tempo e as incertezas a eles associadas. 

4.  GESTÃO DE RISCO FINANCEIRO - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

4.1.  Fatores de risco financeiro 

a)  Política de utilização de instrumentos financeiros 

As  atividades  da  Companhia  a  expõe  a  diversos  riscos  financeiros:  de  mercado,  de 
crédito e de liquidez.  

O  objetivo  da  Companhia  na  gestão  de  capital  é  garantir  os  recursos  necessários  à 
execução da sua estratégia ao menor custo de capital, buscando maximizar o retorno 
aos seus acionistas.  

No  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2011,  a  Companhia  apresentou  caixa 
líquido destinado a fazer frente aos seus ciclos de negócio, bem como a viabilizar a 
estratégia  de  crescimento  da  Companhia.  As  decisões  de  investimento  levam  em 
consideração o potencial de retorno esperado.  

b)  Risco de mercado 

Risco de fluxo de caixa associado à taxa de juros 

Esse risco é oriundo da possibilidade de as empresas da Companhia incorrerem em 
perdas  por  causa  de  flutuações  nas  taxas  de  juros  que  aumentem  as  despesas 
financeiras  relativas  a  empréstimos  e  financiamentos  captados  no  mercado.  A 
Companhia monitora continuamente as taxas de juros de mercado, com o objetivo de 
avaliar a eventual necessidade de contratação de operações para proteger-se do risco 
de volatilidade dessas taxas. 

 
 
As  taxas  de  juros  contratadas  para  os  empréstimos  e  financiamentos  no  passivo 
circulante e no passivo não circulante podem ser demonstradas conforme a seguir: 

Empréstimos e financiamentos: 

Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA 
Certificado de Depósito Interbancário - CDI 
Cédula de Crédito Bancário - CCB (i) 
Outras (ii)  

Total 

Consolidado  
(IFRS e BR GAAP) 
31/12/2011  31/12/2010 

7.786 
2.076 
544.339 
  11.067 
565.268 

10.911 
74.617 
- 
  5.743 
91.271 

(i)  As taxas nominais de remuneração são CDI + 2,08% ao ano. 

(ii)  Referem-se a contratos de arrendamento mercantil financeiro corrigidos a taxas 

de juros prefixadas médias de 6,68% ao ano.  

Vide maiores informações nas notas explicativas n.°19 e 20. 

c)  Risco de crédito 

A política de vendas da Companhia e de suas controladas está intimamente associada 
ao  nível  de  risco  de  crédito  a  que  estão  dispostas  a  se  sujeitar  no  curso  de  seus 
negócios limitados às regras do Governo Federal (Lei nº 9.870/99, que dispõe sobre 
o  valor  total  das  anuidades  escolares).  A  matrícula  para  o  período  letivo  seguinte  é 
bloqueada sempre que o aluno fica inadimplente com a instituição. A diversificação 
de  sua  carteira  de  recebíveis  e  a  seletividade  de  seus  alunos,  assim  como  o 
acompanhamento  dos  prazos,  são  procedimentos  adotados  a  fim  de  minimizar 
eventuais  problemas  de  inadimplência  em  suas  contas  a  receber.  A  Companhia 
constituiu  provisão  para  créditos  de  realização  duvidosa  de  R$72.117  (31  de 
dezembro de 2010 - R$58.247), do saldo bruto das contas a receber de terceiros em 
aberto para fazer face ao risco de crédito. 

A  Companhia  restringe  sua  exposição  a  riscos  de  crédito  associados  a  bancos  e 
aplicações  financeiras  efetuando  seus  investimentos  em  instituições  financeiras  de 
primeira linha e de acordo com limites previamente estabelecidos. 

d)  Risco de liquidez 

A tabela a seguir analisa os passivos financeiros não derivativos da Companhia, por 
faixas  de  vencimento,  correspondentes  ao  período  remanescente  no  balanço 
patrimonial até a data contratual do vencimento.  

 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
Consolidado  
(IFRS e BR GAAP) 
Menos de  Entre 1 e  Acima de 
2 anos 

2 anos 

1 ano 

Em 31 de dezembro de 2011: 

Empréstimos e financiamentos  
CCB  
Obrigações com arrendamento financeiro 
Fornecedores 
Obrigações trabalhistas 
Obrigações tributárias 
Adiantamentos de clientes 
Contas a pagar - aquisições 
Demais contas a pagar 

Em 31 de dezembro de 2010: 

Empréstimos e financiamentos 
Obrigações com arrendamento financeiro 
Fornecedores 
Obrigações trabalhistas 
Obrigações tributárias 
Adiantamentos de clientes 
Contas a pagar - aquisições 
Demais contas a pagar 

4.520 
- 
5.941 
62.800 
60.162 
25.127 
22.582 
401.095 
    1.455 
583.682 

30.569 
3.477 
24.653 
39.891 
18.187 
6.089 
4.154 
    6.748 
133.768 

4.351 
- 
3.675 
- 
- 
5.126 
- 
14.084 
  2.014 
29.250 

29.892 
1.896 
- 
- 
25.332 
- 
3.655 
          - 
60.775 

1.632 
544.339 
810 
- 
- 
326.341 
- 
1.746 
    3.341 
878.209 

25.069 
368 
- 
- 
52.034 
- 
2.841 
   3.755 
 84.067 

4.2.  Gestão de capital  

O objetivo da Companhia ao administrar seu capital é garantir os recursos necessários à 
execução da sua estratégia ao menor custo de capital, buscando maximizar o retorno aos 
seus acionistas. 

Dívida (a) 
Caixa e equivalentes de caixa 

(nota explicativa nº 7) e títulos e 
valores mobiliários (nota 
explicativa nº 8) 

Dívida líquida 

Controladora 
(BR GAAP) 

Consolidado  
(IFRS e BR GAAP) 

31/12/2011  31/12/2010  31/12/2011  31/12/2010 

-  

-  

565.268  

91.271  

     (4.595) 
(4.595) 

       (13) 
(13) 

  (152.574) 
412.694  

  (33.603) 
57.668  

Patrimônio líquido (b) 

1.475.331  

816.176   1.475.331  

816.176  

Índice de alavancagem financeira 

(0,3)% 

0,0% 

27,9% 

7,1% 

 
 
   
   
  
   
 
 
 
   
   
   
   
 
 
No exercício findo em 31 de dezembro de 2011, a Companhia apresentava caixa líquido 
destinado a viabilizar a estratégia de crescimento, seja organicamente, seja por meio de 
aquisições. As decisões  de investimento levam  em consideração o potencial de retorno 
esperado. 

Os índices de alavancagem financeira podem ser assim demonstrados: 

(a)  A  dívida  é  definida  como  empréstimos  bancários  circulantes  e  não  circulantes, 

conforme detalhado nas notas explicativas nº 19 e nº 20. 

(b)  O patrimônio líquido inclui todo o capital e as reservas da Companhia, gerenciados 

como capital. 

4.3.  Estimativa do valor justo 

Pressupõe-se que o saldo contábil das contas a receber de clientes menos a provisão para 
perdas seja próximo de seu valor justo. O valor justo dos passivos financeiros, para fins 
de  divulgação,  é  estimado  mediante  o  desconto  dos  fluxos  de  caixa  contratuais  futuros 
pela  taxa  de  juros  vigente  no  mercado,  que  está  disponível  à  Companhia  para 
instrumentos financeiros similares. 

a)  Instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo no balanço patrimonial 

A Companhia aplica a alteração à IFRS 7 para instrumentos financeiros mensurados 
no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do 
valor justo pelo nível da seguinte hierarquia de mensuração pelo valor justo: 

•  Preços  cotados  (não  ajustados)  em  mercados  ativos  para  ativos  e  passivos 

idênticos (nível 1). 

• 

• 

Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível 1 que são adotadas pelo 
mercado  para  o  ativo  ou  passivo,  seja  diretamente  (como  preços),  seja 
indiretamente (como derivados dos preços) (nível 2). 

Inserções  aos  ativos  ou  passivos  que  não  são  baseadas  nos  dados  adotados  pelo 
mercado (inserções não observáveis) (nível 3). 

A  tabela  a  seguir  apresenta  os  ativos  e  passivos  da  Companhia  mensurados  pelo  valor 
justo:  

Ativos- 

Ativos financeiros disponíveis para venda- 

Cotas de fundos de investimentos 

Total do ativo 

Controladora  
(BR GAAP) 
Nível 2  Nível 2 
31/12/11  31/12/10 

4.568 
4.568 

      - 
      - 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Ativos- 

Ativos financeiros disponíveis para venda: 
Certificados de Depósito Bancário - CDB 
Cotas de fundos de investimentos 
Outros 
Total do ativo 

Vide detalhes na nota explicativa n°8. 

Consolidado 
(IFRS e BR GAAP) 
Nível 2  Nível 2 
31/12/11  31/12/10 

8.373 
98.692 
       800 
107.865 

7.435 
- 
        - 
7.435 

O valor justo dos instrumentos financeiros negociados em mercados ativos baseia-se nos 
preços de mercado,  cotados na data do balanço.  Um mercado é visto como ativo se os 
preços  cotados  estiverem  pronta  e  regularmente  disponíveis  a  partir  de  uma  Bolsa, 
distribuidor, corretor, grupo de indústrias, serviço de precificação ou agência reguladora 
e  representarem  transações  de  mercado  reais  e  que  ocorrem  regularmente  em  bases 
puramente  comerciais.  Em  31  de  dezembro  de  2011,  a  Companhia  não  possuía 
instrumentos financeiros classificados no nível 1. 

O valor justo dos instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos é 
determinado  mediante  o  uso  de  técnicas  de  avaliação.  Essas  técnicas  de  avaliação 
maximizam o uso dos dados adotados pelo mercado em que estão disponíveis e baseiam- 
-se o menos possível nas estimativas específicas da Companhia. Se todas as informações 
relevantes  exigidas  do  valor  justo  de  um  instrumento  forem  adotadas  pelo  mercado,  o 
instrumento financeiro estará incluído no nível 2. Os instrumentos financeiros incluídos 
no  nível  2  compreendem,  principalmente,  os  investimentos  classificados  como  títulos 
disponíveis para venda. 

Se uma ou mais informações relevantes não estiverem baseadas em dados adotados pelo 
mercado,  o  instrumento  estará  incluído  no  nível  3.  Em  31  de  dezembro  de  2011,  a 
Companhia não possuía instrumentos financeiros classificados no nível 3. 

b)  Valor justo de empréstimos e financiamentos 

O valor contábil dos financiamentos tem suas taxas atreladas ao  IPCA  e à Unidade 
Monetária BNDES - UMBNDES e aproxima-se do valor de mercado. 

c)  Demais ativos e passivos financeiros  

O valor justo dos demais ativos e passivos financeiros não diverge significativamente 
dos valores contábeis destes, na extensão em que foram pactuados e registrados por 
taxas  e  condições  praticadas  no  mercado  para  operações  de  natureza,  risco  e  prazo 
similares. 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
4.4.  Análise de sensibilidade 

Apresentamos,  a  seguir,  quadro  demonstrativo  de  análise  de  sensibilidade  dos 
instrumentos financeiros, que descreve os riscos que podem gerar prejuízos materiais à 
Companhia,  com  cenário  mais  provável,  segundo  a  avaliação  efetuada  pela 
Administração,  considerando  um  horizonte  de  12  meses.  Adicionalmente,  dois  outros 
cenários são demonstrados, a fim de apresentar 25% e 50% de deterioração na variável 
de risco considerada, respectivamente. 

Para  a  análise  de  sensibilidade,  foram  utilizados  como  premissa  os  indicadores 
macroeconômicos vigentes no encerramento do exercício social, por ser entendido que, 
devido  à  volatilidade  de mercado,  o  cenário  provável  para  os  próximos  12  meses  seria 
equiparado ao de 31 de dezembro de 2011. 

a)  Títulos e valores mobiliários 

Controladora (BR GAAP) 

Indexador  Valor 

Risco 

Cenário 
provável 

Cenário 
possível (25%) 

Cenário 
remoto (50%) 

CDI 

4.568  Desvalorização do CDI 

530 

397 

265 

Consolidado (IFRS e BR GAAP) 

Indexador  Valor 

Risco 

CDI 

107.865 

Desvalorização  
do CDI 

b)  Empréstimos e financiamentos 

Cenário 
provável 

Cenário 
possível (25%) 

Cenário 
remoto (50%) 

12.512 

9.384 

6.256 

Indexador  Valor 

Risco 

Cenário 
provável 

Cenário 
possível (25%) 

Cenário 
remoto (50%) 

IPCA 
CDI 

7.786   Alta do CDI 
6.621   Alta do CDI 

506 
768 

633 
960 

759 
1.152 

Indexadores utilizados (cenário provável): CDI - 11,6% e IPCA - 6,5%. 

c)  CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - CCB  

Indexador  Valor 

Risco 

Cenário 
provável 

Cenário 
possível (25%) 

Cenário 
remoto (50%) 

CCB-CDI  544.339   Alta do CDI 

63.143 

78.929 

94.715 

A  Administração  elaborou  análise  de  sensibilidade  para  os  demais  instrumentos 
financeiros  em  31  de  dezembro  de  2011  e  verificou  que  estes  não  apresentam  risco  de 
prejuízo material. 

 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
   
   
 
 
 
   
   
 
 
 
   
   
 
 
 
 
5. 

INSTRUMENTOS FINANCEIROS POR CATEGORIA - 
CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

Ativos em 31 de dezembro de 2011: 

Títulos e valores mobiliários 
Demais contas a receber (excluindo adiantamentos) 

Passivos em 31 de dezembro de 2011: 

Fornecedores 
Obrigações tributárias 
Outras obrigações (excluindo obrigações estatutárias) 

Ativos em 31 de dezembro de 2010: 

Demais contas a receber (excluindo adiantamentos) 

Passivos em 31 de dezembro de 2010- 

Outras obrigações (excluindo obrigações estatutárias) 

Ativos em 31 de dezembro de 2011: 

Títulos e valores mobiliários 
Contas a receber de clientes 
Demais contas a receber 
Estoques 
Tributos a recuperar 
Tributos diferidos 
Depósitos judiciais 

Controladora  
(BR GAAP) 

Empréstimos 
e recebíveis 

Disponível 
para venda  Total 

- 
317 
317 

4.568  4.568 
        -     317 
4.568  4.885 

Passivos mensurados 
ao custo amortizado 

31 
20.499 
    202 
20.732 

Empréstimos 
e recebíveis 

2 

Passivos mensurados 
ao custo amortizado 

92 

Consolidado  
(IFRS e BR GAAP) 

Empréstimos 
 e recebíveis  

Disponível 
para venda 

Total 

- 
260.126 
119.760 
22.128 
21.159 
7.333 
9.216 
439.722 

107.865  107.865 
-  260.126 
-  119.760 
22.128 
- 
21.159 
- 
7.333 
- 
9.216 
- 
107.865  547.587 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passivos em 31 de dezembro de 2011: 

Empréstimos 
Obrigações de arrendamento financeiro 
Cédula de Crédito Bancário - CCB 
Fornecedores 
Salários e encargos sociais 
Obrigações tributárias 
Contas a pagar – aquisições 
Adiantamentos de cliente 
Demais contas a pagar 

Ativos em 31 de dezembro de 2010: 

Títulos e valores mobiliários (sem liquidez imediata) 
Contas a receber de clientes 
Demais contas a receber  
Estoques 
Tributos a recuperar 
Tributos diferidos 
Depósitos judiciais 

Passivos em 31 de dezembro de 2010: 

Empréstimos 
Obrigações de arrendamento financeiro 
Fornecedores 
Salários e encargos sociais 
Obrigações tributárias 
Contas a pagar – aquisições 
Adiantamentos de clientes 
Demais contas a pagar 

Passivos mensurados 
ao custo amortizado 

10.011 
10.918 
544.339 
62.800 
60.162 
356.594 
416.925 
22.582 
       6.810 
1.491.141 

Empréstimos 
 e recebíveis  

Disponível 
para venda 

Total 

- 
147.295 
7.098 
18.922 
19.910 
10.513 
   8.880 
212.618 

7.435 

7.435 
-  147.295 
7.098 
- 
18.922 
- 
19.910 
- 
10.513 
- 
       - 
8.880 
7.435  220.053 

Passivos mensurados 
ao custo amortizado 

85.530 
5.741 
24.653 
39.891 
95.553 
10.650 
6.089 
  10.503 
278.610 

 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
6.  QUALIDADE DO CRÉDITO DOS ATIVOS FINANCEIROS 

- CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

A qualidade do crédito dos ativos financeiros que não estão vencidos ou “impaired” pode ser 
avaliada  mediante  referência  às  classificações  externas  de  crédito  (se  houver)  ou  às 
informações históricas sobre os índices de inadimplência de contrapartes: 

Contas a receber de clientes- 
Contrapartes sem classificação externa de crédito: 

Grupo 1 - ensino superior  
Grupo 2 - educação básica 

Conta-corrente e depósitos bancários de curto prazo: 

AAA 
AA 
A 
Outros 

31/12/2011  31/12/2010 

294.590 
  38.545 
333.135 

173.301 
  33.212 
206.513 

43.658 
- 
68 
     798 
44.524 

14.487 
10.420 
3 
  1.258 
26.168 

O saldo residual da rubrica “Caixa e equivalentes de caixa” do balanço patrimonial é dinheiro 
em caixa. 

Títulos de dívida disponíveis para venda: 

AAA 
AA 
A 
Outros 

7.  CAIXA E BANCOS 

31/12/2011  31/12/2010 

107.865 
- 
- 
            - 
107.865 

- 
278 
6.774 
   383 
7.435 

Controladora  
(BR GAAP) 

Consolidado  
(IFRS e BR GAAP) 

31/12/2011  31/12/2010  31/12/2011  31/12/2010 

Caixa e bancos 

27 

13 

44.709 

26.168 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
    
 
 
 
     
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
8.  TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS  

Os títulos e valores mobiliários incluem ativos financeiros classificados como disponíveis para 
venda, conforme a seguir: 

Controladora (BR GAAP) 

Circulante: 

Fundo de renda fixa (a) 

Consolidado (IFRS e BR GAAP) 

Circulante: 

Fundo de renda fixa (a) 
Fundo exclusivo (b) 
CDB (c) 

Não circulante: 

Título de capitalização (d)  
CDB (e) 

31/12/2011 

4.568 

31/12/2011  31/12/2010 

1.552 
104.982 
       104 
106.638 

800 
   427 
1.227 

- 
- 
        -        
        - 

-    
7.435        
7.435 

(a)  Refere-se a aplicações financeiras em Fundo de Renda Fixa, de excedente de caixa diário, 

com rendimentos atrelados à variação do CDI. 

(b)  Refere-se a aplicações financeiras em fundo constituído na forma de fundo exclusivo, que 
se  enquadra  na  categoria  “renda  fixa”,  de  acordo  com  a  regulamentação  vigente,  cuja 
política  de  investimento  tem  como  principal  fator  de  risco  a  variação  de  taxa  de  juros 
doméstica e que tem como objetivo buscar valorização de suas cotas através da aplicação 
dos recursos em uma carteira de perfil conservador. Para atingir seus objetivos, a carteira é 
composta  basicamente  por  títulos  públicos  e  papéis  de  instituições  privadas,  os  saldos 
possuem conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estão sujeitos a 
um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor  e  a  Companhia  possui  o  direito  de  resgate 
imediato. 

A composição da carteira do Fundo está representada por títulos de renda fixa de bancos 
de primeira linha e Letras Financeiras do Tesouro - LFTs, sendo 91,77% de CDB, 7,01% 
de CDI e 1,22% de LFTs. 

(c)  Referem-se a aplicações financeiras em CDB, com rendimentos atrelados ao CDI. 

(d)  Refere-se  à  aquisição  de  títulos  de  capitalização  com  vigência  de  24  meses  a  partir  de 

dezembro de 2011, com carência de 12 meses para o resgate antecipado. 

 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
(e)  São  aplicações  que  não  possuem  liquidez  imediata  e  foram  classificadas  como  não 
circulantes. São todas aplicações financeiras em CDB, com rendimentos atrelados ao CDI. 

O rendimento médio mensal no exercício findo em 31 de dezembro de 2011 foi de 0,80% do 
CDI  (em  31  de  dezembro  de  2010  -  0.97%  do  CDI),  e  o  montante  de  receitas  financeiras 
geradas foi de R$13.775 (em 31 de dezembro de 2010 - R$9.111). 

Nenhum desses ativos financeiros está vencido ou “impaired”. A exposição máxima ao risco de 
crédito  na  data  de  apresentação  do  relatório  é  o  valor  contábil  dos  títulos  de  dívida 
classificados como disponíveis para venda. 

9.  CONTAS A RECEBER - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

Ensino superior 
Educação básica 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa  
Ensino superior 
Educação básica 

Contas a receber de clientes, líquidas 
Ajuste a valor presente (a) 

Circulante 
Não circulante (b) 

31/12/2011  31/12/2010 

294.590  
  38.545  
333.135  

173.301  
  33.212  
206.513  

(64.551) 
  (7.566) 
(72.117) 

261.018  
     (892) 
260.126  

(51.280) 
  (6.967) 
(58.247) 

148.266  
     (971) 
147.295  

240.558  
  19.568  

124.451  
  22.844  

(a)  O Ajuste a Valor Presente - AVP é calculado somente sobre os saldos das contas a receber 
das  coleções  de  livros,  por  meio  do  fluxo  de  caixa  descontado,  utilizando  o  Sistema 
Especial de Liquidação e Custódia - Selic como taxa de desconto, em 31 de dezembro de 
2011  e  de  2010,  devido  ao  fato  de  a  Administração  entender  que  é  a  taxa  que  melhor 
representa  o  custo  de  capital.  A  taxa  média  utilizada  foi  de  11%  ao  ano.  À  medida  que 
ocorre  a  realização  das  contas  a  receber,  o  saldo  classificado  como  AVP  é  reconhecido 
como receita financeira.  

(b)  Refere-se a renegociações e créditos estudantis (ensino superior). 

 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
A partir do exercício de 2010, foi estabelecido que somente as mensalidades de ensino superior 
vencidas até 360 dias permaneceriam nas contas a receber: 

Baixa dos títulos vencidos há mais de 360 dias 
Baixa de provisão para créditos de liquidação duvidosa 
acumulada 

31/12/2011 

31/12/2010 

(38.465) 

(23.396) 

(38.465) 

(23.396) 

A Companhia não possui operações de desconto de duplicata em 31 de dezembro de 2011. 

A análise de vencimentos dessas contas a receber está apresentada a seguir:  

Valores a vencer- 

Vencidos: 

Até 30 dias 
Entre 31 e 60 dias 
Entre 61 e 90 dias 
Acima de 91 e até 360 dias 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Ajuste a valor presente 

31/12/2011  31/12/2010 

153.952  

63.222  

27.236  
20.994  
12.406  
118.547  

20.448  
15.979  
9.259  
97.605  

(72.117) 
      (892) 
260.126  

(58.247) 
      (971) 
147.295  

As movimentações na provisão para perdas de contas a receber de clientes da Companhia são 
as seguintes: 

Saldo em 31 de dezembro de 2010  
Adição proveniente de adquiridas 
Baixa 
Constituição 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 

(58.247) 
(21.021) 
38.465 
(31.314) 
(72.117) 

A  constituição  da  provisão  para  contas  a  receber  é  registrada  no  resultado  do  exercício  na 
rubrica  “Despesas  com  vendas”  (nota  explicativa  nº 31).  A  despesa  com  descontos  foi 
registrada  na  rubrica  “Dedução  da  receita”.  Os  valores  debitados  à  conta  de  provisão  são 
geralmente baixados quando não há expectativa de recuperação dos recursos. 

A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação das demonstrações financeiras 
é  o  valor  contábil  de  cada  classe  de  contas  a  receber  supramencionada.  A  Companhia  não 
mantém nenhuma garantia como título.  

10.  ESTOQUES - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

Livros e coleções “Pitágoras” 
Software educacional 
Materiais para publicidade e outros 

31/12/2011  31/12/2010 

14.497 
4.969 
69 

11.066 
5.010 
1.935 

 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
    
 
 
 
    
 
 
   
 
 
   
 
 
Livros comerciais 
Matéria-prima 
Outros  
Provisão para perdas (*) 

2.158 
450 
1.138 
(1.153) 
22.128 

1.737 
1.477 
708 
(3.011) 
18.922 

(*)  A  provisão  para  perdas  prováveis  sobre  os  estoques  de  livros  e  coleções  de  exercícios 

anteriores é calculada com base na expectativa de realização destes.  

O custo dos estoques reconhecidos como  custo dos produtos vendidos totalizou, no exercício 
findo em 31 de dezembro de 2011, R$23.528 (31 de dezembro de 2010 - R$22.769). 

A movimentação da provisão para perda nos estoques está demonstrada a seguir: 

Saldo em 31 de dezembro de 2009 

Provisão 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 

Reversão 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 

(2.049) 
(962) 
(3.011) 
1.858   
(1.153) 

 
 
 
   
 
 
 
 
11.  ADIANTAMENTOS - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

Fornecedores: 

PFC Gestão Patrimonial - Campus Betim (a) 
Construtora Almeida - Campus Raja (a) 
Outros 

Empregados (b) 
Viagens 

Circulante 
Não circulante 

31/12/2011  31/12/2010 

10.896 
4.277 
2.447 
11.591 
     484 
29.695 

17.938 
11.757 

11.253 
5.837 
4.658 
3.967 
     730 
26.445 

13.050 
13.395 

(a)  Consistem em antecipações a fornecedores para construção e manutenção dos prédios das 
unidades  de  ensino  superior  de  Betim  e  Raja.  Esses  valores  são  classificados  como 
recuperáveis  no  ativo  circulante,  pois  serão  compensados  no  pagamento  mensal  dos 
aluguéis e corrigidos mensalmente, conforme determinado em contrato. 

(b)  Referem-se principalmente a adiantamentos de férias. 

12.  TRIBUTOS A RECUPERAR  

Circulante- 

IRPJ e CSLL a recuperar 

Circulante: 

IRPJ e CSLL a recuperar (a) 
Programa de Recuperação Fiscal - REFIS IV - parcelas 

de adesão (b) 

Instituto Nacional do Seguro Social - INSS a recuperar (c) 
Programa de Integração Social - PIS e Contribuição para o 

Financiamento da Seguridade Social - Cofins a recuperar (c) 

Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISSQN 

a recuperar (c) 

Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços - ICMS 

a recuperar 

Não circulante- 

INSS a recuperar (d) 

Controladora (BR 
GAAP) 
31/12/2011  31/12/2010 

317 

  - 

Consolidado (IFRS e 
BR GAAP) 
31/12/2011  31/12/2010 

14.620 

11.714 

405 
2.985 

699 

849 

       64 
19.622 

  1.537 
21.159 

1.912 
1.055 

290 

224 

       22 
15.217 

  4.693 
19.910 

 
 
   
   
   
   
 
 
 
   
   
 
   
 
 
 
(a)  Refere-se  a  crédito  de  imposto  de  renda  de  IRPJ  e  saldo  negativo  a  recuperar  de  CSLL; 
deste  total,  a  empresa  EDE  participa  com  R$9.149,  a  IUNI  com  R$1.275,  a  SPES  teve 
retidos na fonte de seu faturamento R$1.437 e as demais empresas somadas têm R$2.759 
do  saldo  apresentado,  valores  estes  que  poderão  ser  utilizados  para  compensar  qualquer 
tributo federal administrado pela Receita Federal do Brasil. 

(b)  Em  abril  de  2008,  algumas  controladas  aderiram  ao  parcelamento  regulamentado  pela 
Portaria  Conjunta  PGFN/RFB  nº 06/07,  denominado  “Parcelamento  das 
IES”. 
Posteriormente,  as  mesmas  controladas  resolveram  abandonar  essa  modalidade  de 
parcelamento e aderiram ao REFIS IV, instituído pela Lei nº 11.941/09. Até julho de 2011 
a maior parte dos débitos a serem incluídos no parcelamento não foi consolidada, tendo a 
Companhia  decisões  judiciais  favoráveis  determinando  que  a  Receita  Federal  efetive  a 
consolidação do parcelamento, e o órgão público já se manifestou formalmente no sentido 
de que cumprirá a determinação judicial. Assim, até que a Receita Federal do Brasil - RFB 
solucione  problemas  sistêmicos  as  parcelas  pagas  de  adesão  ao  REFIS  IV  serão 
controladas no ativo. 

(c)  Referem-se a tributos retidos na fonte vinculados à emissão de notas fiscais da prestação 

de serviços efetuados pela controlada SPES. 

(d)  Refere-se  de  pagamentos  de  parcelas  de  adesão  ao  “Parcelamento  das  IES”,  modalidade 
de parcelamento  exclusivo a instituições de  ensino superior  e que não foi levada  adiante 
devido  à  adesão  ao  parcelamento  REFIS  IV.  Os  valores  estão  concentrados  na  empresa 
UNIME  LF  e  serão  objeto  de  pedido  administrativo  de  ressarcimento  e/ou  compensação 
com outros débitos tributários. 

13.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL - CORRENTES E DIFERIDOS 

a)  Imposto de renda e contribuição social no resultado  

O imposto de renda e a contribuição social diferem do valor teórico que seria obtido com o 
uso das alíquotas nominais de imposto de renda e contribuição social, aplicável ao lucro das 
entidades consolidadas, como segue: 

a.1)  Controladora (BR GAAP) 

31/12/2011  31/12/2010 

Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição social 

do exercício 

Alíquota nominal combinada do imposto de renda e da 

contribuição social - % 

Imposto de renda e contribuição social às alíquotas nominais 

37.574 

(29.623) 

       34  
(12.775) 

       34  
10.072  

Reconciliação: 

Equivalência patrimonial 
Crédito tributário não constituído 

Imposto de renda e contribuição social correntes no resultado 

do exercício 

14.415  
(1.839) 

(9.565) 
   (507) 

   (199) 

         -  

 
 
   
   
   
 
a.2)  Consolidado (IFRS e BR GAAP) 

Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição 

social do exercício 

Alíquota nominal combinada do imposto de renda e da 

contribuição social - % 

Imposto de renda e contribuição social às alíquotas nominais 

Reconciliação: 

Incentivo fiscal em controlada sujeita ao benefício ProUni (i) 
Adições (exclusões) líquidas 
Crédito tributário não constituído 

Imposto de renda e contribuição social correntes no resultado 

do exercício 

Imposto de renda e contribuição social diferidos no resultado 

31/12/2011  31/12/2010 

42.680  

(27.186) 

        34  
(14.511) 

        34  
   9.243  

25.487  
593 
(16.874) 
 (5.305) 

10.009  
(8.323) 
(13.366) 
 (2.437) 

(2.338) 

(1.557) 

do exercício 

(880) 
(i)  Corresponde  a  empresas  que  possuem  isenção  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição 

(2.967) 

social devido à adesão ao ProUni. 

As diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos incluídos nos registros contábeis, 
preparados de acordo com as IFRSs, foram reconhecidas como diferenças temporárias, para 
fins  de  contabilização  dos  impostos  diferidos  em  contrapartida  à  despesa  (ou  receita)  no 
resultado. 

 
 
   
   
 
 
b)  Imposto de renda e contribuição social diferidos 

Os saldos de ativos diferidos, registrados substancialmente na controlada EDE, apresentam- 
-se como segue: 

Prejuízos fiscais de imposto de renda 
Bases negativas de contribuição social 
Diferenças temporárias (principalmente ágios) 

Consolidado  
(IFRS e BR GAAP) 
31/12/2011  31/12/2010 

5.392 
1.941 
        - 
7.333 

5.171 
1.861 
  3.481 
10.513 

A  Administração  preparou  estudo  técnico  de  viabilidade  acerca  da  realização  futura  do 
ativo  fiscal  diferido,  considerando  a  capacidade  provável  de  geração  futura  de  lucros 
tributáveis  pelas  empresas,  no  contexto  das  principais  variáveis  de  seus  negócios,  que 
podem, portanto, sofrer alterações.  

De  acordo  com  as  projeções  elaboradas  pela  Administração  da  Companhia,  o  imposto  de 
renda e a contribuição social diferidos não circulantes serão realizados nos seguintes anos: 

2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 

31/12/2011  31/12/2010 

- 
- 
5.271 
808 
844 
   410 
7.333 

3.449 
1.504 
1.941 
2.608 
1.011 
          - 
10.513 

Além desse ativo fiscal diferido, a Companhia possui em seus registros fiscais o montante 
de  R$16.874  a  compensar  (31  de  dezembro  de  2010  -  R$13.366),  com  lucros  tributários 
futuros, ainda não registrado contabilmente, por não ser possível afirmar que sua realização 
é considerada provável. 

Como a base tributável do imposto de renda e da contribuição social decorre não apenas do 
lucro que pode ser gerado, mas também da existência de receitas não tributáveis, despesas 
não  dedutíveis,  incentivos  fiscais  e  outras  variáveis,  não  existe  uma  correlação  imediata 
entre o lucro líquido das empresas controladas pela Companhia e o resultado de imposto de 
renda  e  contribuição  social.  Portanto,  a  expectativa  de  utilização  dos  créditos  fiscais  não 
deve ser tomada como único indicativo de resultados futuros da Companhia. 

 
 
   
   
   
 
   
 
 
 
Os saldos e a movimentação do imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos e 
passivos, são demonstrados como segue: 

31/12/2010 

Reconhecido 
no resultado 

Reconhecido 
no ágio 
pela alocação 
aos intangíveis  31/12/2011 

No ativo 

Imposto de renda: 
Prejuízos fiscais 
Provisões temporárias: 

Ágio por incorporação 
Baixa do ativo diferido 

Contribuição social: 

Base de cálculo negativa 
Provisões temporárias: 

Ágio por incorporação 
Baixa do ativo diferido 

5.171 

1.989 
    570 
7.730 

1.861 

716 
     206 
2.783 

222  

(1.989) 
   (570) 
(2.337) 

80  

(716) 
  (206) 
(842) 

- 

5.392 

- 
            - 
- 

- 
           - 
5.392 

- 

1.941 

- 
             - 
- 

- 
           - 
1.941 

Ativo não circulante 

10.513 

(3.179) 

             - 

   7.333 

No passivo 

Imposto de renda diferido 
Contribuição social diferida 

1.189 
428 

(156) 
(56) 

73.961 
26.626 

74.994 
26.998 

Passivo não circulante 

  1.617 

  (212) 

100.587 

101.992 

O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  passivos  são  provenientes  de  ativos 
intangíveis decorrentes de aquisições de vida útil indefinida. 

Na  controlada  SPES  foi  originado  sobre  a  aquisição  do  Colégio  Cidade  Jardim, 
posteriormente  incorporado,  tornando  o  ágio  dedutível,  para  fins  de  imposto  de  renda  e 
contribuição  social.  Os  ativos  intangíveis  que  não  possuem  vida  útil  definida  não  devem 
sofrer amortização; porém, esse ágio está sendo  amortizado fiscalmente, reduzindo a base 
para  recolhimento  do  imposto.  Sobre  o  valor  amortizado  fiscalmente  foram  constituídos 
imposto de renda e contribuição social diferidos no valor de R$1.405 (31 de dezembro de 
2010 - R$937). 

Na  controlada  EDE,  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  passivos  foram 
constituídos  aplicando-se  a  alíquota  nominal  aos  ativos  intangíveis  segregados  do  ágio 
gerado  na  aquisição  da  controlada  Unopar,  ocorrida  em  dezembro  de  2011.  O  saldo 
constituído é de R$100.587. 

 
 
   
   
   
   
            
           
               
             
   
   
   
            
           
              
              
   
 
 
c)  Incentivos fiscais 

O  ProUni  estabelece,  por  meio  da  Lei  nº 11.096,  de  13  de  janeiro  de  2005,  isenção  de 
determinados  impostos  federais  a  instituições  de  ensino  superior  que  concedam  bolsas  de 
estudo  integrais  e  parciais  a  alunos  de  baixa  renda,  matriculados  em  cursos  de  graduação 
tradicional  e  graduação  tecnológica.  As  empresas  de  ensino  superior  controladas  da 
Companhia estão inseridas nesse programa.  

Segundo a Instrução Normativa nº 456, de 5 de outubro de 2004, da Secretaria da Receita 
Federal, uma instituição de ensino superior privada que aderiu ao ProUni fica isenta, total 
ou  parcialmente,  dos  seguintes  impostos,  durante  o  período  em  que  o  termo  de  adesão 
estiver em vigor: 

• 

Imposto  de  renda  e  contribuição  social  com  relação  à  parcela  do  lucro  líquido 
proporcional  às  receitas  provenientes  de  cursos  de  graduação  tradicional  e  graduação 
tecnológica. 

•  Cofins  e  PIS  referentes  às  receitas  provenientes  dos  cursos  de  graduação  tradicional  e 

graduação tecnológica. 

Devido  à  isenção  desses  tributos  a  quem  adere  ao  ProUni,  as  controladas  que  possuem 
prejuízo fiscal e base negativa não efetuam contabilização de créditos tributários, devido a 
não relevância de sua  alíquota efetiva. Os  créditos tributários não  constituídos em virtude 
do ProUni em 2011 representam R$25.487. 

Adicionalmente, as empresas que têm como atividade principal a comercialização de livros 
gozam do benefício do não recolhimento do PIS e da Cofins sobre as receitas provenientes 
da  venda  de  livros  no  mercado  interno,  conforme  estabelecido  pelo  artigo  28  da  Lei 
nº 10.865/04. Essas empresas também gozam da não incidência do ICMS sobre a circulação 
de livros didáticos. 

14.  DEMAIS CONTAS A RECEBER - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

Circulante: 

Operações de cartão de crédito (a) 
Direitos sobre cessão de bens (b) 
Despesas antecipadas (c) 
Projeto Catraca Eletrônica (d) 
Créditos com a Vertia (e) 

31/12/2011  31/12/2010 

2.831 
1.494 
1.211 
- 
        - 
5.536 

1.649 
- 
274 
821 
   370 
3.114 

 
 
   
Não circulante: 

31/12/2011  31/12/2010 

Garantia das contingências (f) 
Venda da controlada SUESC (g) 
Créditos com a Fundação Pitágoras (h) 
Direitos sobre cessão de bens (b) 
Créditos com adquiridas (i) 

3.541 
- 
- 
- 
  443- 
3.984 
(a)  Saldo a receber das operadoras de cartão de crédito referente aos pagamentos dos alunos 

109.957 
2.014 
1.098 
995 
       160 
114.224 

por meio dessa modalidade. 

(b)  Saldos a receber pela transferência de propriedade aos polos de EAD de equipamentos de 
informática e audiovisuais. A controlada  Unopar  mantém contratos para  compra de bens 
por meio de arrendamento financeiro e transfere os bens aos polos parceiros. A controlada 
mantém, dessa forma, um passivo financeiro, conforme a nota explicativa nº 19. 

(c)  Referem-se aos saldos de despesas antecipadas representados principalmente por prêmios 

de seguro. 

(d)  Em 2010, a Companhia recebeu um incentivo financeiro do Banco Santander, por meio do 
Projeto  de  Inovação  Tecnológica  -  PIT,  para  a  aquisição  de  catracas  e  equipamentos  de 
controle às áreas restritas das unidades de ensino superior. 

(e)  Referem-se a créditos a receber da Vertia, empresa que controla a carteira cindida da IUNI 
e  os  imóveis  alugados  utilizados  por  algumas  das  unidades  de  ensino  superior  da 
Companhia. 

(f)  Refere-se    às  garantias  atreladas  aos  processos  judiciais  em  discussão  em  que  a 
Companhia figura no polo passivo da ação. O saldo são as garantias dos vendedores das 
controladas  Iuni  e  Unopar.  No  caso  de  julgamentos  desfavoráveis  esses  valores  poderão 
ser levantados juntos aos vendedores sem causar ônus à Companhia.. 

(g)  O valor a receber pela venda da SUESC está vinculado ao saldo remanescente do passivo 
fiscal  do  ISSQN,  conforme  decisão  final  a  ser  proferida  no  âmbito  do  processo  de 
execução  fiscal  ajuizado  pelo  Município  do  Rio  de  Janeiro.  Se  favorável,  a  Companhia 
tem o direito de receber do comprador o valor acordado entre as partes e com isto poderá 
reverter o passivo. Em caso desfavorável, a Companhia pagará a diferença entre o preço 
definido  em  contrato  de  R$2.014  e  o  valor  da  causa.  O  valor  a  pagar  está  registrado  na 
rubrica  “Demais  contas  a  pagar”  do  passivo  circulante.  Ambos  os  saldos,  em  31  de 
dezembro de 2011, são de R$2.014, corrigidos mensalmente. 

(h)  Referem-se aos créditos a receber da Fundação Pitágoras pela controlada EDE. 

(i)  Referem-se  ao  pagamento  de  despesas  de  controladas  adquiridas  que  serão  descontadas 

dos vendedores em parcelas futuras. 

 
 
   
 
15.  INVESTIMENTOS 

a)  Informação sobre investimentos da controladora 

Controlada EDE 

Quantidade de cotas possuídas 
Participação no capital social - % 
Capital social 
Patrimônio líquido 
Lucro (prejuízo) do exercício 
Saldo contábil do investimento (*) 
Equivalência patrimonial 

31/12/2011 

31/12/2010 

1.115.447.396  843.569.174 
100 
790.891 
786.893 
(28.131)
765.427 
(28.131)

100 
1.115.447 
1.152.801 
41.352 
1.152.801 
41.352 

(*)  O saldo contábil do investimento e o patrimônio líquido da controlada diferem devido 
à  participação  recíproca  entre  as  empresas  em  31  de  dezembro  de  2010.  Em  31  de 
dezembro de 2011, não há participação recíproca entre as empresas, ficando, assim, o 
saldo  do  investimento  da  controladora  igual  ao  saldo  do  patrimônio  líquido  da 
controlada. 

A movimentação do investimento no exercício é como segue: 

Saldo inicial 

Aumento de capital (i) 
Resultado de equivalência patrimonial 
Compra de ações para tesouraria 
Outorga do plano de opção de ações 
Cisão do plano de opção de ações em tesouraria (ii) 
Outros 
Saldo final 

31/12/2011  31/12/2010 

765.427 
324.556 
41.352 
(4.704) 
2.469 
23.701 
               -  
1.152.801  

793.415 
551 
(28.131) 
(3.304) 
3.031 
- 
       (135) 
765.427  

(i)  A Companhia formalizou, em setembro de 2011, o envio de recursos à controlada EDE 
para  o  aumento  de  capital  homologado  em  dezembro  de  2011,  no  valor  líquido  de 
R$324.556, já descontados os saldos de ações em tesouraria e plano de opção de ações 
que  a  EDE  possuía  registradas  em  seu  patrimônio,  que  originavam  participação 
recíproca entre as partes. 

(ii)  Com  a  formalização  do  adiantamento  para  futuro  aumento  de  capital  enviado  pela 
Companhia à EDE em setembro de 2011, houve a retirada dos saldos de ações emitidas 
pela Companhia que a EDE possuía em tesouraria e também a saída do plano de opção 
de  ações  da  EDE  para  a  Companhia,  eliminando,  dessa  forma,  os  saldos  de 
participação recíproca que existiam entre a controladora e a controlada. 

 
 
 
   
 
 
   
 
 
  
  
 
 
 
 
Controlada Unopar 

Quantidade de cotas possuídas 
Participação no capital social - % 
Capital social 
Passivo a descoberto 
Lucro do período de um mês 
Saldo contábil do investimento - passivo a descoberto 
Equivalência patrimonial (um mês) 

A movimentação do investimento no exercício é como segue: 

Saldo inicial 

Resultado de equivalência patrimonial 

Saldo final 

b)  Informações sobre investimentos em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 

- participação da EDE nas suas controladas  

31/12/2011 

16.125.360  
20  
80.627  
(56.375) 
5.225  
(11.275) 
1.045  

31/12/2011 

(12.319) 
  1.044  
(11.275) 

Quantidade de 
cotas possuídas 

Capital social 
31/12/2011  31/12/2010  31/12/2011  31/12/2010  31/12/2011  31/12/2010 

Patrimônio líquido 

ÁGORA  
ALBA (i) 
CEAMA (ii) 
FAIS (iii) 
FATEC 
GK 
INADE 
ORME 
PAX 
PROJECTA EDE 
PSES 
SPES 
SUESC (iv) 
UMEP 
UNIÃO (v) 
UNILINHARES 
UNOPAR (vi) 
IUNI (vii) 
FAMA MARABÁ (vii) 
UNIC PRIMAVERA ANTIGA (vii) 
UNIC PRIMAVERA NOVA (vii) 
UNIC ROO AE (vii) 
UNIC ROO FP (vii) 
UNIC SINOP (vii) 
UNIC TANGARÁ NORTE (vii) 
UNIC TANGARÁ SUL (vii) 
UNIC VG (vii) 
UNIME ITABUNA 
UNIME SALVADOR (vii) 
UNIME LF (vii) 
FAMA MACAPÁ (vii) 

809.198 
915.250 
- 
250.000 
- 
1.100.000 
- 
100.000 
916.919 
916.919 
471.168 
920.095 
1.000.000 
1.174.539 
19.563.840 
23.756.323 
7.076.972 
7.076.972 
9.233.336 
10.234.275 
126.706.854  124.036.613  
18.352.151 
18.352.151 
24.762.598 
- 
19.759.874 
20.292.748 
- 
3.200.000 
8.157.757 
8.670.535 
- 
64.501.440 
2.000.000 
220.571.006 
291.900 
291.900 
366.000 
366.000 
1.457.000 
1.457.000 
150.000 
150.000 
2.111.703 
2.847.631 
120.000 
120.000 
3.097.000 
3.446.488 
3.236.010 
3.236.010 
271.100 
271.100 
5.069.000 
5.329.858 
7.115.000 
8.273.991 
23.718.026 
27.429.224 
40.000 
4.153.364 

915 
250 
1.100 
100 
917 
920 
1.175 
23.756 
7.077 
10.234 
126.707 
18.352 
- 
20.293 
3.200 
8.671 
80.627 
220.571 
292 
366 
1.457 
150 
2.848 
120 
3.446 
3.236 
271 
5.330 
8.274 
27.429 
4.153 

809 
- 
- 
- 
917 
471 
1.000 
19.564 
7.077 
9.233 
124.037 
18.352 
24.763 
19.760 
- 
8.158 
- 
2.000 
292 
366 
1.457 
150 
2.112 
120 
3.097 
3.236 
271 
5.069 
7.115 
23.718 
40 

(219) 
2.767  
(13.176) 
(1.391) 
729  
98  
1.883  
9.098  
9.524  
6.043  
154.797  
19.656  
-  
8.122  
(594) 
7.317  
(56.375) 
211.978  
(227) 
1.455  
6.276  
5.720  
776  
4.238  
(21) 
4.905  
1.335  
9.590  
5.884  
14.012  
4.557  

114  
-  
-  
-  
687  
(62) 
2.647  
12.804  
6.522  
4.951  
136.407  
19.201  
15.052  
7.464  
-  
6.831  
-  
(73.755) 
(228) 
(61) 
2.009  
3.267  
(1.504) 
2.840  
(1.278) 
541  
1.340  
2.889  
178  
(1.119) 
(1.585) 

 
 
 
   
 
   
 
  
   
 
   
 
Saldo contábil 
do investimento 
na controlada EDE 
31/12/2011  31/12/2010  31/12/2011  31/12/2010  31/12/2011  31/12/2010 

Equivalência 
patrimonial 
na controlada EDE 

Lucro (prejuízo) 
do exercício 

ÁGORA 
ALBA (i) 
CEAMA (ii) 
FAIS (iii) 
FATEC 
GK 
INADE 
ORME 
PAX 
PROJECTA EDE 
PSES 
SPES 
SUESC (iv) 
UMEP 
UNIÃO (v) 
UNILINHARES 
UNOPAR (vi) 
IUNI (vii) 
FAMA MARABÁ (vii) 
UNIC PRIMAVERA ANTIGA (vii) 
UNIC PRIMAVERA NOVA (vii) 
UNIC ROO AE (vii) 
UNIC ROO FP (vii) 
UNIC SINOP (vii) 
UNIC TANGARÁ NORTE (vii) 
UNIC TANGARÁ SUL (vii) 
UNIC VG (vii) 
UNIME ITABUNA 
UNIME SALVADOR (vii) 
UNIME LF (vii) 
FAMA MACAPÁ (vii) 

(439) 
32  
35  
289  
43  
(289) 
(938) 
(7.899) 
3.003  
91  
15.720  
456  
-  
125  
106  
(27) 
5.225  
67.162  
1  
1.516  
4.819  
5.570  
1.544  
2.325  
908  
4.364  
786  
6.440  
4.548  
11.420  
2.028  

(35) 
-  
-  
-  
11  
(534) 
(891) 
(2.539) 
950  
(1.566) 
(15.374) 
3.152  
(5.034) 
(691) 
-  
920  
-  
41.905  
(51) 
870  
2.259  
3.866  
903  
1.107  
38  
1.189  
1.219  
4.855  
216  
8.770  
853  

(219) 
2.767  
(13.176) 
(1.391) 
729  
98  
1.883  
9.098  
9.524  
6.043  
154.797  
19.656  
-  
8.122  
(594) 
7.317  
(45.100) 
211.978  
(227) 
1.455  
6.276  
5.720  
776  
4.238  
(21) 
4.905  
1.335  
9.590  
5.884  
14.012  
4.557  

114  
-  
-  
-  
687  
(62) 
2.647  
12.804  
6.522  
4.951  
136.407  
19.201  
15.052  
7.464  
-  
6.831  
-  
(73.755) 
(228) 
(61) 
2.009  
3.267  
(1.504) 
2.840  
(1.278) 
541  
1.340  
2.889  
178  
(1.119) 
(1.585) 

(439) 
32  
35  
289  
43  
(289) 
(938) 
(7.899) 
3.003  
91  
15.720  
456  
-  
125  
106  
(27) 
4.180  
67.162  
1  
1.516  
4.819  
5.570  
1.544  
2.325  
908  
4.364  
786  
6.440  
4.548  
11.420  
2.028  

(35) 
-  
-  
-  
11  
(534) 
(891) 
(2.539) 
950  
(1.566) 
(15.374) 
3.152  
(5.034) 
(691) 
-  
920  
-  
41.905  
(51) 
870  
2.259  
3.866  
903  
1.107  
38  
1.189  
1.219  
4.855  
216  
8.770  
853  

(i)  Em  15  de  dezembro  de  2011,  a  EDE  adquiriu  100%  das  cotas  de  emissão  da  Alba.  A  consolidação  da 
adquirida ocorreu a partir do dia 1º de dezembro de 2011; portanto, possui um mês de resultado refletido na 
Companhia. 

(ii)  Em 18 de julho de 2011, a EDE adquiriu 100% das cotas de emissão da Ceama. A consolidação da adquirida 
ocorreu a partir do dia 1º de julho de 2011; portanto, possui seis meses de resultado refletidos na Companhia. 

(iii)  Em  3  de  novembro,  a  EDE  adquiriu  100%  das  cotas  de  emissão  da  FAIS.  A  consolidação  da  adquirida 
ocorreu a partir do dia 1º de novembro de 2011, possuindo dois meses de resultados refletidos na Companhia. 

(iv)  A controlada SUESC foi vendida em 30 de abril de 2011, registrando uma perda de investimento de R$3.221, 

portanto possui 4 meses de resultados refletidos na Companhia. 

(v)  Em 14 de julho de 2011, a EDE adquiriu 100% das cotas de emissão da União. A consolidação da adquirida 
ocorreu a partir do dia 1º de julho de 2011; portanto, possui seis meses de resultado refletidos na Companhia. 

(vi)  Em  15  de  dezembro  de  2011,  a  Companhia  adquiriu  100%  das  cotas  da  Unopar,  sendo  20%  adquiridas 
diretamente pela Companhia e 80% por meio de sua controlada EDE. A consolidação da adquirida ocorreu a 
partir do dia 1º de dezembro de 2011; portanto, possui um mês de resultado refletido na Companhia. 

(vii)  Lucro e equivalência a partir do mês de março de 2010, conforme descrito na nota explicativa nº 1. 

 
 
   
   
16.  IMOBILIZADO - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

Taxa média 
anual de 
depreciação - % 

31/12/2011 

31/12/2010 

Depreciação 
acumulada 

Imobilizado 
líquido 

Custo 

Depreciação 
acumulada 

Imobilizado 
líquido 

Custo 

Equipamentos de informática 
Móveis, equipamentos 

e utensílios 

Biblioteca 
Edificações e benfeitorias 
Imobilizado em andamento  
Terrenos 

20 

10 
10 
4 
- 
- 

42.699 

(25.762) 

16.937  27.215 

(14.947) 

12.268 

113.711 
60.436 
92.746 
10.559 
  32.346 
352.497 

(42.387) 
(23.902) 
(14.182) 
-  
            -  
(106.233) 

71.324  76.228 
36.534  42.873 
78.564  112.100 
10.559  14.479 
  32.346    21.174 
246.264  294.069 

(24.049) 
(15.321) 
(16.386) 
-  
          -  
(70.703) 

52.179 
27.552 
95.714 
14.479 
  21.174 
223.366 

A depreciação alocada às rubricas “Custo dos serviços prestados” e “Despesas administrativas” 
do  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2011  é  de  R$23.273  (31  de  dezembro  de  2010  - 
R$20.528). 

Os itens do ativo imobilizado não possuem evidência de que os custos registrados são maiores 
que os seus valores de recuperação.  

A movimentação do imobilizado é demonstrada como segue: 

Equipamentos  
de informática 

Móveis,  
equipamentos  

e utensílios  Biblioteca 

Edificações  
e benfeitorias 

Imobilizado 

em andamento  Terrenos  Total 

Saldos em 31 de dezembro 

de 2009 

Adições 
Adição proveniente de 

adquirida 

Baixas 
Depreciação 
Transferência 

Saldos em 31 de dezembro 

de 2010 

Adições 
Adição proveniente das 

adquiridas (i) 

Adição proveniente da 
alocação de ágio (ii) 

Baixa proveniente da venda 

de controlada (iii) 

Baixa proveniente da venda 

de imóvel (iv) 
Demais baixas (v) 
Depreciação 
Transferências 

Saldos em 31 de dezembro 

de 2011 

8.900  

29.885  

19.703  

74.535  

20.476  

14.154   167.653  

5.145  

11.917  

5.003  

2.043  

8.854  

5.804  

38.766  

2.822  
(17) 
(4.582) 
-  

16.599  
(155) 
(6.067) 
-  

6.967  
(495) 
(3.626) 
-  

7.741  
(144) 
(6.253) 
17.792  

2.941  
-  
-  
(17.792) 

38.286  
1.216  
(811) 
-  
-   (20.528) 
-  
-  

12.268  

52.179  

27.552  

95.714  

14.479  

21.174   223.366  

3.288  

15.340  

5.803  

3.581  

5.001  

-  

33.013  

6.237  

13.512  

8.406  

9.034  

30  

11.172  

48.391  

-  

-  

-  

2.132  

(157) 

(726) 

(625) 

-  

-  
-  
(4.667) 
(32) 

-  
(159) 
(8.854) 
32  

-  
-  
(4.602) 
-  

(25.477) 
(10.221) 
(5.150) 
8.951  

-  

-  

-  
-  
-  
(8.951) 

-  

-  

2.132  

(1.508) 

-   (25.477) 
-   (10.380) 
-   (23.273) 
-  
-  

16.937  

71.324  

36.534  

78.564  

10.559  

32.346   246.264  

(i)  Adição líquida referente  às aquisições da Ceama e União ocorridas em julho de 2011, FAIS em  novembro de 2011 e 

Unopar em dezembro de 2011 (vide nota explicativa nº 15). 

(ii)  Parte do ágio gerado na aquisição da Ceama refere-se à mais-valia do imóvel localizado na cidade de São Luís/MA. 

(iii)  Baixa referente aos saldos da controlada SUESC alienada em abril de 2011.   

 
 
   
   
   
   
   
             
             
            
             
             
             
               
   
   
             
             
             
             
             
             
              
   
 
(iv)  Baixa correspondente ao saldo líquido de imóvel e benfeitorias, referente à venda do imóvel da cidade do Rio de Janeiro 

ocorrida em setembro de 2011, pelo valor de R$40.766. 

(v)  O  valor  de  R$10.226  refere-se  ao  saldo  líquido  de  benfeitorias  de  unidades  de  ensino  superior,  sendo  elas  Centro, 
Guajajaras e Rio de Janeiro, e estrutura administrativa, todas localizadas em Belo Horizonte e que foram desativadas. 

A Companhia arrenda equipamentos de informática por meio de contratos irretratáveis sujeitos 
a encargos médios de 6,68% ao ano, contendo cláusula de opção de compra, cuja duração varia 
de 24 a 36 meses. Os equipamentos são de propriedade da Companhia. Em 31 de dezembro de 
2011, o saldo de arrendamentos totalizava R$10.918 (em 31 de dezembro de 2010 - R$5.741). 

17.  INTANGÍVEL - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

Custo total 
Amortização acumulada 

Saldos em 31 de dezembro de 2009 

Adições provenientes de adquiridas 
Adições 
Baixas 
Ajuste de ágio 
Amortização 

Saldos em 31 de dezembro de 2010 

Custo total 
Amortização acumulada 

Saldos em 31 de dezembro de 2010 

Adições 
Adição proveniente de adquiridas (i) 
Baixas (ii) 
Baixa proveniente de venda de 

controlada (iii) 

Amortização 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 

Desenvolvimento 
de projetos 
internos (b) 

Ágio pago em 
aquisições (a) 

Intangíveis 
identificados  
em aquisições (c) 

Total 

Softwares 

12.643  
(3.528) 

 9.115  
4.298  
6.338  
(44) 
-  
(2.879) 
16.828  

23.201  
(6.373) 

16.828  
7.356  
799  
-  

(5) 
(4.920) 
20.058  

77.787  
(4.371) 

73.416  
-  
732  
(262) 
-  
(4.833) 
69.053  

78.250  
(9.197) 

69.053  
6.199  
-  
-  

(385) 
(7.875) 
66.992  

103.772  
   (12.727) 

    91.045  
77.194  
326.582  
(2.876) 
(3.127) 
              -  
488.818  

501.339  
   (12.521) 

   488.818  
1.209.363  
-  
(7.607) 

-  
               -  
1.690.574  

-  
           -  

194.202  
   (20.626) 

           -  
-  
28.069  
-  
-  
  (5.614) 
22.455  

   173.576  
81.492  
361.721  
(3.182) 
(3.127) 
   (13.326) 
597.154  

28.069  
  (5.614) 

630.859  
   (33.705) 

  22.455  
  597.154  
304.877   1.527.795  
799  
(7.607) 

-  
-  

(390) 
-  
  (8.339) 
   (21.134) 
318.993   2.096.617  

Custo total 
Amortização acumulada 

31.894  
(11.836) 

84.017  
(17.025) 

1.703.095  
   (12.521) 

332.946   2.151.952  
   (55.335) 
(13.953) 

(i)  Adição líquida referente às aquisições da Ceama e União ocorridas em julho, FAIS ocorrida em novembro e Unopar em 

dezembro, todas em 2011 (vide notas explicativas nº 15 e 34). 

(ii)  Baixas do valor justo do imóvel na cidade do Rio de Janeiro no valor de R$7.550, ocorrida em setembro de 2011, e o 

valor de R$57 refere-se à baixa dos ágios de Fama Marabá e Unic VG. 

(iii)  Refere-se aos saldos da controlada SUESC, alienada em abril de 2011. 

A  amortização  alocada  ao  custo  dos  serviços  prestados  e  às  despesas  administrativas  do 
exercício findo em 31 de dezembro de 2011 foi de R$21.048 (em 31 de dezembro de 2010 - 
R$13.326). 

 
 
   
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
a)  Desenvolvimento de projetos internos 

Novas unidades e novos cursos (i) 
Sistema Universitário Pitágoras (ii) 
Novos contratos - Rede (iii) 
Ensino à distância (iv) 
Avaliação ensino superior (v) 
Produção de conteúdo (vi) 

Consolidado  
(IFRS e BR GAAP) 
31/12/2011  31/12/2010 

44.250 
5.658 
6.438 
2.876 
1.650 
  6.120 
66.992 

50.077 
6.621 
7.287 
3.233 
1.835 
          - 
69.053 

(i)  Referem-se  aos  gastos  incorridos  ao  desenvolvimento  de  projetos  com  vida  útil 

estimada de 10 anos, conforme abaixo: 

•  Abertura  das  unidades  Ipatinga,  Betim,  São  Luís,  Poços  de  Caldas,  Uberlândia, 
Guarapari,  Votorantim,  Feira  de  Santana,  Contagem  e  Governador  Valadares  e 
expansão  dos  “campi”  de  Venda  Nova  e  Cidade  Jardim,  na  cidade  de  Belo 
Horizonte. 

• 

• 

Investimentos em lançamento de novos produtos. 

Infraestruturas  operacional  e  tecnológica  adicionais,  que  são  requeridas  pelo 
Ministério da Educação - MEC, para garantir a operação do ensino superior. 

•  Desenvolvimento  do  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  -  PDI  com 
detalhamento de todos os cursos a serem protocolados no MEC e gastos incorridos 
no processo de credenciamento de novos “campi” e cursos. 

(ii)  Refere-se a gastos incorridos com a concepção e o desenvolvimento de metodologias 
acadêmica  (guia  para  os  alunos  e  professores  e  sistemas  de  avaliação)  e  operacional 
(manual de operações), para garantir o crescimento do Sistema Universitário Pitágoras. 
A amortização ocorre por um período máximo de 10 anos. 

(iii)  Referem-se  aos  gastos  incorridos  com  o  desenvolvimento  de  produtos  a  serem 
vendidos pela Rede Católica e Rede Pitágoras. A amortização ocorre por um período 
máximo de 10 anos. 

(iv)  Refere-se  aos  gastos  incorridos  com  a  concepção  e  o  desenvolvimento  do  novo 
negócio  de  educação  à  distância,  com  o  objetivo  de  oferecer  ensino  superior 
semipresencial  e  via  Internet  em  diversas  localidades  do  País.  A  amortização  ocorre 
por um período máximo de 10 anos. 

(v)  Refere-se a gastos incorridos no desenvolvimento de um novo produto e metodologia 
para  avaliação  de  ensino  superior,  oferecido  pela  controlada  INADE.  A  amortização 
ocorre por um período máximo de 10 anos. 

(vi)  Refere-se  aos  gastos  incorridos  no  desenvolvimento  de  conteúdo  pedagógico  e  de 
banco  de  dados  educacional.  Conforme  os  projetos  são  finalizados,  a  amortização  é 
iniciada por um período máximo de dois anos. 

 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
b)  Ágio pago em aquisição de controladas 

O  ágio  decorrente  da  diferença  entre  o  valor  pago  na  aquisição  de  investimentos  em 
controladas  e  o  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  (para  aquisições  após  1º  de  janeiro  de 
2009) é classificado no ativo intangível nas demonstrações financeiras consolidadas. 

O ágio pago em aquisições de controladas e incorporadas é composto por:  

Aesg (i) (v) 
Ceama (i) 
Cidade Jardim (ii) 
EDE (iii) 
Factef (i) (v) 
Fadom (i) (v) 
FAIS (i) 
Fatec (i) 
GK (i) 
Japi (i) (v) 
Nabec (i) (v) 
São Francisco (i) (v) 
Sesg (i) (v) 
SUESC (i) 
Umep (i) 
Unilinhares (i) 
União (i) 
Uniminas (i) (v) 
Unopar (i) 
IUNI (iv) (v) 
Fama Marabá (i) 
Fama Macapá (i) 
Unic Primavera Antiga (i) 
Unic Primavera Nova (i) 
Unic ROO AE (i) 
Unic ROO FP (i) 
Unic Sinop (i) 
Unic Tangará Norte (i) 
Unic Tangará Sul (i) 
Unic Várzea Grande 
Unime Itabuna (i) 
Unime Salvador (i) 

Controladora  
(BR GAAP) 

Consolidado  
(IFRS e BR GAAP) 

31/12/2011  31/12/2010  31/12/2011  31/12/2010 

- 
- 
- 
59.450 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
233.268 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
            - 
292.718 

- 
- 
- 
59.450 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
          - 
59.450 

2.209 
33.997 
6.889 
59.450 
5.423 
9.358 
5.722 
305 
500 
3.809 
130 
928 
1.819 
- 
11.550 
10.477 
6.037 
20.030 
1.163.607 
271.197 
- 
8.007 
3.457 
7.673 
8.848 
2.780 
2.666 
8.084 
8.792 
- 
15.700 
     11.130 
1.690.574 

2.209  
-  
6.889  
59.450  
5.423  
9.358  
-  
305  
500  
3.809  
130  
928  
1.819  
7.550  
11.550  
10.477  
-  
20.030  
-  
271.197  
254  
8.007  
3.457  
7.673  
8.848  
2.780  
2.666  
8.084  
8.792  
(197) 
15.700  
  11.130  
488.818  

(i)  Referem-se aos ágios registrados nas aquisições de faculdades, com fundamentação em 
expectativas de rentabilidade futura, exceto SUESC, registrado basicamente em virtude 
da  mais-valia  do  ativo  imobilizado,  baixado  em  setembro  de  2011,  após  a  venda  do 
imóvel localizado na cidade do Rio de Janeiro. 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
(ii)  Refere-se  ao  ágio  registrado  no  aumento  da  participação  da  PSES,  no  Colégio 
Pitágoras Cidade Jardim S.A., o qual foi incorporado pela PSES em outubro de 2003. 
Em janeiro de 2007, esse ágio foi transferido para a SPES, em virtude da aquisição do 
Colégio Cidade Jardim. 

(iii)  O saldo de R$7.191 refere-se  a ágio registrado originalmente na Apollo  Partners, em 
virtude  da  aquisição  de  cotas  da  EDE  detidas  pela  Apollo  Europe.  Na  reestruturação 
societária  ocorrida  no  segundo  trimestre  de  2007,  houve  incorporação  reversa  da 
Apollo  Partners  pela  EDE  para  aproveitamento  fiscal  do  ágio  e,  em  linha  com  as 
diretrizes  da  Instrução  CVM  nº 349/01,  foi  constituída  provisão  na  incorporada,  no 
montante  da  diferença  entre  o  valor  do  ágio  e  o  benefício  fiscal  decorrente  de  sua 
amortização.  Na  conclusão  do  processo  de  reestruturação,  o  ágio  foi  recomposto  na 
controladora em consonância com a Instrução CVM nº 349/01. O restante do saldo, no 
valor de R$52.259, refere-se ao ágio gerado na troca de ações ocorrida em setembro de 
2010, entre os sócios da Companhia e os sócios da IUNI, que tornou a EDE subsidiária 
integral da Companhia. 

(iv)  Conforme mencionado na nota explicativa nº 1, refere-se ao ágio gerado na aquisição 
da IUNI, representado pelo pagamento de R$188.859 em caixa e 4.200.000 “units” da 
Companhia,  deduzidos  dos  valores  atribuídos  à  carteira  de  clientes  e  à  mais-valia  do 
imobilizado, conforme aplicação do pronunciamento técnico CPC 15 - Combinação de 
Negócios. 

(v)  Controladas incorporadas pela EDE em 1º de agosto de 2010. 

Testes do ágio para verificação de “impairment” 

O ágio é alocado às UGC, identificadas de acordo com o segmento operacional. 

Segue um resumo da alocação do ágio por nível de segmento operacional: 

Educação básica 
Ensino superior 

Controladora  
(BR GAAP) 

Consolidado  
(IFRS e BR GAAP) 

31/12/2011  31/12/2010  31/12/2011  31/12/2010 

59.450 
233.268 
292.718 

59.450 
          - 
59.450 

66.339 
1.624.235 
1.690.574 

66.339 
422.479 
488.818 

Os ágios foram submetidos ao teste de redução ao valor recuperável (“impairment”) e não 
foi identificada necessidade de ajustes aos valores dos ágios. 

A  metodologia  utilizada  na  avaliação  foi  a  do  fluxo  de  caixa  descontado  (rentabilidade 
futura),  determinando  as  UGC  pela  companhia,  para  avaliar  a  recuperação  dos  ágios,  que 
correspondem  a  cada  uma  das  unidades.  O  cálculo  considera  cinco  anos  de  projeção, 
adicionando  um  valor  de  perpetuidade  com  crescimento  real  de  3,0%  ao  ano.  A  taxa  de 
desconto nominal utilizada foi de 12,9% ao ano.  

As  premissas  utilizadas  na  projeção  consideram  o  número  médio  de  alunos  dos  “campi”, 
com crescimento médio de 5,3% ao ano, suportado pela abertura de novos cursos. 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
c)  Intangíveis identificados em aquisições 

Parte do ágio pago na compra das adquiridas foi alocada a ativos intangíveis identificáveis 
e de vida útil definida,  após análise dos ativos  adquiridos e  cálculo de projeção de  ganho 
futuro. 

Controladora (BR GAAP) 

Carteira de clientes (i) 

Custo 

Amortização  
acumulada 

Licenças e 
rede parceira 
de polos (ii) 

Marca (ii) 

Total 

Custo 

Custo 

Unopar 

22.693 

(378) 

36.470 

6 

58.791 

Consolidado (IFRS e BR GAAP) 

Carteira de clientes (i) 

Não competição (i) 

Licenças e 
rede parceira 
de polos (ii) 

Marca (ii) 

Total 

Ceama 
FAIS 
IUNI 
União 
Unopar 

Custo 

5.283 
819 
28.069 
2.110 
113.464 
149.745 

Amortização  
acumulada 

Custo 

Amortização 
acumulada 

Custo 

Custo 

(528) 
(27) 
(11.228) 
(211) 
(1.891) 
(13.885) 

204 
213 
- 
403 
     - 
820 

(21) 
(7) 
-  
(40) 
   -  
(68) 

- 
- 
- 
- 
182.350 
182.350 

- 
- 
- 
- 
31 
31 

4.938 
998 
16.841 
2.262 
293.954 
318.993 

(i)  Ativos intangíveis com vida útil estimada em até cinco anos. 

(ii)  Ativos intangíveis de vida útil indefinida e sujeitos a testes anuais de recuperação. 

18.  FORNECEDORES - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

No consolidado, o saldo de fornecedores é composto por fornecedores de materiais e serviços 
para  os  cursos  de  ensino  superior  (presencial  e  EAD),  por  serviços  e  produtos  necessários  à 
produção e comercialização de livros didáticos do sistema de ensino Pitágoras e dos colégios 
próprios, e por consultorias voltadas para a área de educação. 

 
 
 
 
   
 
   
 
 
   
 
   
 
 
 
19.  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

a)  Composição do saldo de empréstimos e financiamentos 

Moeda nacional: 

BDMG (i) 
Capital de giro (ii) 
Arrendamento mercantil financeiro (iii) 

Circulante 
Não circulante 

31/12/2011  31/12/2010 

7.883 
2.128 
10.918 
20.929 

10.461 
10.468 

10.912 
74.618 
  5.741 
91.271 

34.046 
57.225 

(i)  Refere-se  ao  financiamento  provido  com  recursos  do  Fundo  de  Incentivo  ao 
Desenvolvimento  -  FINDES,  obtido  do  Banco  de  Desenvolvimento  de  Minas  Gerais 
S.A. - BDMG, para  expansão das operações de  ensino superior. O recurso obtido foi 
investido  em  livros,  móveis,  máquinas,  equipamentos  de  laboratório  e  informática  e 
obras civis e infraestruturas de logística e tecnologia da informação.  

O valor total do financiamento é de R$15.000, com juros de 6% ao ano e atualização 
pelo  IPCA  (2010  -  5,91%),  carência  de  24  meses  a  partir  de  dezembro  de  2006  e 
amortização em 60 meses. Em caso de adimplência das 12 primeiras parcelas, a taxa 
de juros será reduzida a 4% ao ano.  

O contrato não requer a manutenção de índices financeiros “covenants”. 

(ii)  Refere-se a  empréstimo para capital de  giro. Os  encargos  financeiros contratados são 

atrelados à taxa prefixada de 9,5% ao ano. 

Em julho e agosto de 2011, a Companhia liquidou, dos empréstimos de capital de giro, 
o montante de R$71.784. 

(iii)  Certos  equipamentos  foram  arrendados  por  meio  de  contratos  irretratáveis  sujeitos  a 
encargos  de  6,68%  ao  ano  e  variação  de  encargos  de  1,09%  a  1,70%,  contendo 
cláusula de opção de compra, cuja duração varia de 24 a 36 meses. A data da última 
parcela  do  empréstimo  ocorrerá  em  junho  de  2013.  Os  contratos  não  requerem  a 
manutenção de índices financeiros “covenants”. 

O  montante  de  R$2.175  refere-se  a  arrendamentos  financeiros  para  compra  de  bens 
destinados  aos  polos  parceiros,  conforme  mencionado  na  nota  explicativa  nº 14.  O 
período e valor a receber dos polos são os mesmos do contrato de arrendamento. 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
Os saldos de longo prazo têm a seguinte composição, por ano de vencimento: 

Ano de vencimento: 

2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 

31/12/2011  31/12/2010 

- 
7.112 
1.777 
715 
384 
384 
       96 
10.468 

31.788 
20.586 
1.315 
1.343 
833 
833 
     527 
57.225 

b)  Movimentação dos empréstimos e financiamentos 

A movimentação dos empréstimos e financiamentos está demonstrada a seguir: 

Saldo inicial 
Adições  
Adições provenientes de adquiridas (i) 
Juros provisionados 
Baixa proveniente da venda da controlada SUESC 
Amortização de encargos 
Amortização de principal (ii) 

Saldo final 

31/12/2011  31/12/2010 

91.271  
43.802  
9.422  
6.897  
(20) 
(7.609) 
(122.834) 
  20.929  

14.869  
79.179  
150.077  
(4.870) 
-  
(1.280) 
(146.704) 
  91.271  

(i)  Adição referente aos saldos das controladas Ceama e União adquiridas em julho, FAIS 

em novembro, Unopar em dezembro de 2011 e IUNI em 2010. 

(ii)  Com a captação de recursos provenientes da emissão de ações da Companhia, todos os 
empréstimos foram quitados, ficando em aberto somente aqueles que a Administração 
da Companhia entende que tenham baixo custo de capital. 

c)  Arrendamentos financeiros 

As obrigações de arrendamento financeiro são  garantidas de forma eficaz, uma vez que o 
ativo arrendado é revertido ao arrendador no caso de inadimplência. 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
20.  CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - CCB  

Passivo não circulante 

31/12/2011 

544.339 

A  Cédula  de  crédito  Bancário  –  CCB  foi  emitida  em  15  de  dezembro  de  2011,  com  juros 
remuneratórios de 100% do CDI acrescidos de 2,078% ao ano. 

Em 12 de janeiro de 2012, a Companhia, por meio da controlada EDE, realizou sua primeira 
emissão  de  debêntures,  realizada  em  série  única.  Nessa  data  foram  subscritas  550  debêntures 
com valor unitário de R$1.000 cada uma, totalizando R$550.000. 

A  data  de  subscrição  das  debêntures  tem  efeito  retroativo,  segundo  condição  do  empréstimo 
existente já firmada à CCB substituindo-a, no valor de R$550.000, emitida em 15 de dezembro 
de 2011. 

As debêntures foram emitidas sob a forma nominativa, escritural, sem emissão de certificados 
e sem a possibilidade de conversão em ações. 

As  debêntures  possuem  juros  de  2,0%  ao  ano  e  atualização  de  100%  do  CDI.  O  prazo  de 
vencimento  é  de  sete  anos  contados  da  data  de  emissão.  Após  uma  carência  de  três  anos,  os 
pagamentos ocorrerão anualmente nos anos 2014, 2015, 2016, 2017 e 2018. 

Emissão da CCB 

Juros provisionados 
Custo com emissão da CCB 
Custos apropriados 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 

550.000  
2.961  
(8.674) 
         52  
544.339  

O  contrato  requer  a  manutenção  de  índices  financeiros  “covenants”.  Os  “covenants”  serão 
calculados  sobre  as  demonstrações  financeiras  da  Companhia,  que  é  garantidora  da  emissão, 
relativas  aos  períodos  que  compreendem  30  de  junho  e  31  de  dezembro  de  cada  exercício 
social e serão exigidos a partir de 2012 até 2018, data do vencimento final. 

Os índices financeiros serão resultado do quociente da divisão da dívida líquida pelo “Earnings 
Before  Interest, Taxes,  Depreciation and  Amortization - EBITDA” e do  quociente da divisão 
do EBITDA pelo resultado financeiro. 

Os índices são: relação dívida líquida sobre EBITDA não superior a 4 até 2013, reduzindo até 
3 no exercício de 2016, e o EBITDA pelo resultado financeiro não inferior a 1,2. 

Segue a abertura dos pagamentos, por ano de vencimento: 

Ano de vencimento: 

2014 
2015 
2016 
2017 
2018 

31/12/2011 

108.868 
108.868 
108.868 
108.868 
108.867 
544.339 

 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
21.  OBRIGAÇÕES SOCIAIS E TRABALHISTAS 

Salários a pagar 
INSS a recolher 
Fundo de Garantia do Tempo de 
Serviço - FGTS a recolher 

Imposto de Renda Retido na Fonte - 

IRRF a recolher 
Provisão de férias 
Encargos sobre provisões 
Outros 

Controladora  
(BR GAAP) 

Consolidado 
(IFRS e BR GAAP) 

31/12/2011  31/12/2010  31/12/2011  31/12/2010 

- 
13 

10 

37 
106 
35 
    1 
202 

- 
- 

- 

- 
- 
- 
  - 
  - 

13.725 
7.843 

6.437 
6.516 

2.881 

2.679 

6.696 
17.304 
5.538 
  6.175 
60.162 

3.388 
12.874 
3.802 
  4.195 
39.891 

As  provisões  de  salários  e  encargos  foram  registradas  no  resultado  do  exercício  nas  rubricas 
“Custo dos serviços prestados”, “Despesas com vendas” e “Despesas gerais e administrativas”, 
de acordo com a alocação do empregado. 

A movimentação do saldo de salários e encargos sociais está demonstrada a seguir:  

Provisão 
de férias 

Provisão de 
13º salário 

Provisão de 
encargos 

Total 

Saldos em 31 de dezembro de 2009 

Adições 
Pagamentos 

Saldos em 31 de dezembro de 2010 

Adições 
Pagamentos 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 

8.012  
54.936  
 (50.074) 
12.874  
174.576  
(170.146) 
  17.304  

-  
43.913  
(43.913) 
-  
93.781  
(93.781) 
          -  

2.685  
31.062  
(29.945) 
3.802  
88.834  
(87.098) 
  5.538  

10.697  
129.911  
(123.932) 
16.676  
357.191  
(351.025) 
  22.842  

22.  ADIANTAMENTOS DE CLIENTES - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

31/12/2011  31/12/2010 

Recebimentos antecipados por matrículas e mensalidades (*) 

22.582 

6.089 

(*)  Os recebimentos antecipados por conta de matrículas e/ou mensalidades do ano letivo que 
se  inicia  são  apropriados  à  receita  ao  longo  dos  semestres  à  medida  que  os  serviços  são 
prestados. 

 
 
   
   
 
   
 
   
   
   
 
 
23.  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES PARCELADOS - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

REFIS IV (a) 
Parcelamentos do INSS (b) 
Parcelamentos municipais (c) 
Parcelamentos trabalhistas (d) 

Circulante 
Não circulante 

(a)  REFIS IV 

31/12/2011  31/12/2010 

37.535 
3.970 
3.503 
  1.569 
46.577 

  9.721 
36.856 

40.893 
6.635 
4.870 
          - 
52.398 

  7.090 
45.308 

Em  27  de  maio  de  2009,  por  meio  da  Lei  n° 11.941  e  da  Portaria  Conjunta  PGFN/RFB 
nº 06/09, a RFB instituiu o Programa de Parcelamento Especial, chamado “REFIS IV”. A 
opção  pelos  parcelamentos  de  que  trata  essa  Lei  importa  confissão  irrevogável  e 
irretratável  dos  débitos  em  nome  do  sujeito  passivo  na  condição  de  contribuinte  para 
compor  os  referidos  parcelamentos  e  configura  confissão  extrajudicial.  Esse  programa 
permite o parcelamento,  em até 180 meses, de dívidas tributárias  existentes vencidas até 
30  de  novembro  de  2008,  bem  como  débitos  originados  de  autuações  lavradas  pela 
Secretaria  da  Receita  Federal,  sendo  obrigatória  a  desistência  de  eventual  discussão 
judicial sobre tais débitos. 

Esse  parcelamento  prevê,  entre  outros:  (i) o  abatimento  de  determinado  percentual  dos 
valores devidos de multa e juros, dependendo do prazo de pagamento a  ser determinado 
pelas  controladas  da  Companhia;  e  (ii) a  utilização  do  saldo  de  prejuízos  fiscais  de 
imposto  de  renda  e  base  negativa  da  contribuição  social  dos  valores  remanescentes  de 
multa e juros. 

As  controladas  formalizaram  a  opção  pelo  parcelamento  entre  os  meses  de  setembro  e 
novembro de 2009, em até 180 meses, e até esta data vêm cumprindo os requisitos legais 
para a manutenção do referido programa, em que a maior parte do parcelamento ainda não 
foi  consolidado  por  falta  e/ou  problemas  de  sistemas  informatizados  da  RFB  e 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional - PGFN. A Companhia obteve decisões judiciais 
favoráveis determinando a consolidação do parcelamento, e a RFB e PGFN responderam 
formalmente que irão cumprir tal decisão e que aguardam uma solução sistêmica para que 
possam realizar a consolidação do REFIS IV. 

O  programa  de  parcelamento  fiscal  abrange  os  débitos  administrados  pela  Secretaria  da 
RFB  e  PGFN,  inclusive  saldo  remanescente  dos  débitos  consolidados  no  REFIS  e 
Parcelamento  Excepcional  -  PAEX,  e  os  parcelamentos  previstos  no  artigo  38  da  Lei 
nº 8.212/91 e no artigo 10º da Lei nº 10.522/02. 

 
 
   
   
   
 
 
Os  débitos  das  controladas  inseridas  nesse  novo  programa  de  parcelamento  são, 
principalmente,  provenientes  de  INSS  e  saldos  remanescentes  de  parcelamentos 
anteriores,  que  incluem  IRPJ,  CSLL,  IRRF,  PIS  e  Cofins.  O  quadro  a  seguir  retrata  a 
consolidação parcial do parcelamento até 31 de dezembro de 2011: 

Dívida integral constituída 
Redução de multa, juros e encargos legais conforme adesão ao parcelamento 
Amortização com utilização de prejuízo fiscal e base negativa da contribuição 

social no abatimento de multa e juros 

Atualizações acumuladas 
Pagamentos realizados 

Circulante 
Não circulante 

52.650  
(9.954) 

(7.990) 
7.609  
(4.780) 
37.535  

  4.398  
33.137  

O  parcelamento  está  constituído  em  até  180  parcelas  mensais,  restando  em  31  de 
dezembro  de  2011  até  154  parcelas  a  serem  pagas.  O  saldo  a  pagar  do  parcelamento  é 
corrigido mensalmente pela variação da taxa Selic, tendo sido pago até dezembro de 2011 
o montante de R$405 de parcelas de adesão antes da consolidação. 

Em 31 de dezembro de 2011, os efeitos líquidos reconhecidos estão apresentados a seguir: 

Controlada 

Tributo parcelado 

Unime LF 
IUNI 
Fama Macapá 
Unic Tangará Sul 
Unic Tangará Norte 
Unic Primavera Nova 
Unic Primavera Antiga 
Unime Itabuna 
Unic Sinop 
Unime Salvador 
Unic ROO AE 
Unic ROO FP 
EDE 
Unopar  
FAIS 
Total circulante e não circulante 

INSS, IRPJ, CSLL, IRRF, PIS e Cofins 
INSS, IRPJ, CSLL, IRRF, PIS e Cofins 
INSS, IRPJ, CSLL, IRRF, PIS e Cofins 
INSS, IRPJ, CSLL, IRRF, PIS e Cofins 
INSS e IRRF 
INSS e IRRF 
INSS e IRRF 
IRPJ, CSLL, IRRF e Cofins 
INSS, IRPJ, CSLL e IRRF 
IRPJ, CSLL, IRRF, PIS e Cofins 
IRPJ, CSLL e IRRF 
INSS, IRRF, PIS e Cofins 
IRPJ, CSLL, PIS, Cofins e IRRF 
INSS e IRRF 
INSS 

Valor 

21.563 
10.210 
2.314 
605 
110 
260 
262 
477 
72 
292 
151 
129 
394 
539 
     157 
37.535 

 
 
   
   
   
   
 
 
Em  31  de  dezembro  de  2011,  os  montantes  registrados  no  passivo  não  circulante  têm  a 
seguinte composição, por ano de vencimento: 

Ano de vencimento: 

2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 

31/12/2011 

3.678 
3.479 
3.479 
2.982 
2.460 
2.437 
2.437 
2.437 
2.437 
2.437 
2.437 
  2.437 
33.137 

O  valor  de  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas  de  contribuição  social,  utilizado  para 
liquidação dos débitos, é de R$7.990 em 31 de dezembro de 2011. 

(b)  Parcelamentos do INSS  

(i) 

IUNI 

Existem duas modalidades de parcelamentos em andamento para o INSS: 

PAEX  artigo  1º:  refere-se  a  saldo  remanescente  do  REFIS  do  ano  2000.  Foi 
consolidado em 130 parcelas e começou a ser pago em setembro de 2006. Restam 51 
parcelas  de  R$41,  reajustadas  mensalmente  pela  Taxa  de  Juros  de  Longo  Prazo  - 
TJLP mensal. 

(ii)  Unime Lauro de Freitas 

Parcelamento ordinário: refere-se a INSS não recolhido dos exercícios de 2008 e de 
2009.  Eram  60  parcelas  em  setembro  de  2009,  restando  30  parcelas  de  R$37, 
reajustadas pela Selic mensal. 

(iii)  Demais controladas 

As  demais  controladas  Unime  Itabuna,  Unic  ROO  FP,  Fama  Macapá,  Unime 
Salvador,  Unic  Tangará  Norte  e  Unic  ROO  AE  possuem  parcelamentos  de 
competência  de  débitos  dos  anos  2008  e  2009,  que  somados  possuem  o  valor  de 
R$769 com prazos e parcelas diferenciados entre si. 

 
 
   
   
 
 
(c)  Parcelamentos municipais  

(i) 

IUNI 

Refere-se a autos de infração de ISSQN de abril de 2008 a junho de 2009. O débito 
total foi parcelado em 36 parcelas, restando, em 31 de dezembro de 2011, 11 parcelas 
a pagar no valor de R$73, que são reajustadas anualmente pelo IPCA. 

(ii)  Unime Lauro de Freitas 

Refere-se  a  saldos  de  parcelamento  de  autos  de  infração  ocorridos  entre  janeiro  de 
2002 e julho de 2007, referentes ao ISSQN. Em 31 de dezembro de 2011, o saldo em 
aberto a pagar é de R$1.413. A empresa possui convênio com o município de Lauro 
de Freitas - BA, para quitar em até 90% o saldo devedor com bolsas de estudo. 

(iii)  Demais controladas 

As  demais  controladas  Unic  Primavera  Nova  e  Unic  Primavera  Antiga,  Unic  ROO 
AE  e  Unic  ROO  FP  possuem  parcelamentos  que,  somados,  totalizam  R$1.287  com 
prazos e parcelas diferenciados entre si. 

(d)  Parcelamentos trabalhistas 

Referem-se  a  auto  de  infração  trabalhista  lavrado  contra  a  empresa  IUNI,  que  foi 
parcelado em 60 parcelas, restando em 31 de dezembro de 2011 58 parcelas a liquidar.  

A seguir a movimentação dos parcelamentos fiscais: 

Saldo inicial 
Adição 
Adição por aquisição 
Ganho anistia fiscal (i) 
Utilização de prejuízo fiscal e base negativa da contribuição 
social 
Atualização de juros 
Amortizações e baixas 
Amortizações de adquirida (ii) 

Saldo final 

31/12/2011  31/12/2010 

52.398   
3.130  
13.558  
(555) 

415   
-  
74.144  
(12.986) 

-  
2.138  
(11.395) 
(12.697) 
46.577  

(8.000) 
2.097  
(3.272) 
          -  
52.398  

(i)  Projeção  de  ganho  com  a  consolidação  parcial  do  REFIS.  Valor  a  ser  confirmado  após 

cumprimento de decisão judicial. 

(ii)  Referem-se  ao  pagamento  de  parte  do  parcelamento  registrado  na  adquirida  Ceama 

realizado em agosto de 2011. 

 
 
   
 
 
 
 
24.  CONTAS A PAGAR - AQUISIÇÕES - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

Circulante: 

Aquisição da AESG e da SESG 
Aquisição da CBTA 
Aquisição da Ceama 
Aquisição da FAIS 
Aquisição da FATEC 
Aquisição da São Francisco 
Aquisição da UCES 
Aquisição da União 
Aquisição da UNIC Tangará Sul 
Aquisição da Unopar 
Aquisição do imóvel em Ipatinga 
Aquisição do imóvel em Rondonópolis 

Não circulante: 

Aquisição da CBTA 
Aquisição da Ceama 
Aquisição da FAIS 
Aquisição da UCES 
Aquisição da União 
Aquisição da UNIC Tangará Sul 
Aquisição do imóvel em Ipatinga 

31/12/2011  31/12/2010 

- 
- 
4.854 
219 
- 
- 
764 
654 
1.095 
391.176 
2.333 
            - 
401.095 

- 
9.708 
877 
- 
2.616 
2.046 
       583 
  15.830 
416.925 

26 
16 
- 
- 
37 
34 
- 
- 
1.747 
- 
2.089 
     205 
4.154 

252 
- 
- 
684 
- 
2.611 
  2.949 
  6.496 
10.650 

A movimentação das contas a pagar - aquisições está demonstrada como segue: 

Saldo inicial 
Adições (i) 
Atualização de juros (ii) 
Amortizações e baixas 
Amortizações e baixas de adquiridas (iii) 

Saldo final 

31/12/2011  31/12/2010 

10.650  
1.081.329  
2.535   
(4.687) 
  (672.902) 
   416.925  

10.823  
200.577  
2.506  
(203.256) 
            -  
  10.650  

(i)  As adições são provenientes das adquiridas em 2011. 

(ii)  Dos juros incorridos durante o ano 2011, R$1.677 são das adquiridas. 

(iii)  A amortização referente às adquiridas em 2011 foi de R$672.902. 

 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
As parcelas registradas no passivo não circulante vencerão como segue: 

Ano de vencimento: 

2012 
2013 
2014 
2015 
2016 

31/12/2011  31/12/2010 

- 
8.357 
5.727 
873 
     873 
15.830 

4.499 
1.997 
- 
- 
       - 
6.496 

Vide maiores detalhes na nota explicativa n°34. 

25.  PROVISÃO PARA PERDAS TRIBUTÁRIAS, TRABALHISTAS E CÍVEIS E 

DEPÓSITOS JUDICIAIS - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

A Companhia é parte envolvida em processos judiciais e administrativos decorrentes do curso 
normal de suas atividades. As provisões para eventuais perdas decorrentes desses processos são 
estimadas  e  atualizadas  pela  Administração,  amparada  pela  opinião  de  seus  consultores 
jurídicos. Em decorrência desses processos judiciais, foram realizados depósitos judiciais que 
podem  ser  recuperados  com  o  julgamento  das  causas  em  favor  da  Companhia  e  de  suas 
controladas ou utilizados para pagamento no caso de julgamentos desfavoráveis. 

31/12/2011 

31/12/2010 

Desembolso 
estimado 

Depósitos 
judiciais 

Saldo 
líquido 

Desembolso 
estimado 

Depósitos 
judiciais 

Saldo 
líquido 

Tributárias (a) 
Trabalhistas (b) 
Cíveis (c) 

168.646 
22.407 
  1.566 
192.619 

(6.068) 
(2.960) 
  (188) 
(9.216) 

162.578 
19.447 
  1.378 
183.403 

12.496 
16.162 
  1.783 
30.441 

(7.155) 
5.341 
(1.698)  14.464 
    (27) 
  1.756 
(8.880)  21.561 

(a)  As  controladas  adquiridas  em  2011  nas  cidades  de  Londrina  -  PR  e  São  Luís  -  MA 
trouxeram um acréscimo de contingências tributárias, trabalhistas e cíveis no valor total de 
R$160.113.  Tais  contingências  referem-se  principalmente  a  discussões  administrativas  e 
judiciais quanto ao  ISSQN incidente sobre as receitas de Graduação -  EAD,  INSS sobre 
folha de pagamento e isenção de tributos federais conforme regras do Prouni.  

A controlada IUNI discute judicialmente a cobrança de tributos decorrentes do período de 
imunidade  referente  à  contribuição  social  vinculada  ao  FGTS,  conforme  a  Lei 
Complementar nº 110/01, no valor de R$3.097, e ao PIS sobre folha, no valor de R$2.920; 
há também discussão administrativa quanto a três autos de infração de FGTS, cujo saldo é 
de R$1.527. As demais provisões no valor de R$989 são de outros tributos, discutidos nas 
esferas administrativas e judiciais referentes às demais controladas da Companhia. 

 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b)  Em 31 de dezembro de 2011, a Companhia figurava no polo passivo de aproximadamente 
487  ações  de  natureza  judicial  trabalhista,  incluindo  a  contingência  decorrente  de  suas 
aquisições. As ações em sua maioria referem-se a reclamações trabalhistas provenientes de 
funcionários  e  professores  desligados  da  Companhia,substancialmente  requerendo  horas 
extras, reduções de carga horária, intervalo intra jornada de trabalho, diferenças salariais e 
reflexos de  FGTS, 13º salário e férias  e um terço constitucional. Até o  momento, para a 
maioria das ações não houve decisão em 1ª instância. Na controlada UNOPAR houve um 
acréscimo de R$9.654 de contingências trabalhistas referente a discussões principalmente 
quanto a pagamento de horas extras. 

(c)  Em 31 de dezembro de 2011, a Companhia figurava como parte passiva em 1.427 ações 
judiciais  de  natura  cível  e,  de  uma  maneira  geral,  os  processos  cíveis  dos  quais  figuram 
como  réus  versam  sobre  ações  ajuizadas  por  alunos  e  ex-alunos  perante  os  Juizados 
Especiais Cíveis e a Justiça Comum, em sua grande maioria com pedidos de indenização 
por danos morais sob a alegação do impedimento do acesso do aluno nas dependências da 
Companhia  e  de  suas  controladas  com  base  na  Lei  nº 9.870/99  (Lei  de  Mensalidades 
Escolares). Há o entendimento de que as ações cíveis nas quais são réus não são relevantes 
a ponto de poder impactar adversamente e de maneira significativa os resultados. 

As provisões para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis têm como base para registro contábil 
a totalidade dos valores dos processos classificados como prováveis de acordo com opiniões de 
consultores jurídicos, e as contingências tributárias são atualizadas utilizando a taxa Selic.  

A movimentação das referidas provisões no exercício findo em 31 de dezembro de 2011 está 
demonstrada a seguir: 

Saldos em 31 de dezembro de 2009 

Adições 
Adição proveniente de adquiridas 
Pagamentos e baixas 

Saldos em 31 de dezembro de 2010 

Adições 
Adição proveniente de adquiridas (i) 
Baixa de Imposto Predial e Territorial 

Urbano - IPTU (ii) 
Pagamentos e baixas 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 

Tributárias  Trabalhistas  Cíveis 

Total 

4.110  
4.286  
5.509  
(1.409) 
12.496  
516  
160.113 

(4.110) 
   (369) 
168.646  

1.033  
127  
607  
1.644  
17.740   1.076  
(4.255) 
   (27) 
16.162   1.783  
309  
1.669  
-  
9.654  

5.270  
6.537  
24.325  
(5.691) 
30.441  
2.494  
169.767 

(4.110) 
-  
-  
(5.078) 
(5.973) 
 (526) 
22.407   1.566   192.619  

Saldos de depósitos judiciais  

(6.068) 

(2.960) 

(188) 

(9.216) 

Saldos líquidos em 31 de dezembro de 2011 

162.578  

19.447   1.378  

183.403 

(i)  Adição  proveniente  da  aquisição  das  controladas  Unopar,  Ceama  e  União  ocorrida  entre 

julho e dezembro de 2011. 

(ii)  Em setembro de 2011, foi realizada a venda do imóvel situado na cidade do Rio de Janeiro 

e o passivo tributário relativo à discussão de IPTU foi liquidado no ato da venda. 

 
 
   
   
   
             
             
           
             
   
 
 
Perdas possíveis (contingências) 

A Companhia possui ações de naturezas tributárias, trabalhistas e cíveis envolvendo riscos de 
perda  classificados  pela  Administração  como  possíveis,  com  base  na  avaliação  de  seus 
consultores  jurídicos,  para  as  quais  não  há  provisão  constituída,  conforme  determina  a  regra 
contábil, a composição é conforme segue: 

Saldos em 31 de dezembro de 2009 

Adições 
Adição proveniente de adquirida 
Saldos em 31 de dezembro de 2010 

Adições 
Amortizações e baixas 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 

Tributárias  Trabalhistas  Cíveis  Total 

-  
6.000  
63.743  
69.743  
6.015  
 (6.000) 
69.758  

106  
405  
299  
415   10.940  
4.525  
   974   1.949   66.666  
5.798   2.470   78.011  
1.509   2.386  
9.910  
(6.840) 
 (355) 
 (485) 
6.822   4.501   81.081  

Do total de processos administrativos e/ou judiciais tributários, 32 processos estão vinculados 
ao  período  em  que  a  IUNI  gozou  da  condição  de  entidade  filantrópica.  Tais  processos  foram 
originados  de  autuações  fiscais  lavradas  pela  RFB,  em  razão  do  não  recolhimento  de 
contribuições previdenciárias (cota patronal, SAT/RAT e terceiros) para o INSS, bem como de 
outros  tributos  (Cofins  e  PIS),  sendo  em  31  de  dezembro  de  2011  o  montante  de  R$69.758 
avaliado pelos consultores legais da Companhia como perda possível.  

Nos termos do contrato de compra e venda da IUNI, celebrado em 12 de março de 2010, entre 
a  Companhia  e  o  vendedor  da  IUNI,  foram  constituídos  R$95  milhões  (saldo  em  31  de 
dezembro  de  2011)  em  garantias  para  as  contingências  tributárias  anteriormente  referidas 
decorrentes  do  período  em  que  a  IUNI  gozou  da  condição  de  entidade  filantrópica 
relativamente às possíveis cobranças de tributos desse período. 

26.  DEMAIS CONTAS A PAGAR - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

Circulante: 

Repasse da carteira de alunos - compra da controlada IUNI (a) 
Depósitos não identificados 

Não circulante: 

Parcela caução - compra da Uniminas (b) 
Venda da controlada SUESC (c) 

31/12/2011  31/12/2010 

1.341 
_ 114 
1.455 

3.341 
2.014 
5.355 

4.701 
2.047 
6.748 

3.755 
        - 
3.755 

(a)  Conforme o previsto em contrato de compra da IUNI, ocorrida em março de 2010, toda a 
carteira acima de 180 dias naquela data é cobrada e recebida pela companhia e repassada 
ao ex-controlador da IUNI. 

(b)  Refere-se  a  obrigações  relacionadas  à  compra  da  Uniminas,  previstas  no  contrato  de 
compra e venda. O saldo é composto de créditos estudantis recebidos dos alunos e retidos 
a título de caução. O vencimento ocorrerá em 2013. 

 
 
   
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
(c)  O valor a receber pela venda da SUESC está vinculado ao saldo remanescente do passivo 
fiscal  do  ISSQN,  conforme  decisão  final  a  ser  proferida  no  âmbito  do  processo  de 
execução  fiscal  ajuizado  pelo  Município  do  Rio  de  Janeiro.  Se  favorável,  a  Companhia 
tem  o  direito  de  receber  o  valor  acordado  entre  as  partes.  Em  caso  desfavorável,  a 
Companhia  pagará  a  diferença  entre  o  preço  definido  em  contrato  e  o  valor  da  causa.  O 
valor  a  receber  está  registrado  na  rubrica  “Demais  contas  a  receber”  do  ativo  circulante. 
Ambos os saldos, em 31 de dezembro de 2011, são de R$2.014, corrigidos mensalmente. 

27.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  Capital social 

O capital social integralizado da Companhia totaliza em 31 de dezembro de 2011 o valor de 
R$1.231.506 (31 de dezembro de 2010 - R$873.831) e é composto por 253.865.915 ações 
ordinárias e 350.639.107 ações preferenciais, conforme a seguir: 

Saldo em 31 de dezembro de 2009 

Aumento de capital 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 

Aumento de capital 
Custo com emissões de ações 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 

Em 31 de dezembro de 2009 
Total de ações ex-tesouraria 
Total de ações em tesouraria 

Aumento de capital - 24/09/2010 (i) 
Aumento de ações em tesouraria  

Em 31 de dezembro de 2010 
Total de ações ex-tesouraria 
Total de ações em tesouraria 

Aumento de capital - 30/06/2011 (ii) 
Aumento de capital - 02/08/2011 (ii) 

Em 31 de dezembro de 2011 
Total de ações ex-tesouraria 
Total de ações em tesouraria 

Saldo 

821.020  

52.811  

873.831  

380.230  
(22.555) 

1.231.506  

Quantidade de ações 
Ordinárias  Preferenciais 

229.913.715  206.925.907 
228.933.515  201.044.707 
5.881.200 

980.200 

4.200.000 
251.036 

25.200.000 
1.506.216 

234.113.715  232.125.907 
232.882.479  224.738.491 
7.387.416 

1.231.236 

18.500.000  111.000.000 
7.513.200 

1.252.200 

253.865.915  350.639.107 
252.543.379  342.703.891 
7.935.216 

1.322.536 

 
 
 
   
 
   
 
   
                  
   
 
 
                  
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
(i)  Em 24 de setembro de 2010, a Companhia realizou a emissão de ações, possibilitando 
o  ingresso  do  ex-controlador  da  IUNI  como  acionista.  Foram  emitidas  4.200.000 
“units”,  compostas  por  4.200.000  ações  ordinárias  e  25.200.000  ações  preferenciais, 
representando  6,31%  do  capital  social  da  Companhia,  conforme  previsto  como 
pagamento no contrato de compra e venda da IUNI. 

(ii)  Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em  30  de  junho  de  2011  foi 
aprovada a subscrição da totalidade das 18.500.000 ações ordinárias e 111.000.000 de 
ações  preferenciais,  perfazendo  o 
total  de  129.500.000  ações,  distribuídas 
publicamente  na  forma  de  18.500.000  “units”,  ao  preço  de  R$19,25  por  “unit”  no 
contexto da Oferta Pública de Ações, conforme aprovado na Reunião do Conselho de 
Administração da Companhia realizada em 29 de junho de 2011. No dia 5 de julho de 
2011 houve a integralização dos recursos provenientes da captação no valor bruto de 
R$356.125. 

No  dia  2  de  agosto  de  2011,  a  Companhia  aprovou,  em  reunião  do  Conselho  de 
Administração,  a  emissão  para  subscrição  pública  de  1.252.200  ações  ordinárias  e 
7.513.200  ações  preferenciais,  distribuídas  publicamente  na  forma  de  1.252.200 
“units” ao preço de R$19,25, nos termos da Instrução CVM nº 400, e ao exercício da 
Opção de Lote Suplementar. A integralização dos recursos ocorreu no dia 5 de agosto 
de 2011 no valor bruto de R$24.105. 

O total dos custos para a emissão das ações foi de R$22.555.  

b)  Capital autorizado 

A  Companhia,  após  deliberação  do  Conselho  de  Administração  em  22  de  novembro  de 
2011,  está  autorizada  a  aumentar  o  seu  capital  social,  independentemente  de  reforma 
estatutária, até o limite de 1.000.000.000 de ações, mediante a emissão de ações ordinárias 
ou  preferenciais,  sem  guardar  proporção  entre  estas  e  aquelas  já  existentes,  respeitado 
sempre o limite legal de 2/3 para as ações preferenciais. 

Dentro do limite do capital autorizado, o Conselho de Administração será competente para 
deliberar  sobre  a  emissão  de  ações,  debêntures  simples  ou  bônus  de  subscrição, 
estabelecendo a forma de subscrição, as condições de integralização e o preço da emissão, 
podendo,  ainda,  excluir  o  direito  de  preferência  ou  reduzir  o  prazo  para  exercício  nas 
emissões cuja colocação seja feita mediante venda em bolsa ou por subscrição pública, ou 
em oferta pública de aquisição de controle, nos termos estabelecidos em lei. 

De  acordo  com  plano  aprovado  pela  Assembleia  Geral,  o  Conselho  de  Administração 
poderá  outorgar  opção  de  compra  de  ações  a  administradores,  empregados  ou  pessoas 
naturais que prestem serviços à Companhia ou a uma sociedade sob seu controle, desde que 
esta não tenha o condão de possibilitar a alteração do controle da Companhia. 

c)  Acordo de sócios 

Nos termos do Acordo de Acionistas celebrado em 24 de junho de 2009 entre: (i) Advent 
Educacional Empreendimentos e Participações S.A., ou Advent Educacional; (ii) Fundo de 
Investimento  em  Participações  -  Brasil  Gestão  e  Participação,  ou  FIP  Gestão,  e,  em 
conjunto com a Advent Educacional, a Advent; (iii) Citíssimo do Brasil Participações Ltda., 

 
 
 
 
ou  Citíssimo;  (iv) Neiva  Participações Ltda.,  ou  Neiva;  (v) Samos  Participações Ltda.,  ou 
Samos; e (vi) Santori Participações Ltda., ou Santori, e, em conjunto com Citíssimo, Neiva 
e  Samos,  o  Grupo  de  Acionistas;  e  ainda,  na  qualidade  de  intervenientes-anuentes; 
(vii) Pitágoras  Administração  e  Participações S.A.,  ou  PAP;  (viii) Evando  José  Neiva,  ou 
Evando;  (ix) Henriqueta  Martins  dos  Mares  Guia,  ou  Henriqueta;  (x) Júlio  Fernando 
Cabizuca,  ou  Cabizuca;  (xi) Walfrido  Silvino  dos  Mares  Guia  Neto,  ou  Walfrido,  e,  em 
conjunto  com  Evando,  Henriqueta  e  Cabizuca,  os  Controladores  Indiretos  da  PAP;  e 
(xii) Kroton Educacional S.A. (Companhia e, em conjunto com a PAP, as Companhias), o 
FIP  Gestão  e  a  Advent,  é  previsto  que  determinadas  deliberações  do  Conselho  de 
Administração  serão  tomadas  por  maioria  de  votos  dos  conselheiros  eleitos,  e  não  por 
maioria dos conselheiros presentes, como é a regra  geral constante da  Lei das Sociedades 
por Ações. 

d)  Reservas de capital 

Em 24 de junho de 2009, o Conselho de Administração definiu que o valor de R$0,09805 
de  cada  nova  ação  emitida  seria  destinado  à  formação  de  reservas  de  capital.  Em  2  de 
setembro  de  2009,  foi  homologado  o  valor  da  reserva  em  R$21.247.  Tal  reserva  está 
apresentada no valor de R$14.585, líquida dos custos provenientes de transação na emissão 
dessas novas ações, no valor de R$6.662.  

A provisão do valor justo das opções de ações concedidas, conforme plano aprovado em 23 
de outubro de 2009, é reconhecida como despesa. A contrapartida é registrada a crédito na 
rubrica  “Reservas  de  capital  -  plano  de  opções  de  ações”,  no  patrimônio  líquido.  O 
montante reconhecido até o exercício findo em 31 de dezembro de 2011 é de R$4.150. 

Até  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2011,  foram  exercidas  270.000  “units”  do 
plano  de  opções  ao  valor  justo  de  R$562,  em  contrapartida  à  alienação  das  ações  em 
tesouraria e ao pagamento recebido no exercício da opção, de R$4.659. 

As  perdas  líquidas  pela  alienação  das  ações  em  tesouraria  no  exercício  findo  em  31  de 
dezembro de 2011 são de R$111. 

e)  Ações em tesouraria 

A recompra das ações está em conformidade com o artigo 157, § 4º, da Lei nº 6.404/76, as 
Instruções Normativas da CVM nº 10/80 e nº 390/03 e as demais legislações pertinentes. 

Em 31 de dezembro de 2009 

Aquisição de ações (i) 
Alienação de ações (ii) 

Em 31 de dezembro de 2010 

Aquisição de ações (i) 
Alienação de ações (ii) 

Em 31 de dezembro de 2011 

Quantidade de ações 
Ordinárias  Preferenciais 

980.200  

5.881.200  

293.800  
   (42.764) 

1.762.800  
   (256.584) 

1.231.236  

7.387.416  

361.300  
(270.000) 

2.167.800  
(1.620.000) 

1.322.536  

7.935.216  

 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
  
 
 
                  
                  
(i)  Em 3 de fevereiro de 2011, a EDE adquiriu 361.300 “units”, representadas por 361.300 

ações ordinárias e 2.167.800 ações preferenciais, ao custo de R$4.704. 

(ii)  Em 4 de janeiro de 2011, foram alienadas 70.000 “units”, compostas por 70.000 ações 
ordinárias e 420.000 ações preferenciais, no exercício do plano de opções, ao custo de 
R$1.407. Na alienação foi reconhecida perda de R$64, registrada na rubrica “Reservas 
de capital - perdas/ganhos de ações”. 

Em 7 de fevereiro de 2011, foram alienadas 150.000 “units”, compostas por 150.000 ações 
ordinárias  e  900.000  ações  preferenciais,  no  exercício  do  plano  de  opções,  ao  custo  de 
R$3.014. Na alienação foi reconhecida perda de R$121, registrada na rubrica “Reservas de 
capital - perdas/ganhos de ações”. 

Em  12  de  maio  de  2011,  foram  alienadas  50.000  “units”,  compostas  por  50.000  ações 
ordinárias  e  300.000  ações  preferenciais,  no  exercício  do  plano  de  opções,  ao  custo  de 
R$911.  Na  alienação  foi  reconhecido  ganho  de  R$74,  registrado  na  rubrica  “Reservas  de 
capital - perdas/ganhos de ações”. 

Em 31 de dezembro de 2011, a Companhia contava com 1.322.536 “units” em tesouraria, 
ao valor de custo de R$24.112 (em 31 de dezembro de 2010 - 1.231.236 “units” ao valor de 
custo de R$24.740). Em 31 de dezembro de 2011, as 1.322.536 “units” ao valor de mercado 
representam  R$24.321  (em  31  de  dezembro  de  2010  -  1.231.236  “units”  ao  valor  de 
mercado de R$26.903). 

f)  Instrumentos patrimoniais decorrentes de combinação de negócios 

O  valor  de  R$260.000  refere-se  a  13.877.460  ações  ordinárias  e  83.264.760  ações 
preferenciais,  referentes  à  compra  da  controlada  Unopar,  cujo  pagamento,  conforme  o 
contrato de compra e venda, será feito por meio de ações de emissão da Companhia. 

g)  Reserva legal 

Constituída anualmente como destinação de 5% do lucro líquido do exercício e não poderá 
exceder  20%  do  capital  social.  A  reserva  legal  tem  por  fim  assegurar  a  integridade  do 
capital social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo e aumentar o capital.  

28.  PLANO DE REMUNERAÇÃO DE OPÇÃO DE AÇÕES 

Conforme  o  plano  de  opções  de  ações  da  Companhia,  aprovado  em  23  de  outubro  de  2009, 
com  o  objetivo  de  reter  os  executivos  da  Companhia  e  obter  um  alinhamento  dos  interesses 
desses  executivos  aos  interesses  dos  acionistas  e  da  Companhia,  são  elegíveis  para  participar 
do  plano  os  conselheiros  independentes,  diretores  estatutários  e  executivos  seniores  da 
Companhia.  

A  outorga  de  opções  deve  respeitar  o  limite  máximo  de  5  milhões  de  ações  ordinárias  e  30 
milhões de ações preferenciais, correspondentes a 5 milhões de “units”, equivalentes a 8,01% 
do capital social da Companhia na data da aprovação. 

 
 
 
 
O  Conselho  de  Administração  ou  o  Comitê  de  Recursos  Humanos  fixou  os  termos  e  as 
condições  de  cada  opção  em  contrato  de  outorga  de  compra  de  ações,  celebrado  entre  a 
Companhia e cada beneficiário. 

A  Companhia  não  tem  nenhuma  obrigação  legal  ou  não  formalizada  (“constructive 
obligation”) de recomprar ou liquidar as opções em dinheiro. 

O preço de exercício será pago pelos beneficiários à Companhia à vista, no ato da aquisição ou 
da  subscrição  ou  na  forma  determinada  pelo  Conselho  de  Administração  ou  pelo  Comitê  de 
Recursos Humanos para cada contrato. Os preços definidos nos contratos de outorga, até 31 de 
dezembro de 2011, variam de R$16,00 a R$20,42. 

As  variações  na  quantidade  de  opções  de  compra  de  ações  em  aberto  e  seus  correspondentes 
preços médios ponderados do exercício findo em 31 de dezembro de 2011 estão apresentados a 
seguir: 

31/12/2011 

31/12/2010 

Preço médio  
de exercício  
por ação em  
R$ 

Opções 

Preço médio  
de exercício  
por ação em  
R$ 

Opções 

18,13  2.597.236  
245.000  
19,20 
18,23 
(400.000) 
 (270.000) 
17,17 
18,35  2.172.236  

17,22  1.000.000  
18,59  2.380.000  
18,69 
(740.000) 
   (42.764) 
16,97 
18,13  2.597.236  

Saldo inicial 

Concedidas (i) 
Canceladas (ii) 
Exercidas (iii) 

Saldo final 

(i)  Em  abril  de  2011,  foram  concedidas  220.000  “units”  representadas  por  220.000  ações 
ordinárias e 1.320.000 ações preferenciais, pelo preço médio de R$19,05 por “unit”. 

Em  julho  de  2011,  foram  concedidas  25.000  “units”  representadas  por  25.000  ações 
ordinárias e 150.000 ações preferenciais, pelo preço médio de R$20,42 por “unit”. 

(ii)  Em  agosto  de  2011,  foram  canceladas  200.000  “units”  representadas  por  200.000  ações 
ordinárias e 1.200.000 ações preferenciais, pelo preço médio de R$17,42 por “unit”. 

Em dezembro de 2011, foram canceladas 200.000 “units” representadas por 200.000 ações 
ordinárias e 1.200.000 ações preferenciais, pelo preço médio de R$19,05 por “unit”. 

(iii)  Em  janeiro  de  2011,  foram  exercidas  70.000  “units”,  correspondentes  a  70.000  ações 

ordinárias e 420.000 ações preferenciais, pelo preço médio de R$17,09 por “unit”. 

Em  fevereiro  de  2011,  foram  exercidas  150.000  “units”,  compostas  por  150.000  ações 
ordinárias e 900.000 ações preferenciais, pelo preço médio de R$17,21. 

Em maio de 2011, foram exercidas 50.000 “units”, compostas por 50.000 ações ordinárias 
e 300.000 ações preferenciais, pelo preço médio de R$18,23. 

 
 
 
 
    
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
O saldo de opções passíveis de outorgas em 31  de dezembro de 2011 é  de 2.315.000 opções 
(31 de dezembro de 2010 - 2.360.000 opções). 

As opções de compra de ações outorgadas no exercício findo em 31 de dezembro de 2010 têm 
as seguintes datas de vencimento e preços de exercício: 

Data de vencimento - no exercício de 

2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 

Opções 

Preço médio de 
exercício por 
ação em R$ 

Quantidade  
de opções 

Valor justo 
médio da 
opção em  
R$ 

R$ 

17,71 
18,41 
18,41 
18,31 
19,10 
19,19 
18,25 

584.000 
453.000 
453.000 
223.000 
123.000 
49.000 
1.885.000 

4,01  2.339.375 
4,53  2.053.172 
4,93  2.231.538 
5,62  1.252.867 
672.601 
5,47 
419.507 
8,56 
4,76  8.969.060 

O  valor  justo  médio  ponderado  das  opções  concedidas  até  o  exercício  findo  em  31  de 
dezembro  de  2011,  determinado  com  base  no  modelo  de  avaliação  “Black-Scholes”,  foi  de 
R$2,71  por  opção.  Os  dados  significativos  incluídos  no  modelo  foram  o  preço  médio 
ponderado de exercício de R$18,35 por ação, o preço da ação na data de outorga, a volatilidade 
média utilizada de 32%, a vida média esperada da opção correspondente a 1.404 dias e a taxa 
de juros média anual sem risco de 6%. 

A  volatilidade  foi  mensurada  pelo  desvio-padrão  de  retornos  de  ações  continuamente 
compostos  com  base  na  análise  estatística  dos  preços  diários  das  ações,  utilizando-se  de 
períodos  intercalares  históricos  que  a  Administração  entende  ser  o  mais  apropriado  para  a 
mensuração da volatilidade esperada. 

O valor justo das opções de ações concedidas é reconhecido como despesa. A contrapartida é 
registrada  a  crédito  na  rubrica  “Reservas  de  capital  -  outorga  de  opções  de  ações”,  no 
patrimônio líquido. O montante reconhecido em 31 de dezembro de 2011 foi de R$4.150 (em 
31 de dezembro de 2010 - R$3.031). 

O  último  contrato  de  opção  tem  como  data  de  “vesting”  1º  de  janeiro  de  2016  e  poderá  ser 
exercido em até 60 meses após essa data. 

29.  INFORMAÇÕES POR SEGMENTO DE NEGÓCIOS 

A Administração da Companhia utiliza dois segmentos operacionais e gastos corporativos, que 
são  alocados  aos  segmentos,  para  analisar  e  tomar  suas  decisões  estratégicas,  os  quais  são 
revisados  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia.  O  Conselho  de  Administração 
analisa e aprova os dados, segmentando-os pelos produtos oferecidos na área de educação, que 
são educação básica e educação superior. 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Informações sobre o lucro (prejuízo) líquido, ativos e passivos por segmento reportável 

As  informações  por  segmento  de  negócios,  revisadas  pelo  Conselho  de  Administração, 
correspondentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e de 2010, são as seguintes: 

31/12/2011 

Ensino  
superior 

Educação  
básica 

Parcela  
não alocada 

Total 

Receita líquida 
Custo das vendas e dos serviços prestados 
Lucro bruto 

597.874  
 (419.334) 
178.540  

136.679  
(74.120) 
62.559  

-  
          -  
-  

734.553  
 (493.454) 
241.099  

Despesas operacionais: 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Outras despesas, líquidas 
Resultado na venda de investimento 

Lucro (prejuízo) operacional e antes do 

(62.612) 
(114.816) 
-  
-  

(9.331) 
(12.474) 
-  
-  

-  
-  
(881) 
(3.221) 

(71.943) 
(127.290) 
     (881) 
     (3.221) 

resultado financeiro 

       1.112   

  40.754   

 (4.102) 

     37.764   

Ativos 
Passivos circulante e não circulante 

2.657.975  
1.350.057  

101.459  
20.358  

99.965   2.859.399  
13.653   1.384.068  

31/12/2010 

Ensino  
superior 

Educação  
básica 

Parcela  
não alocada 

Total 

Receita líquida 

Custo das vendas e dos serviços prestados 

Lucro bruto 

479.130  
(372.016) 
107.114  

120.551  
(62.388) 
58.163  

-  
          -  
-  

599.681  
 (434.404) 
165.277  

Despesas operacionais: 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Outras despesas, líquidas 
Resultado na venda de investimento 

Lucro (prejuízo) operacional e antes do 

resultado financeiro 

(66.358) 
(100.901) 
-  
-  

(5.389) 
(20.321) 
-  
-  

-  
-  
(1.274) 
(2.390) 

(71.747) 
(121.222) 
 (1.274) 
(2.390) 

(60.145) 

  32.453   

 (3.664) 

   (31.356) 

Ativos 
Passivos circulante e não circulante 

911.143  
202.260   

119.736   
  18.210   

63.907    1.094.786   
58.140       278.610   

As  vendas  entre  os  segmentos  foram  realizadas  como  vendas  entre  partes  independentes.  A 
receita  de  partes  externas  informadas  foi  mensurada  de  maneira  condizente  com  aquela 
apresentada nas demonstrações do resultado. 

 
 
   
   
   
                  
                
                
                  
    
   
 
   
   
  
 
 
  
 
   
               
                
              
                  
   
   
 
 
 
 
 
 
a)  Conciliação da receita de vendas e serviços 

Análise de receita por categoria 

Receita bruta de vendas 
Receita bruta de serviços 

31/12/2011  31/12/2010 

102.836  
777.139  

91.546  
619.595  

Deduções da receita bruta (principalmente bolsas, descontos e 

impostos sobre vendas e serviços) 

(145.422) 

(111.740) 

Receita líquida de vendas 
Receita líquida de serviços 

98.758  
635.795  
734.553  

86.227  
513.174  
599.401  

30.  COMPOSIÇÃO DAS RECEITAS LÍQUIDAS - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

Receita bruta: 

Educação básica 
Ensino superior 

Deduções da receita bruta: 

Educação básica 
Ensino superior 

Receita líquida: 

Educação básica 
Ensino superior 

31/12/2011  31/12/2010 

142.752  
737.223  
879.975  

128.559  
582.582  
711.141  

(6.073) 
(139.349) 
(145.422) 

(8.008) 
(103.452) 
(111.460) 

136.679  
597.874  
734.553  

120.551  
479.130  
599.681  

 
 
   
   
   
  
   
   
   
 
 
 
  
   
 
 
31.  DESPESAS POR NATUREZA  

Salários e encargos sociais 
Aluguel e condomínio 
Depreciação e amortização 
Utilidades, limpeza e segurança 
Serviços de terceiros 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Publicidade e propaganda 
Custo dos produtos vendidos 
Viagens 
Direitos autorais 
Taxas e contribuições 
Jurídico e contingências 
Outros custos e despesas 

Custo das vendas e dos serviços 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Outras despesas operacionais, líquidas 

Controladora  
(BR GAAP) 

Consolidado 
(BR GAAP e IFRS) 

31/12/2011  31/12/2010  31/12/2011  31/12/2010 

(5.206) 
-  
(378) 
-  
(1.828) 
-  
-  
-  
-  
-  
(206) 
-  
    (28) 
(7.646) 

-  
-  
(7.646) 
        -  
(7.646) 

(998) 
-  
-  
(63) 
(345) 
-  
-  
-  
-  
-  
(79) 
-  
      (3) 
(1.488) 

-  
-  
(1.488) 
        -  
(1.488) 

(375.400) 
(62.967) 
(44.407) 
(38.414) 
(45.184) 
(31.314) 
(26.404) 
(23.528) 
(10.752) 
(5.753) 
(5.281) 
(4.526) 
 (22.859) 
(696.789) 

(493.454) 
(71.943) 
(127.290) 
   (4.102) 
(696.789) 

(327.915) 
(54.836) 
(33.853) 
(27.712) 
(53.052) 
(28.137) 
(24.969) 
(22.769) 
(13.652) 
(4.705) 
(3.577) 
(6.765) 
 (29.095) 
(631.037) 

(434.404) 
(71.747) 
(121.222) 
   (3.664) 
(631.037) 

32.  RESULTADO FINANCEIRO 

As receitas (despesas) financeiras podem ser assim sumariadas: 

Receitas financeiras: 

Rendimentos sobre aplicações financeiras e títulos e valores 

mobiliários 

Descontos obtidos 

Despesas financeiras: 
Juros e mora fiscal 
Tarifas bancárias e de cobrança 
Juros e mora comercial 
Imposto sobre Operações Financeiras - IOF 
Outras 

Resultado financeiro 

Controladora  
(BR GAAP) 
31/12/2011  31/12/2010 

2.871  
       4  
2.875  

-  
(2) 
(26) 
(23) 
       -  
(51) 

2.824  

-  
-  
-  

(1) 
(1) 
-  
(1) 
(1) 
(4) 

(4) 

 
 
   
   
   
 
 
    
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
             
     
Consolidado 
(IFRS e BR GAAP) 
31/12/2011  31/12/2010 

Receitas financeiras: 

Juros sobre mensalidades 
Rendimentos sobre aplicações financeiras e títulos e valores 

14.658  

10.375  

mobiliários 

Descontos obtidos 
Redução de encargos de parcelamento fiscal 
Outras  

Despesas financeiras: 

Juros sobre empréstimos e financiamentos 
Juros e mora fiscal 
Atualização de obrigações por aquisições de controladas 
Tarifas bancárias e de cobrança 
Juros e mora comercial 
IOF 
Outras 

13.775  
893  
555  
   1.147  
31.028  

(9.858) 
(7.423) 
(2.535) 
(2.752) 
(1.247) 
(569) 
 (1.728) 
(26.112) 

9.111  
1.236  
455  
          -  
21.177  

(6.150) 
(2.793) 
(2.506) 
(1.379) 
(749) 
(203) 
(3.227) 
(17.007) 

Resultado financeiro 

  4.916  

  4.170  

33.  LUCRO (PREJUÍZO) POR AÇÃO 

c)  Básico 

O  lucro  (prejuízo)  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  resultado  atribuível 
aos acionistas da Companhia pela quantidade média ponderada de “units” emitidas durante 
o exercício. 

Lucro (prejuízo) atribuível aos acionistas da Companhia 
Quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas 

(em milhares) 

Lucro (prejuízo) básico por ação ordinária 

31/12/2011  31/12/2010 

37.375 

(29.623) 

470.568 
      0,08 

291.449  
    (0,10) 

31/12/2011  31/12/2010 

Lucro (prejuízo) atribuível aos acionistas da Companhia 
Quantidade média ponderada de ações preferenciais emitidas 

(em milhares) 

Lucro (prejuízo) básico por ação preferencial 

37.375 

(29.623) 

543.435 
      0,07 

261.317  
    (0,11) 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
             
             
    
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
Lucro (prejuízo) atribuível aos acionistas da Companhia 
Quantidade média ponderada de “units” emitidas (em milhares) 
Lucro (prejuízo) básico por “unit” 

37.375 
144.857 
      0,26 

(29.623) 
78.967  
  (0,38) 

31/12/2011  31/12/2010 

d)  Diluído 

A Companhia não possui dívida conversível em ações, e as opções de compra de ações que 
foram concedidas não foram presumidas como sendo exercidas, pois eram antidiluíveis; o 
preço  de  exercício  delas  era  superior  ao  preço  médio  de  mercado.  Dessa  forma,  não 
apresenta “units” potenciais, para fins de diluição. 

34.  COMBINAÇÃO DE NEGÓCIOS 

Aquisição da União 

Em 14 de julho de 2011, a Companhia, por meio de sua controlada EDE, adquiriu a totalidade 
do  capital  social  da  União  por  R$7.850,  sendo  o  valor  de  R$4.710  pago  à  vista.  O  valor  de 
R$3.140 será pago a prazo em cinco parcelas anuais iguais e corrigidas, sendo a primeira um 
ano após a data da aquisição. 

O ágio de R$8.550, gerado pela diferença entre o valor pago e o patrimônio da adquirida, foi 
avaliado e tem a seguinte alocação: 

a)  R$6.037 de rentabilidade futura sem vida útil definida. 

b)  R$2.110 de carteira de clientes com vida útil de até cinco anos. 

c)  R$403 de não competição com vida útil de até cinco anos. 

O fluxo de caixa da aquisição foi conforme segue: 

Total do ativo 
Total do passivo 

Passivo a descoberto adquirido 
Ágio gerado na operação 

Custo total da aquisição 
Caixa e equivalentes de caixa da controlada adquirida 

Fluxo de caixa da aquisição menos caixa da controlada adquirida 

Saldos em 
01/07/2011 

1.205  
(1.905) 

(700) 
8.550  

(7.850) 
13  

(7.837) 

 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
   
           
   
           
   
           
  
 
 
 
O  balanço  patrimonial  em  1º  de  julho  de  2011  foi  considerado  como  o  balanço  de  abertura, 
como segue: 

Passivos líquidos adquiridos 
Caixa e equivalentes de caixa 
Contas a receber de clientes 
Adiantamentos 
Imobilizado 
Software 
Outros ativos 
Fornecedores 
Empréstimos e financiamentos 
Salários e encargos 
Obrigações tributárias 
Contingências 

Valor justo 
na aquisição 

(700) 
13 
307 
107 
684 
23 
70 
(123) 
(98) 
(1.238) 
(66) 
(379) 

Considerando  que  as  informações  anteriormente  mencionadas  se  referem  a  uma  estimativa 
preliminar do valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos, podem ocorrer alterações 
em relação ao cálculo final durante o período de um ano após a data de aquisição. 

A receita líquida incluída na demonstração consolidada do resultado do exercício de 2011 foi 
de R$3.773 e o lucro líquido foi de R$106. 

Se a União fosse consolidada desde o dia 1º de janeiro de 2011 ao resultado da Companhia, a 
receita líquida seria de R$7.720 e o lucro líquido do exercício de R$589. 

Aquisição da Ceama 

Em 18 de julho de 2011, a Companhia, por meio de sua controlada EDE, adquiriu a totalidade 
do  capital  social  da  Ceama  por  R$28.405,  sendo  o  valor  de  R$14.203  pago  à  vista  e  três 
parcelas anuais e consecutivas de R$4.734, que serão corrigidas pela variação do IPCA, sendo 
a primeira um ano após a data da aquisição. 

O ágio de R$41.387, gerado pela diferença entre o valor pago e o patrimônio da adquirida, foi 
avaliado e tem a seguinte alocação: 

a)  R$33.768 de rentabilidade futura sem vida útil definida. 

b)  R$5.283 de carteira de clientes com vida útil de até 5 anos. 

c)  R$204 de não competição com vida útil de até 5 anos. 

d)  R$2.132 de mais-valia do ativo imobilizado com vida útil de até 25 anos. 

 
 
 
    
 
   
 
 
 
O fluxo de caixa da aquisição foi conforme segue: 

Total do ativo 
Total do passivo 

Passivo a descoberto adquirido 
Ágio gerado na operação 

Custo total da aquisição 
Caixa e equivalentes de caixa da controlada adquirida 

Fluxo de caixa da aquisição menos caixa da controlada adquirida 

Saldos em 
01/07/2011 

22.440 
(35.422) 

(12.982) 
41.387 

(28.405) 
32 

(28 373) 

O  balanço  patrimonial  em  1º  de  julho  de  2011,  considerado  como  o  balanço  de  abertura  e 
ajustado em dezembro de 2011, é conforme segue: 

Ativos (passivos) líquidos adquiridos 
Caixa e equivalentes de caixa 
Contas a receber de clientes 
Imobilizado 
Fornecedores 
Empréstimos e financiamentos 
Salários e encargos 
Obrigações tributárias 
Parcelamento de tributos 
Contingências 

Valor justo 
na aquisição  Ajustes 

Valor justo 
em 31/12/2011 

(12.982) 
32 
1.536 
20.872 
(1.526) 
(2.936) 
(2.197) 
(541) 
(12.551) 
(15.671) 

229 
- 
(455) 
- 
(469) 
- 
- 
- 
- 
695 

(12.753) 
32 
1.081 
20.872 
(1.995) 
(2.936) 
(2.197) 
(541) 
(12.551) 
(14.976) 

Com  os  ajustes,  o  valor  de  R$229  foi  adicionado  ao  valor  alocado  de  ágio  gerado  por 
rentabilidade futura. Dessa forma, o ágio por rentabilidade futura em 31 de dezembro de 2011 
é de R$33.997. 

Considerando  que  as  informações  anteriormente  mencionadas  se  referem  a  uma  estimativa 
preliminar do valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos, podem ocorrer alterações 
em relação ao cálculo final durante o período de um ano após a data de aquisição. 

A receita líquida incluída na demonstração consolidada do resultado do exercício de 2011 foi 
de R$7.910 e o lucro líquido foi de R$35. 

Caso a Ceama fosse consolidada desde o dia 1º de janeiro de 2011 ao resultado da Companhia, 
a receita líquida seria de R$20.180 e o lucro líquido do exercício de R$3.865. 

 
 
 
   
 
 
            
 
            
 
           
   
 
   
   
 
 
Aquisição da FAIS 

Em  3  de  novembro  de  2011,  a  Companhia,  por  meio  de  sua  controlada  EDE,  adquiriu  a 
totalidade  do  capital  social  da  FAIS  por  R$5.074,  sendo  o  valor  de  R$3.989  pago  à  vista  e 
cinco  parcelas  anuais  e  consecutivas  de  R$217,  que  serão  corrigidas  pela  variação  do  IPCA 
sendo a primeira um ano após a data da aquisição. 

O ágio de R$6.754, gerado pela diferença entre o valor pago e o patrimônio da adquirida, foi 
avaliado e tem a seguinte alocação: 

a)  R$5.722 de rentabilidade futura sem vida útil definida. 

b)  R$819 de carteira de clientes com vida útil de até cinco anos. 

c)  R$213 de não competição com vida útil de até cinco anos. 

O fluxo de caixa da aquisição foi conforme segue: 

Total do ativo 
Total do passivo 

Passivo a descoberto adquirido 
Ágio gerado na operação 

Custo total da aquisição 
Caixa e equivalentes de caixa da controlada adquirida 

Fluxo de caixa da aquisição menos caixa da controlada adquirida 

Saldos em 
01/11/2011 

910 
(2.590) 

(1.680) 
6.754 

(5.074) 
- 

(5.074) 

O  balanço  patrimonial  em  1º  de  julho  de  2011  foi  considerado  como  o  balanço  de  abertura, 
como segue: 

Passivos líquidos adquiridos 
Contas a receber de clientes 
Adiantamentos 
Outros créditos 
Imobilizado 
Fornecedores 
Empréstimos e financiamentos 
Salários e encargos 
Obrigações tributárias 
Parcelamento de tributos 
Adiantamentos de clientes 

Valor justo 
na aquisição 

(1.680) 
116 
7 
2 
785 
(175) 
(147) 
(1.765) 
(19) 
(331) 
(153) 

 
 
 
  
 
 
          
 
          
 
          
  
 
 
   
 
   
 
 
 
Considerando  que  as  informações  anteriormente  mencionadas  se  referem  a  uma  estimativa 
preliminar do valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos, podem ocorrer alterações 
em relação ao cálculo final durante o período de um ano após a data de aquisição. 

A receita líquida incluída na demonstração consolidada do resultado do exercício de 2011 foi 
de R$1.271 e o lucro líquido de R$289. 

Caso a FAIS fosse consolidada desde o dia 1º de janeiro de 2011 ao resultado da Companhia, a 
receita líquida seria de R$5.787 e o lucro líquido do exercício de R$729. 

Aquisição da Unopar 

Em 15 de dezembro de 2011, a Companhia adquiriu a totalidade do capital social da Unopar, 
sendo 20% pela controladora e 80% por meio da sua controlada EDE, por R$1.297.265, pagos 
da seguinte maneira: 

a)  R$650.000 à vista. 

b)  R$260.000 em março de 2012. 

c)  R$130.000 em dezembro de 2012. 

d)  R$260.000 em ações de emissão da controladora que representam 13.877.460 “units”. 

O ágio de R$1.459.452, gerado pela diferença entre o valor pago e o patrimônio da adquirida, 
foi avaliado e tem a seguinte alocação: 

a)  R$1.163.607 de rentabilidade futura sem vida útil definida. 

b)  R$182.350 de licenças e rede parceira de polos com vida útil indefinida. 

c)  R$113.464 de carteira de clientes com vida útil de até cinco anos. 

d)  R$31 de marcas para funcionamento com vida útil indefinida. 

O fluxo de caixa da aquisição foi conforme segue: 

Total do ativo 
Total do passivo 

Passivo a descoberto adquirido 
Ágio gerado na operação 

Custo total da aquisição 
Tributo diferido sobre a alocação dos intangíveis 
Caixa e equivalentes de caixa da controlada adquirida 

Fluxo de caixa da aquisição menos caixa da controlada adquirida 

Saldos em 
01/12/2011 

65.149 
(126.749) 

   (61.600) 
1.459.452 

(1.297.265) 
(100.587) 
88 

(1.397.764) 

 
 
 
  
 
 
                
 
 
 
                 
  
 
 
 
O  balanço  patrimonial  em  1º  de  dezembro  de  2011  foi  considerado  como  o  balanço  de 
abertura, como segue: 

Passivos líquidos adquiridos 
Caixa e bancos 
Contas a receber de clientes 
Estoque 
Adiantamentos 
Tributos a recuperar 
Créditos judiciais 
Despesas antecipadas 
Créditos de cessão de bens 
Créditos com partes relacionadas 
Imobilizado 
Intangível 
Fornecedores 
Empréstimos e financiamentos 
Salários e encargos 
Obrigações tributárias 
Adiantamentos de clientes 
Parcelamento de tributos 
Dividendos a pagar 
Contingências 

Valor justo 
na aquisição 

(61.600) 
88 
26.221 
175 
817 
1.619 
116 
960 
2.690 
5.636 
26.050 
777 
(43.726) 
(6.241) 
(12.615) 
(2.289) 
(5.194) 
(675) 
(8.478) 
(47.531) 

Considerando  que  as  informações  anteriormente  mencionadas  se  referem  a  uma  estimativa 
preliminar do valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos, podem ocorrer alterações 
em relação ao cálculo final durante o período de um ano após a data de aquisição. 

A receita líquida incluída na demonstração consolidada do resultado do exercício de 2011 foi 
de R$20.621e o lucro líquido foi de R$5.225. 

Caso a Unopar fosse consolidada desde o dia 1º de janeiro de 2011 ao resultado da Companhia, 
a receita líquida seria de R$285.277 e o lucro líquido do exercício de R$105.588. 

Aquisição da Alba 

Em  15  de  dezembro  de  2011,  a  Companhia,  por  meio  de  sua  controlada  EDE,  adquiriu  a 
totalidade do capital social da Alba por R$2.735, pagos à vista. 

Não  foi  gerado  ágio  na  aquisição,  uma  vez  que  o  valor  de  aquisição  é  igual  ao  valor  do 
patrimônio líquido. 

 
 
 
  
 
  
 
 
 
O fluxo de caixa da aquisição foi conforme segue: 

Total do ativo 
Total do passivo 

Patrimônio líquido 
Ágio gerado na operação 

Custo total da aquisição 
Caixa e equivalentes de caixa da controlada adquirida 

Fluxo de caixa da aquisição menos caixa da controlada adquirida 

Saldos em 
01/12/2011 

8.408 
(5.673) 

2.735 
- 

(2.735) 
8.334 

5.599 

O  balanço  patrimonial  em  1º  de  dezembro  de  2011  foi  considerado  como  o  balanço  de 
abertura, como segue: 

Passivos líquidos adquiridos 
Caixa e bancos 
Contas a receber de clientes 
Créditos judiciais 
Fornecedores 
Salários e encargos 
Obrigações tributárias 
Débitos com partes relacionadas 

Valor justo 
na aquisição 

2.735 
8.334 
31 
43 
(27) 
(7) 
(3) 
(5.636) 

Considerando  que  as  informações  anteriormente  mencionadas  se  referem  a  uma  estimativa 
preliminar do valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos, podem ocorrer alterações 
em relação ao cálculo final durante o período de um ano após a data de aquisição. 

A receita líquida incluída na demonstração consolidada do resultado do exercício de 2011 foi 
de R$38 e o lucro líquido foi de R$32. 

Se a Alba fosse consolidada desde o dia 1º de janeiro de 2011 ao resultado da Companhia, a 
receita líquida seria de R$355 e o lucro líquido do exercício de R$304. 

 
 
 
  
 
 
           
 
           
 
           
   
 
 
  
 
   
 
 
 
35.  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

Os principais saldos e transações da Companhia e de suas controladas com partes relacionadas 
são os seguintes:  

a)  Crédito e débito com partes relacionadas (controladora) 

Reembolso de despesas (i) 
Caixa (ii) 

31/12/2011  31/12/2010 

Passivo 

Passivo 

- 
1.884 

8.624 
- 

(i)   Refere-se  aos  custos  provenientes  de  transações  na  emissão  de  novas  ações  da 
controladora  e  a  outras  despesas  incorridas  na  controladora.  O  caixa  para  pagamento 
das despesas foi proveniente da controlada EDE, e para a transação entre as partes foi 
constituído um mútuo, sendo o passivo a controladora, e o ativo, a controlada EDE. No 
exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2011,  a  Companhia  efetuou  o  pagamento  de 
todo o saldo em aberto à controlada EDE. 

(ii)  Refere-se  à  transferência  de  recursos  da  controlada  EDE  para  a  controladora  para 

formação de caixa. 

A  Companhia  não  possui  benefícios  de  rescisão  de  contrato  de  trabalho;  de  curto  prazo  a 
empregados e administradores, pós-emprego; e outros benefícios de longo prazo. 

b)  Demais transações com partes relacionadas 

As empresas PSES e SPES utilizam imóveis alugados da empresa CNG Patrimonial Ltda. 
Em 31 de dezembro de 2011, há um saldo a incorrer de R$13.685. 

As empresas IUNI, Unic Tangará do Sul, Unic Primavera Nova, Unic Sinop, Unime Lauro 
de  Freitas  e  Unic  Várzea  Grande  utilizam  imóveis  alugados  da  Vertia  Empreendimentos 
Imobiliários  Ltda.  Esses  valores  estão  registrados  no  resultado,  na  rubrica  “Custo  dos 
serviços prestados”. Em 31 de dezembro de 2011, há um saldo a incorrer de R$133.070. 

A  IUNI  possui  contrato  de  cessão  de  uso  do  Hospital  Geral  Universitário  (“HGU”)  de 
Cuiabá  -  MT,  destinado  à  operação  universitária,  com  valor  mensal  de  R$277.  Em  31  de 
dezembro de 2011, há um saldo a incorrer de R$28.254 e não há saldo em aberto. 

A EDE possui contrato  de venda de material didático com a  Fundação Pitágoras. O valor 
das  vendas  em  31  de  dezembro  de  2011  foi  de  R$13.213  (em  31  de  dezembro  de  2010  - 
R$14.465). O saldo de contas a receber em 2011 é de R$8.865 (31 de dezembro de 2010 - 
R$6.262)  e  há  um  montante  de  R$1.098  a  receber  da  Fundação  Pitágoras,  referente  a  um 
aporte de recursos. 

A EDE possui contrato de financiamento com o Banco BDMG, cujo saldo em aberto em 31 
de dezembro de 2011 é de R$7.786 (31 de dezembro de 2010 - R$10.912), cujos fiadores 
são acionistas controladores da Companhia. 

 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
c)  Remuneração do pessoal-chave da Administração 

O pessoal-chave da Administração inclui os membros do Conselho de Administração e do 
Conselho Fiscal, o presidente, o vice-presidente e os diretores estatutários. 

A  remuneração  total  prevista  para  o  exercício  social  de  2011  é  de  R$15.000.  A 
remuneração incorrida até o exercício findo em 31 de dezembro de 2011 ao pessoal-chave 
da Administração está demonstrada a seguir: 

Salários 
Remuneração variável (*) 
Plano de remuneração em ações - opção de compra de ações 

31/12/2011  31/12/2010 

3.341 
2.581 
  1.536 
10.072 

5.195 
1.841 
2.388 
9.424 

(*)  Remuneração variável definida em contrato com diretores estatutários. 

36.  DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

a)  Caixa e equivalentes de caixa 

A  composição  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluídos  nas  informações  dos  fluxos  de 
caixa está demonstrada na nota explicativa nº 7. 

b)  Transações que não envolveram caixa e equivalentes de caixa 

Como  parte  do  pagamento  pela  aquisição  da  Unopar,  serão  emitidas  13.877.460  ações 
ordinárias e 83.264.760 ações preferenciais ao valor de R$260.000. Em 31 de dezembro de 
2011,  esse  saldo  está  registrado  na  rubrica  “Instrumentos  patrimoniais  decorrentes  da 
combinação de negócios” no patrimônio líquido. 

37.  COBERTURA DE SEGUROS  

A Companhia possui um programa de gerenciamento de riscos, com o objetivo de delimitar os 
riscos, buscando no mercado coberturas compatíveis com o seu porte e operação. As coberturas 
foram  contratadas  pelo  montante  a  seguir  indicado,  para  cobrir  eventuais  sinistros, 
considerando  a  natureza  da  sua  atividade,  os  riscos  envolvidos  em  suas  operações  e  a 
orientação de seus consultores de seguros.  

Em  31  de  dezembro  de  2011,  a  Companhia  possuía  apólices  de  seguro  com  indenização 
máxima  única  prevista  de  R$214.244  (31  de  dezembro  de  2010  -  R$127.646),  em  que  estão 
cobertos  danos  elétricos,  tumultos,  quebra  de  vidros,  equipamentos  eletrônicos,  incêndio, 
roubos, queda de raios, explosões, vendaval, impacto de veículos e queda de aeronaves. 

 
 
  
  
   
 
 
38.  EVENTOS SUBSEQUENTES 

a)  Aumento de capital 

Em  15  de  dezembro  de  2011,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  deliberou  o 
aumento  de  capital  social  no  valor  máximo  de  R$600.000.000  mediante  a  emissão  de  até 
101.823.921  ações  ordinárias  e  até  138.176.079  ações  preferenciais,  em  moeda  corrente 
nacional, por R$2,50 por ação, equivalente a R$17,50 por “unit”. 

Em  5  de  março  de  2012,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  homologou  o 
aumento  de  capital  social  no  valor  de  R$597.040.832,50,  mediante  a  emissão  de 
101.224.007  ações  ordinárias  e  137.592.326  ações  preferenciais,  as  quais  foram 
integralizadas  à  vista,  no  ato  da  subscrição,  em  moeda  corrente  nacional,  por  R$2,50  por 
ação, equivalente a R$17,50 por “unit”. 

Com  a  homologação  do  referido  aumento,  o  capital  social  da  Companhia  passa  a  ser  de 
R$1.851.101.298,  dividido  em  355.089.922  ações  ordinárias  e  488.231.433  ações 
preferenciais, todas escriturais, nominativas e sem valor nominal. 

39.  RESULTADOS “PRO FORMA” 

Caso essas combinações de negócios (Ceama, União, FAIS, Alba e Unopar) tivessem sido 
efetivadas em 1º de janeiro de 2011, as receitas líquidas consolidadas da Companhia seriam 
de R$1.020.307 e o resultado líquido do exercício seria de R$142.997. 

40.  APROVAÇÃO PARA EMISSÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia foram aprovadas para 
emissão pelo Conselho de Administração em reunião ocorrida em 28 de março de 2012. 

 
 
 
