Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contexto operacional A Construtora Tenda S.A. ("Companhia" ou "Tenda") é uma sociedade anônima, com sede na Rua Alvares Penteado, nº , na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo.  As operações da Tenda e sociedades controladas compreendem a execução de obras de construção civil, a incorporação de imóveis, compra e venda de imóveis e a prestação de serviços de administração de construção civil, a intermediação da comercialização de quotas de consórcio e a participação em outras sociedades. Os empreendimentos de incorporação imobiliária da Companhia com terceiros são estruturados por meio de participação em Sociedades de Propósito Específico ("SPEs"). As sociedades controladas compartilham, de forma significativa, das estruturas  e dos correspondentes custos corporativos, gerenciais e operacionais da Companhia. As SPEs têm atuação exclusiva no setor imobiliário e estão vinculadas a empreendimentos específicos. Em  de abril de , dando seguimento ao fato relevante de  de fevereiro de , a Companhia divulgou novo fato relevante informando aos seus acionistas e ao mercado em geral que os trabalhos para a potencial separação das unidades de negócio de Gafisa e Tenda continuam em andamento, visando atingir condições entendidas como suficientes para sua implementação. No entanto, em função do processo de definição da estrutura de capital ainda estar em andamento, e sendo esta definição um passo necessário no processo de separação, o ativo ainda não apresenta as características de disponibilidade para separação imediata em suas condições atuais, e desse modo, ainda não é possível precisar o prazo de conclusão da potencial separação. .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis   Base de apresentação e elaboração das demonstrações financeiras contábeis individuais e consolidadas Em  de outubro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou o rearquivamento das demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia e autorizou sua divulgação. As demonstrações financeiras individuais, identificadas como “controladora”, foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs), referendados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e  são divulgados em conjunto com demonstrações financeiras consolidadas. As demonstrações financeiras individuais da Companhia não são consideradas em conformidade com o International Financial Reporting Standards (IFRS), uma vez que consideram a capitalização de juros sobre os ativos qualificáveis das investidas nas demonstrações financeiras separadas da controladora. Pelo fato de não haver diferença entre os patrimônios líquidos e os resultados da controladora e consolidado, a Companhia optou por apresentar essas informações individuais e consolidadas em um único conjunto.                  Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Base de apresentação e elaboração das demonstrações financeiras contábeis individuais e consolidadasContinuação As demonstrações financeiras consolidadas da Companhia foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluído os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs), referendados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e conforme as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo IASB. Especificamente, as demonstrações financeiras consolidadas estão em conformidade com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil, incluindo a Orientação OCPC   Aplicação da Interpretação Técnica ICPC  às entidades de incorporação imobiliária brasileiras, no que diz respeito ao tratamento do reconhecimento da receita desse setor e envolve assuntos relacionados à aplicação do conceito de transferência contínua de riscos, benefícios e de controle das unidades imobiliárias vendidas. Todos os valores apresentados nestas demonstrações financeiras estão expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. .  Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas da Companhia incluem as demonstrações financeiras da Tenda, de suas controladas. A Companhia controla uma entidade quando está exposta ou tem direito a retornos variáveis decorrentes de seu envolvimento com a entidade e tem a capacidade de interferir nesses retornos devido ao poder que exerce sobre a entidade. A existência e os efeitos de potenciais direitos de voto, que são atualmente exercíveis ou conversíveis, são levados em consideração ao avaliar se a Companhia controla outra entidade. As controladas são integralmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido e deixam de ser consolidadas a partir da data em que o controle cessa. As práticas contábeis foram aplicadas de maneira uniforme em todas as controladas incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas e o exercício social dessas empresas coincide com o da Companhia. Vide maiores detalhes na Nota . .  Moeda funcional e de apresentação A moeda funcional e de apresentação da Companhia é o Real.                         Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação .  Reapresentação das Demonstrações Financeiras As demonstrações financeiras individuais e consolidadas referentes ao exercício findo em  de dezembro de ,  originalmente emitida  em   de março de  , estão sendo reapresentadas,  em  conformidade  com  o  CPC    –  Políticas  Contábeis,  Mudança  de Estimativa e Retificação de Erro (IAS ), para refletir as correções efetuadas nos saldos comparativos relativos ao exercício findo em  de dezembro de  em decorrência da reclassificação  de  ações  em  tesouraria  de  emissão  de  sua  controladora  Gafisa  S.A., adquiridas através de Programa de Recompra, que foram classificadas indevidamente no patrimônio  líquido  ao  invés  de  terem  sido  consideradas  como   ativos  financeiros disponíveis  para  venda,  estando  sujeitas  também  ao  reconhecimento  da  variação  do valor  justo  no  Patrimônio  Líquido  e  na  Demonstração  do  Resultado  Abrangente. Adicionalmente,  o  resultado  da  venda  de  tais  ativos  financeiros  destinados  à  venda  foi registrado  na  demonstração  do  resultado  do  exercício  de  .  Segue  abaixo  sumário dos efeitos: Controladora Consolidado Saldos originalmente apresentados em  Ajustes Saldos reapresentados Saldos originalmente apresentados em  Ajustes Saldos reapresentados Demonstração do resultado Receita operacional líquida Custos operacionais (Despesas)  receitas operacionais Resultado financeiro  (i) Imposto de renda e contribuição social Resultado líquido das operações continuadas Acionistas não controladores Lucro líquido do exercício Demonstração do resultado abrangente Prejuízo do exercício Ativos financeiros disponiveis para venda  variação líquida no valor justo (i) Ativos financeiros disponiveis para venda – reclassificação para resultado (i) Total de resultados abrangentes do exercício, líquidos de impostos Atribuível a: Acionistas controladores Acionistas não controladores .   .           .        .   .             .             .    .     .   .                                                                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis—Continuação .  Reapresentação das Demonstrações FinanceirasContinuação Fluxo de caixa Atividades operacionais Atividades de investimento Atividades de financiamento Saldos originalmente apresentados em  .   Demonstração do valor adicionado Valor adicionado líquido produzido pela entidade (i) Valor adicionado recebido em transferência Valor adicionado total a distribuir (i) . . . Controladora Consolidado Ajustes  .     Saldos reapresentados .  (,) Saldos originalmente apresentados em  . .   . . . . . Ajustes  .     Saldos reapresentados . .  . . . (i)  Valor referente às ações de tesouraria de emissão de sua controladora Gafisa S.A., adquiridas através de Programa de Recompra durante os exercícios de  e , pelo custo total de R. de instrumentos financeiros destinados à venda. Em  as mesmas foram vendidas pelo montante de R., apresentando uma perda no resultado de R., sendo R. referente ao exercício de  e R. referente ao exercício de .   Resumo das principais práticas contábeis .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias. (i)  Julgamentos A preparação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia requer que a Administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como a divulgação de passivos contingentes, na database das demonstrações financeiras.                                                              Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeisContinuação (ii)  Estimativas e premissas Ativos e passivos sujeitos a estimativas e premissas incluem provisão para redução ao valor recuperável de ativos, transações com pagamentos baseados em ações, provisão demandas judiciais, valor justo de instrumentos financeiros, mensuração do custo orçado de empreendimentos, impostos diferidos ativos, dentre outros. As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, que podem resultar em valores diferentes quando da liquidação, são discutidas a seguir: a)  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custo de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de venda é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia ainda não tenha se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuro esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. O teste de perda por redução ao valor recuperável de ativos intangíveis de vida útil indefinida e ágio por expectativa de rentabilidade futura é efetuado anualmente eou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. As principais premissas utilizadas para determinar o valor recuperável das unidades geradoras de caixa são detalhadas na Nota .                        Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeisContinuação (ii)  Estimativas e premissasContinuação b)  Transações com pagamentos baseados em ações A Companhia mensura o custo de transações a ser liquidado com ações com funcionários baseado no valor justo dos instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. Para transações baseadas em ações com liquidação em dinheiro, o passivo precisa ser remensurado ao final de cada período de divulgação até a data de liquidação, reconhecendo no resultado eventuais variações no valor justo, o que exige reavaliação das estimativas utilizadas ao final de cada período de divulgação. A estimativa do valor justo dos pagamentos com base em ações requer a determinação do modelo de avaliação mais adequado para a concessão de instrumentos patrimoniais, o que depende dos termos e condições da concessão. Isso requer também a determinação dos dados mais adequados para o modelo de avaliação, incluindo a vida esperada da opção, volatilidade e rendimento de dividendos e correspondentes premissas. As premissas e modelos utilizados para estimar o valor justo dos pagamentos baseados em ações são divulgados na Nota  c)  Provisões para demandas judiciais A Companhia reconhece provisão para causas tributárias, trabalhistas e cíveis (Nota ). A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.                           Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeisContinuação (ii)  Estimativas e premissasContinuação c)  Provisões para demandas judiciaisContinuação Existem incertezas em relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de resultados tributáveis futuros, A Companhia e suas controladas estão sujeitas no curso normal dos negócios a investigações, auditorias, processos judiciais e procedimentos administrativos em matérias cíveis, tributárias e trabalhistas. d)  Valor justo de instrumentos financeiros Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido em mercado ativo, o mesmo é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método do fluxo de caixa descontado.  Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível, contudo, quando isso não for viável, julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, taxa de juros, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros. e)  Custos orçados dos empreendimentos Os custos orçados, compostos, principalmente, pelos custos incorridos e custos previstos a incorrer para o encerramento das obras, são regularmente revisados, conforme evolução das obras, e eventuais ajustes identificados com base nesta revisão são refletidos nos resultados da Companhia. O efeito de tais revisões nas estimativas afeta o resultado. f)  Realização do imposto de renda diferido O reconhecimento inicial e as posteriores análises da realização do imposto de renda diferido ocorre quando seja provável que o lucro tributável dos próximos anos esteja disponível para ser usado na compensação do ativo fiscal diferido, com base em projeções de resultados elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que possibilitem a sua utilização total ou parcial.                    Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação .  Reconhecimento de receitas e despesas (i)  Apuração do resultado de incorporação e venda de imóveis (a)  Nas vendas de unidades concluídas, o resultado é apropriado no momento em que a venda é efetivada com a transferência significativa dos riscos e direitos, independentemente do prazo de recebimento do valor contratual. (b)  Nas vendas de unidades não concluídas, são observados os seguintes procedimentos: •  O custo incorrido (incluindo o custo do terreno e demais gastos relacionados diretamente com a formação do estoque) correspondente às unidades vendidas é apropriado integralmente ao resultado. Para as unidades ainda não comercializadas, o custo incorrido é apropriado ao estoque (Nota ); •  As receitas de vendas são apropriadas ao resultado, utilizandose o método do percentual de conclusão de cada empreendimento, sendo esse percentual mensurado em razão do custo incorrido em relação ao custo total orçado dos respectivos empreendimentos; •  Os montantes das receitas de vendas reconhecidos que sejam superiores aos valores efetivamente recebidos de clientes, são registrados em ativo circulante ou realizável a longo prazo, na rubrica “Contas a receber de incorporação e serviços prestados”. Os montantes recebidos com relação à venda de unidades que sejam superiores aos valores reconhecidos de receitas, são contabilizados na rubrica "Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes"; •  Os juros e a variação monetária, incidentes sobre o saldo de contas a receber a partir da entrega das chaves, assim como o ajuste a valor presente do saldo de contas a receber, são apropriados ao resultado de incorporação e venda de imóveis quando incorridos, obedecendo ao regime de competência dos exercícios “pro rata temporis”;                      Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação .  Reconhecimento de receitas e despesasContinuação (i)  Apuração do resultado de incorporação e venda de imóveisContinuação •  Os encargos financeiros de contas a pagar por aquisição de terrenos e os diretamente associados ao financiamento da construção, são capitalizados e registrados aos estoques de imóveis a comercializar, e apropriados ao custo incorrido das unidades em construção até a sua conclusão e observandose os mesmos critérios de apropriação do custo de incorporação imobiliária na proporção das unidades vendidas em construção; •  Os tributos incidentes e diferidos sobre a diferença entre a receita incorrida de incorporação imobiliária e a receita acumulada submetida à tributação são calculados e refletidos contabilmente por ocasião do reconhecimento dessa diferença de receita; •  As demais despesas, incluindo, de propaganda e publicidade são apropriadas ao resultado quando incorridas. (ii)  Prestação de serviços de construção Receitas decorrentes da prestação de serviços imobiliários são reconhecidas na medida em que os serviços são prestados, e estão vinculadas com a atividade de administração de construção para terceiros e consultoria técnica. (iii)  Operações de permuta A permuta de terrenos tem por objeto o recebimento de terrenos de terceiros para liquidação por meio da entrega de unidades imobiliárias ou o repasse de parcelas provenientes das vendas das unidades imobiliárias dos empreendimentos. Os terrenos adquiridos pela Companhia e por suas controladas são registrados pelo seu valor justo, como um componente do estoque, em contrapartida o adiantamento de clientes no passivo. As receitas e os custos decorrentes de operações de permutas são apropriados ao resultado ao longo do período de construção dos empreendimentos, conforme consta no item (b) descrito anteriormente.                         Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação . Instrumentos financeiros Os instrumentos financeiros são reconhecidos a partir da data em que a Companhia se torna parte das disposições contratuais dos instrumentos financeiros e incluem, principalmente, caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, contas a receber, empréstimos e financiamentos, fornecedores e outras dívidas.  Posteriormente ao reconhecimento inicial, os instrumentos financeiros são mensurados conforme descritos a seguir: (i) Instrumentos financeiros ao valor justo por meio do resultado Um instrumento é classificado pelo valor justo por meio do resultado se for mantido para negociação, ou seja, designado como tal quando do reconhecimento inicial.  Os instrumentos financeiros são designados pelo valor justo por meio do resultado se a Companhia gerencia esses investimentos e toma decisões de compra e venda com base em seu valor justo de acordo com a estratégia de investimento e gerenciamento de risco. Após reconhecimento inicial, custos de transação atribuíveis são reconhecidos nos resultados quando incorridos. Instrumentos financeiros ao valor justo por meio do resultado são medidos pelo valor justo, e suas flutuações são reconhecidas no resultado. Em  de dezembro de  e de , a Companhia não possuía a transação envolvendo instrumentos financeiros derivativos.  A Companhia não adota a prática contábil de Hedge Accounting.                               Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação . Instrumentos financeirosContinuação  (ii)  Ativos financeiros Ativos financeiros são classificados como ativos financeiros a valor justo por meio do resultado, recebíveis, investimentos mantidos até o vencimento e ativos financeiros disponíveis para venda. A Companhia determina a classificação dos seus ativos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial, quando ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento. Ativos financeiros são reconhecidos inicialmente ao valor justo, acrescidos, no caso de investimentos não designados a valor justo por meio do resultado, dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à aquisição de ativo financeiro.  Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e instrumentos financeiros derivativos. Desreconhecimento (baixa) Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando: •  Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; •  A Companhia transferir os seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumir uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora significativa, a um terceiro por força de acordo de “repasse”; e (a) a Companhia transferir substancialmente todos os riscos e benefícios do ativo, ou (b) a Companhia não transferir nem reter substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferir o controle sobre o ativo. Quando a Companhia tiver transferido seus direitos de receber fluxos de caixa de um ativo ou tiver executado um acordo de repasse, e não tiver transferido ou retido substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, um ativo é reconhecido na extensão do envolvimento contínuo da Companhia com o ativo. Nesse caso, a Companhia também reconhece um passivo associado. O ativo transferido e o passivo associado são mensurados com base nos direitos e obrigações que a Companhia manteve. O envolvimento contínuo na forma de uma garantia sobre o ativo transferido é mensurado pelo valor contábil original do ativo ou pela máxima contraprestação que puder ser exigida da Companhia, dos dois o menor.                          Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação . Instrumentos financeirosContinuação  (iii)  Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem passivos financeiros para negociação e passivos financeiros designados no reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado. Empréstimos e financiamentos Após reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos. Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos. Desreconhecimento (baixa) Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, cancelada ou expirar.  Quando um passivo financeiro existente for substituído por outro do mesmo mutuante com termos substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente forem significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada como baixa do passivo original e reconhecimento de um novo passivo, sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração do resultado. Instrumentos financeiros – apresentação líquida Ativos e passivos financeiros são apresentados líquidos no balanço patrimonial se, e somente se, houver um direito legal corrente e executável de compensar os montantes reconhecidos e se houver a intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. O direito legal não deve ser contingente em eventos futuros e deve ser aplicável no curso normal dos negócios e no caso de inadimplência, insolvência ou falência da empresa ou contraparte.                                     Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação .  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Caixa e equivalentes de caixa incluem substancialmente depósitos à vista e certificados de depósitos bancários compromissados, denominados em Reais, com alto índice de liquidez de mercado e vencimentos contratuais não superiores a  dias e para os quais inexistem multas ou quaisquer outras restrições para seu resgate imediato, junto ao emissor do instrumento. Os equivalentes de caixa são classificados como ativos financeiros a valor justo por meio do resultado e estão registrados pelo valor original acrescido dos rendimentos auferidos, apurados pelo critério "pro rata temporis", que equivalem aos seus valores de mercado, não havendo impacto a ser contabilizado no patrimônio líquido da Companhia. Os títulos e valores mobiliários incluem certificados de depósitos bancários, títulos públicos emitidos pelo Governo Federal, fundos de investimentos exclusivos que são integralmente consolidados e cauções, os quais são classificados a valor justo por meio de resultado (Nota .). .  Contas a receber de incorporação e serviços prestados São apresentados aos valores presentes e de realização. A classificação entre circulante e não circulante é realizada com base na expectativa de vencimento das parcelas dos contratos.  As parcelas em aberto são atualizadas com base no Índice Nacional da Construção Civil (INCC) para a fase de construção do projeto, e pelo Índice Geral de Preços de Mercado (IGPM) e juros de  ao ano, após a data de entrega das chaves das unidades concluídas.  O ajuste a valor presente é calculado entre o momento da assinatura do contrato e a data prevista para entrega das chaves do imóvel ao promitente comprador, utilizando uma taxa de desconto representada pela taxa média dos financiamentos obtidos pela Companhia, líquida do efeito inflacionário, conforme mencionado na Nota . A reversão do ajuste a valor presente, considerandose que parte importante do contexto operacional da Companhia é a de financiar os seus clientes até a entrega das chaves, foi realizada, tendo como contrapartida o próprio grupo de receitas de incorporação imobiliária, de forma consistente com os juros incorridos sobre a parcela do saldo de contas a receber referentes ao período “póschaves”.                   Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação . Imóveis a comercializar A Companhia e suas controladas adquirem terrenos para futuras incorporações, com condições de pagamento em moeda corrente ou por intermédio de permuta. Os terrenos adquiridos por intermédio de operações de permuta são demonstrados ao valor justo das unidades a serem entregues e a receita e o custo são reconhecidos seguindo os critérios descritos na Nota  (iii).  Os imóveis são demonstrados ao custo de construção, que não excede ao seu valor liquido realizável. No caso de imóveis em construção, a parcela em estoque corresponde ao custo incorrido das unidades ainda não comercializadas. O custo incorrido compreende os gastos com construção (materiais, mão de obra própria ou contratada de terceiros e outros relacionados), as despesas de legalização do terreno e empreendimento, os custos com terrenos e os encargos financeiros aplicados no empreendimento incorridos durante a fase de construção. A classificação de terrenos entre o ativo circulante e o ativo não circulante é realizada pela Administração com base na expectativa de prazo do lançamento dos empreendimentos imobiliários. A Administração revisa periodicamente as estimativas de lançamentos dos empreendimentos imobiliários. .  Gastos com intermediação das vendas  comissões Os gastos com corretagem são registrados no resultado na rubrica “Despesas com vendas” observandose o mesmo critério adotado para o reconhecimento das receitas das unidades vendidas. Encargos relacionados com a comissão de venda pertencente ao adquirente do imóvel, não constituem receita ou despesa da Companhia. .  Despesas pagas antecipadamente As despesas pagas antecipadamente são apropriadas ao resultado do exercício quando incorridas pelo regime de competência. .  Terrenos destinados à venda Os terrenos destinados à venda são mensurados com base no menor valor entre o valor contábil e o valor justo, deduzido dos custos de venda e são classificados como mantidos para venda se seus valores contábeis forem recuperados por meio de uma transação de venda da propriedade e não do empreendimento preliminarmente destinado. Essa condição é considerada cumprida apenas quando a venda for altamente provável e o grupo de ativo ou de alienação estiver disponível para venda imediata na sua condição atual. A Administração deve comprometerse com a venda dentro de um ano a partir da data de classificação.                   Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação .  Investimentos em controladas Os investimentos nas controladas são registrados na controladora pelo método de equivalência patrimonial. Quando a participação da Companhia nas perdas das controladas iguala ou ultrapassa o valor do investimento, a Companhia reconhece a parcela residual na rubrica passivo a descoberto, uma vez que assume obrigações e efetua pagamentos em nome dessas sociedades. Para isso, a Companhia constitui provisão no montante considerado adequado para suprir as obrigações da controlada (Nota ). .  Imobilizado O imobilizado é registrado ao custo de aquisição, líquido de depreciação acumulada eou perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, se aplicável. Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômicofuturo for esperado do seu uso ou venda eventual. Ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado, no exercício em que o ativo for baixado. A depreciação é calculada com base no método linear, tomandose por base a vida útil estimada dos bens (Nota ).  Os gastos incorridos com a construção dos estandes de vendas, apartamentosmodelo e respectivas mobílias, são incorporados ao ativo imobilizado da Companhia e de suas controladas. Tais ativos são depreciados após o lançamento do empreendimento pelo prazo médio de um ano. O valor residual, vida útil e métodos de depreciação foram revisados no encerramento do exercício social, não tendo ocorrido modificações, em relação às informações do exercício social anterior. Os ativos imobilizados estão sujeitos a análises periódicas sobre a deterioração de ativos (“impairment”). Em  de dezembro de  e  não havia indicadores de impairment sobre o imobilizado. .  Intangível (i)  Os gastos relacionados com a aquisição e implantação de sistemas de informação e licenças para utilização de software são registrados ao custo de aquisição, sendo amortizados linearmente em até cinco anos, e estão sujeitos a análises periódicas sobre a deterioração de ativos (“impairment”).                     Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação .  IntangívelContinuação (ii)  Os investimentos da Companhia nas controladas incluem ágio quando o custo de aquisição ultrapassa o valor de mercado dos ativos líquidos da controlada adquirida. O teste de perda por redução ao valor recuperável de ágio (“impairment”) é feito anualmente ou quando as circunstâncias indicarem impairment por desvalorização do valor contábil. .  Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes por permuta As obrigações na aquisição de imóveis são reconhecidas pelos valores correspondentes às obrigações contratuais assumidas. Em seguida, são apresentados pelo custo amortizado, isto é, acrescidos, quando aplicável, de encargos e juros proporcionais ao período incorrido ("pro rata temporis"), líquido do ajuste a valor presente. As obrigações relacionadas com as operações de permutas de terrenos por unidades imobiliárias são demonstradas ao valor justo das unidades a serem entregues. .  Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido (i) Imposto de renda e contribuição social correntes O imposto corrente é o imposto a pagar ou a recebercompensar esperado sobre o lucro tributável do exercício. A Companhia e suas controladas adotaram o Regime Tributário de Transição (RTT) no exercício de , que permitia expurgar os efeitos decorrentes das mudanças promovidas pelas Leis nº . e ., da base de cálculo desses tributos. O Imposto de Renda  IR  e a Contribuição Social sobre o Lucro Líquido  CSLL  são calculados observandose suas alíquotas nominais, que conjuntamente, totalizam . O imposto de renda diferido é gerado por diferenças temporárias da data do balanço entre as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis.                          Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação .  Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquidoContinuação (i) Imposto de renda e contribuição social correntesContinuação Conforme facultado pela legislação tributária, certas controladas optaram pelo regime de lucro presumido. Para essas sociedades, a base de cálculo do imposto de renda e contribuição social é baseada no lucro estimado apurado à razão de  e  sobre as receitas brutas, respectivamente, sobre o qual se aplica as alíquotas nominais do respectivo imposto e contribuição. Conforme facultado pela legislação tributária, a incorporação de alguns empreendimentos estão submetidas ao regime da afetação, pelo qual o terreno e as acessões objeto de incorporação imobiliária, bem como os demais bens e direitos a ela vinculados, estão apartados do patrimônio do incorporador e constituem patrimônio de afetação, destinado à consecução da incorporação correspondente e à entrega das unidades imobiliárias aos respectivos adquirentes. Adicionalmente, certas controladas efetuaram a opção irrevogável pelo "Regime Especial de Tributação – RET", adotando o "patrimônio de afetação", segundo o qual o imposto de renda e contribuição social são calculados à razão de , sobre as receitas brutas ( também considerando PIS e COFINS sobre as receitas). (a)  Regime Tributário de Transição – RTT A Lei . revogou o RTT à partir de . Tal norma estabelece os ajustes que devem ser efetuados no lucro fiscal e nos registros contábeis para apuração de base de calculo no IRPJ e do CSLL. O fim do RTT era optativo para o ano de  e obrigatórios à partir de . (ii) Imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto diferido é reconhecido com relação aos prejuízos fiscais e às diferenças temporárias entre os valores de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação.  Seu reconhecimento ocorre na extensão em que seja provável que o lucro tributável dos próximos anos esteja disponível para ser usado na compensação do ativo fiscal diferido, com base em projeções de resultados elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicosfuturos que possibilitam a sua utilização total ou parcial, mediante a constituição de uma provisão para a não realização do saldo. Periodicamente, os valores contabilizados são revisados e os efeitos, considerando os de realização ou liquidação, estão refletidos em consonância com o disposto na legislação tributária.                Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação .  Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquidoContinuação (ii) Imposto de renda e contribuição social diferidosContinuação O imposto de renda diferido sobre prejuízos fiscais acumulados não possui prazo de prescrição, porém a sua compensação é limitada a  do montante do lucro tributável de cada exercício. Sociedades que optam pelo regime de lucro presumido não podem compensar prejuízos fiscais de um período em anos subsequentes. Os impostos e contribuições diferidos ativos e passivos são apresentados pelo montante liquido no balanço patrimonial quando há o direito legal e a intenção de compensálos quando da apuração dos tributos correntes, relacionados com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal. .  Outros passivos circulantes e não circulantes São demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis acrescidos, quando aplicável dos correspondentes encargos e variações monetárias até a data do balanço patrimonial, cuja contrapartida é lançada ao resultado do exercício. Quando aplicável os passivos circulantes e não circulantes são registrados ao valor presente com base em taxas de juros que refletem o prazo, a moeda e o risco de cada transação. .  Plano de opção de compra de ações A Companhia oferece aos empregados e administradores, devidamente aprovado pelo Conselho de Administração, o plano de remuneração com base em ações (“stock options”), segundo o qual recebe os serviços como contraprestações das opções de compra de ações outorgadas. O valor justo das opções é estabelecido na data da outorga, sendo que o mesmo é reconhecido como despesa no resultado do exercício (em contrapartida ao patrimônio líquido), à medida que os serviços são prestados pelos empregados e administradores.  Em uma transação liquidada, para os títulos patrimoniais em que o plano é modificado, uma despesa mínima é reconhecida e corresponde às despesas como se os termos não tivessem sido alterados. Uma despesa adicional é reconhecida para qualquer modificação que aumenta o valor justo total das opções outorgadas, ou que de outra forma beneficia o funcionário, mensurada na data da modificação. Em caso de cancelamento de um plano de opção de compra de ações, o mesmo é tratado como se tivesse sido outorgado na data do cancelamento, e qualquer despesa não reconhecida do plano, é reconhecida imediatamente.                   Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação .  Plano de opção de compra de açõesContinuação Porém, se um novo plano substitui o plano cancelado, e o mesmo é designado um plano substituto na data de outorga, o plano cancelado e o novo plano são tratados como se fossem uma modificação ao plano original, conforme mencionado anteriormente. A Companhia revisa, anualmente, suas estimativas da quantidade de opções que terão seus direitos adquiridos, considerando as condições de aquisição não relacionadas ao mercado e as condições por tempo de serviço. A Companhia reconhece o impacto da revisão das estimativas iniciais, se houver, na demonstração do resultado, com contrapartida no patrimônio líquido.  .  Outros benefícios a empregados Os salários e benefícios concedidos a empregados e administradores da Companhia incluem, as remunerações fixas (salários, INSS, FGTS, férias, º salário, entre outros), as remunerações variáveis, tais como as participações nos lucros, os bônus e os pagamentos baseados em opções. Esses benefícios são registrados no resultado do exercício, na rubrica "Despesas gerais e administrativas”, à medida que são incorridos. O sistema de bônus opera com metas corporativas individuais, estruturados na eficiência dos objetivos corporativos, seguidos por objetivos de negócios e finalmente por objetivos individuais. A Companhia e suas controladas não mantêm planos de previdência privada e plano de aposentadoria. .  Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os elementos integrantes do ativo e do passivo, decorrentes de operações de longo prazo ou de curto prazo quando houver efeito relevante, são ajustados a valor presente.  Entidades de incorporação imobiliária, nas vendas a prazo de unidades não concluídas, apresentam recebíveis com atualização monetária, inclusive a parcela das chaves, sem juros, e devem ser descontados a valor presente, uma vez que os índices de atualização monetária contratados não incluem o componente de juros.  Os encargos financeiros de recursos utilizados na construção dos empreendimentos imobiliários, e os relativos ao financiamento da construção dos empreendimentos imobiliários, são capitalizados. Portanto, a reversão do ajuste a valor presente de uma obrigação vinculada a esses itens é apropriada ao custo dos imóveis vendidos ou estoques de imóveis a comercializar, conforme o caso, até o momento em que a construção do empreendimento estiver concluída.                   Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação .  Ajuste a valor presente de ativos e passivosContinuação Desse modo, determinados elementos integrantes do ativo e do passivo são ajustados a valor presente, com base em taxas de desconto, as quais visam refletir as melhores estimativas, quanto ao valor do dinheiro no tempo.  A taxa utilizada de desconto tem como fundamento e premissa a taxa média dos financiamentos e empréstimos obtidos pela Companhia, líquidas do efeito inflacionário (Notas  e ). .  Custos com emissão de títulos e valores mobiliários e debêntures Custos de transação e prêmios na emissão de títulos e valores mobiliários são contabilizados como item redutor do montante captado pela Companhia e são amortizados de acordo com o prazo de vigência das operações, sendo o saldo líquido classificado como redutor do valor da respectiva transação (Nota ). .  Custos de empréstimos Os custos de empréstimos diretamente relacionados aos empreendimentos durante a fase de construção e aos terrenos enquanto as atividades no preparo do ativo para venda estão sendo realizadas, são capitalizados como parte do custo do ativo correspondente, desde que existam empréstimos em aberto, os quais são reconhecidos ao resultado na proporção das unidades vendidas. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no exercício em que são incorridos. Custos de empréstimos compreendem juros e outros custos incorridos relativos a empréstimos, incluindo os de captação. Os encargos não apropriados ao resultado das controladas devem ser apresentados, nas demonstrações financeiras da controladora, em conta de investimentos no ativo não circulante (Nota ). .  Provisões Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente em consequência de um evento passado, e é provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor possa ser feita.                        Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação .  Provisões  Continuação  (i)  Provisão para demandas judiciais A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as demandas referentes a processos judiciais para os quais, como resultado de acontecimento passado, é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a demanda e uma estimativa razoável possa ser feita (Nota  (ii)(c)).  Os passivos contingentes avaliados como de perdas possíveis são apenas divulgados em nota explicativa e os passivos contingentes avaliados como de perdas remotas não são provisionados e nem divulgados. Ativos contingentes são reconhecidos somente quando há garantias reais ou decisões judiciais favoráveis, transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos prováveis são apenas divulgados em nota explicativa. Em  de dezembro de  e  não há causas envolvendo ativos contingentes registradas no balanço patrimonial da Companhia. (ii)  Provisão para crédito de liquidação duvidosa e distratos A Companhia revisa anualmente suas premissas para constituição da provisão para créditos de liquidação duvidosa e distratos, face à revisão dos históricos de suas operações correntes e melhoria de suas estimativas. A Companhia constitui provisão para créditos de liquidação duvidosa e distratos para os clientes que tenham parcelas vencidas conforme premissas definidas pela Companhia. Essa provisão é calculada em função do percentual de andamento de obra, metodologia aplicada no reconhecimento de resultado (Nota ). (iii)  Provisão para pagamento de encargos contratuais por atraso de obra Conforme disposto em contrato, a Companhia adota a prática de provisionamento de encargos a pagar aos clientes elegíveis para empreendimentos com atraso de entrega superior a  dias, conforme respectiva cláusula contratual e base histórica de pagamentos. (iv)  Provisão para garantia A Companhia e suas controladas mantêm provisão para cobrir gastos com reparos em empreendimentos cobertos no período de garantia, exceto para controladas que operam com empresas terceirizadas, que são as próprias garantidoras dos serviços de construção prestados. O prazo de garantia oferecido é de cinco anos a partir da entrega do empreendimento.                    Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação .  ProvisõesContinuação (v)  Provisão para redução ao valor recuperável de ativos não financeiros Quando evidências de perda de valor recuperável dos ativos são identificadas, e o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é constituída provisão para deterioração, ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. O ágio e os ativos intangíveis com vida útil indefinida têm a recuperação do seu valor testada anualmente independentemente de haver indicadores de perda de valor, por meio da comparação com o valor de realização mensurado por meio de fluxos de caixa descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos, que reflita o custo médio ponderado do capital da Companhia. .  Impostos sobre vendas Receitas, despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos sobre vendas exceto: •  Quando os impostos sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços não forem recuperáveis junto às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto sobre vendas é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso; e •  Quando os valores a receber e a pagar forem apresentados juntos com o valor dos impostos sobre vendas. •  Quando o valor líquido dos impostos sobre vendas, recuperável ou a pagar, é incluído como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial. No regime de incidência não cumulativa, as alíquotas da contribuição para o PIS e da COFINS são, respectivamente, de , e de ,, para as empresas no regime de tributação do lucro real, calculadas sobre a receita operacional bruta e com desconto de alguns créditos apurados com base em custos e despesas incorridas. Para as empresas optantes do regime de tributação de lucro presumido, no regime de incidência cumulativa, as alíquotas da contribuição para o PIS e da COFINS são, respectivamente, de , e de  sobre a receita operacional bruta, sem descontos de créditos em relação a custos e despesas incorridas.                         Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação .  Juros sobre o capital próprio e dividendos A proposta de distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio efetuada pela Administração que estiver dentro da parcela equivalente ao dividendo mínimo obrigatório é registrada como passivo circulante na rubrica “Dividendos a pagar”, por ser considerada como uma obrigação legal prevista no Estatuto Social da Companhia. Para fins societários e contábeis, os juros sobre o capital próprio estão demonstrados como destinação do resultado diretamente no patrimônio líquido pelo montante bruto. .  Lucro(prejuízo) por ação básico e diluído O lucro(prejuízo) básico por ação é calculado pela divisão do lucro líquido (prejuízo) disponível (alocado) aos acionistas ordinários pelo número médio ponderado de ações ordinárias em aberto durante o período.  O lucro diluído por ação é computado de forma semelhante ao básico, exceto que as ações em circulação são adicionadas, para incluir o número de ações adicionais que estariam em circulação se as ações com potencial de diluição atribuíveis às opções de compra de ações tivessem sido emitidas durante os respectivos períodos, utilizando o preço médio ponderado das ações. .  Demonstração do resultado abrangente Para atender às disposições societárias (CPC  (R)), a Companhia apresentou a demonstração do resultado abrangente em suas demonstrações financeiras.                                         Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Novas normas, alterações e interpretações de normas emitidas e ainda não adotadas • IFRS  – Instrumentos Financeiros A IFRS  inclui orientação revista sobre a classificação e mensuração de instrumentos financeiros, um novo modelo de perda esperada de crédito para o calculo da redução ao valor recuperável de ativos financeiros e novos requisitos sobre a contabilização de hedge. A norma mantém as orientações existentes sobre o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros da IAS . A IFRS  é efetiva para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de . A Companhia está avaliando os efeitos que a IFRS  vai ter nas demonstrações financeiras e nas suas divulgações. • IFRS  – Receita de contrato com clientes Essa norma traz novos requisitos para a mensuração e o reconhecimento de receita em ambos IRFS e U.S.GAAP. O IFRS – Receita de Contratos com Clientes, exige de uma entidade o reconhecimento do montante da receita refletindo a contraprestação que espera receber em troca do controle desses bens ou serviços. A nova norma vai substituir a maior parte da orientação detalhada sobre o reconhecimento de receita que existe atualmente em IFRS e U.S.GAAP quando esta for adotada. A nova norma é aplicável a partir de ou após º de janeiro de . A norma poderá ser adotada de forma retrospectiva, utilizando uma abordagem de efeitos cumulativos. • IFRS  – Operações de Arrendamento Mercantil Essa norma substitui a norma anterior de arrendamento mercantil, IAS CPC (R) – Operações de Arrendamento Mercantil, e interpretações relacionadas, e estabelece os princípios para o reconhecimento, mensuração, apresentação e divulgação de arrendamentos para ambas as partes de um contrato, ou seja, os clientes (arrendatários) e os fornecedores (arrendadores). Os arrendatários são requeridos a reconhecer um passivo de arrendamento refletindo futuros pagamentos de arrendamento e um “direito de uso de uma ativo” para praticamento todos os contratos de arrendamento, com exceção de certos arrendamentos de curto prazo e contratos de ativos de baixo valor. Para os arrendadores, o tratamento contábil permanece praticamento o mesmo, com a classificação dos arrendamentos como operacionais ou financeiros, e a contabilização destes dois tipos de contratos de forma diferente. Essa norma entra em vigor a partir de º de janeiro de .                         Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários   Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Operações compromissadas (a)  Total caixa e equivalentes a caixa (Nota .a.v e .b.i) Controladora Consolidado (a) As operações compromissadas são títulos emitidos pelos bancos com o compromisso de recompra do título por parte do banco, e de revenda pelo cliente, com  taxas definidas, e prazos prédeterminados, lastreados por títulos privados ou públicos dependendo da disponibilidade do banco e são registradas na CETIP. Em  de dezembro de , as operações compromissadas incluem juros auferidos de  do Certificado de Depósito Interbancário  CDI (de  a  do CDI em ). Os investimentos são realizados junto a instituições financeiras avaliadas pela Administração como sendo de primeira linha.   Títulos e valores mobiliários Fundos de renda fixa (a) Títulos do governo (LFT) (a) Títulos privados (a) Operações compromissadas (a) Certificado de depósitos bancários (a) e (b) Aplicações financeiras caucionadas (c) Aplicações financeiras restritas (d) Total títulos e valores mobiliários (Nota .b.i) Controladora Consolidado   .  . . . . . (a)  Estrutura de Fundos de Investimentos exclusivos a cotistas da Gafisa S.A., com objetivo de rentabilizar os recursos acima de variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI). Os fundos possuem mandatos de riscos que são acompanhados periodicamente e respeitam as políticas internas de investimentos vigente. (b)  Em  de dezembro de , os Certificados de Depósitos Bancários (CDBs) incluem juros auferidos variando de  a  ( até  em ) do Certificado de Depósito Interbancário (CDI). Os CDBs têm rendimento médio superior ao rendimento das compromissadas, porém a Companhia efetua operações de curto prazo (inferior a  dias úteis) por meio de operações compromissadas levando em consideração a isenção de IOF, o que não ocorre no caso dos CDBs.  (c)  As aplicações financeiras caucionadas são realizadas por meio de fundo de renda fixa, com valorização de suas cotas através de aplicação dos recursos exclusivamente em  títulos públicos federais, indexados a taxas préfixadas, ou índices de preços e são caucionados como parte da garantia de emissões da Companhia. Estes valores são liberados periodicamente quando apurado excedente de garantia na emissão eou conforme definição da escritura. Maiores informações são apresentadas nas notas . (d)  Aplicações financeiras restritas são representadas por repasses de créditos associativos que estão em processo de liberação na Caixa Econômica Federal. Estas liberações ocorrem conforme a regularização dos contratos firmados com clientes junto à instituição financeira, cuja expectativa de liberação da Companhia é de até  dias.                                                   Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Contas a receber de incorporação e serviços prestados Clientes de incorporação e venda de imóveis  (  ) Provisão para créditos de liquidação duvidosa e distratos   (  ) Ajuste a valor presente Outros valores a receber Circulante Não circulante Controladora Consolidado     . . . . As parcelas do circulante e não circulante têm vencimento nos seguintes exercícios sociais: Vencimento Controladora Consolidado  Vencidos Até  dias De  a  dias Acima de  dias  Subtotal  Vencidas A vencer      em diante Subtotal – A vencer (  ) Ajuste a valor presente (  ) Provisão para créditos de liquidação duvidosa e distratos . . . . . . . . . .   . .O saldo de contas a receber das unidades vendidas e ainda não concluídas não está totalmente refletido nas demonstrações financeiras. Seu registro é limitado à parcela da receita, reconhecida contabilmente, líquida das parcelas já recebidas, conforme prática contábil mencionada na Nota (i)(b). Os saldos de adiantamentos de clientes (incorporação e serviços), superiores ao montante de receita reconhecida no exercício, montam R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), na controladora e, R., em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), respectivamente, no consolidado, e encontramse classificado em “Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes” (Nota ). O saldo de contas a receber de unidades concluídas, financiado pela Companhia, em parte,  é atualizado por juros de  ao ano mais variação do IGPM, sendo a receita apurada registrada no resultado na rubrica "Receita de incorporação "; os montantes de juros reconhecidos nos exercícios findo em  de dezembro de  e de  totalizaram reversão de R e provisão de R  O saldo da provisão para créditos de liquidação duvidosa constituída e distratos, é considerado suficiente pela Administração da Companhia para fazer face à estimativa com perdas futuras na realização do saldo de contas a receber.                                            Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Contas a receber de incorporação e serviços prestadosContinuação Durante os exercícios findos em  de dezembro de  e , a movimentação nas provisões para créditos de liquidação duvidosa e distratos está sumarizada a seguir: Contas a Receber Controladora Imóveis a comercializar (Nota ) Saldo líquido                                     Consolidado Imóveis a comercializar (Nota ) Contas a Receber Saldo líquido Saldo em  de dezembro de  Adições e Reversões Saldo em  de dezembro de  Adições e Reversões Saldo em  de dezembro de   .  .  .  .  .  .     .  .  .  .  .  .    O valor total do ajuste a valor presente reconhecido nas receitas de incorporação imobiliária do exercício findo em  de dezembro de  foi de R na controladora e reversão de R no consolidado. As contas a receber de imóveis não concluídos foram mensuradas a valor presente. A taxa de desconto praticada pela Companhia e suas controladas foi de , para o exercício findo em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ), líquida do INCC. . Imóveis a comercializar Terrenos Imóveis em construção Custo de imóveis no reconhecimento da provisão para distratos  Nota  Unidades concluídas    Ajuste a valor presente    Provisão para impairment não realização de imóveis a comercializar Circulante Não circulante Controladora Consolidado  . . . .   . . .  .Durante os exercícios findos em  de dezembro de  e  , a movimentação da provisão para não realização de imóveis a comercializar está sumarizada a seguir: Saldo em  de dezembro de  Baixas Saldo em  de dezembro de   Adições Baixas  Transferência para SPE Saldo em  de dezembro de  Controladora  .    .  Consolidado  .   .   A Companhia possui compromissos de construção de unidades permutadas, relativas à aquisição de terrenos, contabilizados com base no valor justo das unidades permutadas na data da aquisição. Em  de dezembro de , o saldo liquido de terrenos adquiridos por intermédio de permuta totaliza R . (R. em ) na controladora, e R . (R. em ) no consolidado (Nota).                                                      Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imóveis a comercializarContinuação Em  de dezembro de , Companhia possui terrenos registrados no ativo que servem como garantias de contratos de empréstimos e financiamentos que totaliza R . na controladoria e no consolidado. Conforme mencionado na Nota , o saldo de encargos financeiros capitalizados em  de dezembro de  foi de R. (R. em ) na controladora, e R. (R. em ) no consolidado. .  Partes relacionadas . Saldos com partes relacionadas Os saldos com partes relacionadas, ativos e passivos são de: Ativo Partes relacionadas Conta corrente (a) Mútuo à receber (b) Dividendos a receber (c) Total do ativo Circulante Não circulante Passivo Partes relacionadas Conta corrente (d) Mútuo a pagar (b) Conta corrente SOP (e) Circulante Não circulante Controladora Consolidado .Controladora Consolidado .(a) (b) (c) (d) (e) A Companhia participa do desenvolvimento de empreendimentos de incorporação imobiliária com outros parceiros de forma direta ou por meio de partes relacionadas. A estrutura de administração desses empreendimentos e a gerência de caixa são centralizadas na empresa líder do empreendimento, que gerencia o desenvolvimento das obras e os orçamentos. Assim, o líder do empreendimento assegura que as aplicações de recursos necessários sejam efetuadas e alocadas de acordo com o planejado. As origens e aplicações de recursos dos empreendimentos estão refletidas nesses saldos, com observação do respectivo percentual de participação de cada investidor, os quais não estão sujeitos à atualização ou encargos financeiros de cada investidor e não possuem vencimento predeterminado. Tais operações visam simplificar as relações comerciais que demandem administração conjunta de valores reciprocamente devidos pelas partes envolvidas e, consequentemente, o controle de movimento de valores reciprocamente concedidos, que se compensam no momento de encerramento da conta corrente. O prazo médio de desenvolvimento e finalização dos empreendimentos, nos quais se encontram aplicados os recursos, é de  a  meses; Os mútuos da Companhia com suas controladas, demonstrados abaixo, ocorrem em função da necessidade de caixa destas controladas para o desenvolvimento das suas respectivas atividades, sendo sujeitas aos encargos financeiros ali descritos contratualmente. Os negócios e operações com partes relacionadas são realizados com base em condições estritamente comutativas e adequadas de modo a preservar os interesses de ambas as partes envolvidas no negócio. A composição, a natureza e as condições dos saldos de mútuos a receber e a pagar da Companhia são demonstradas a seguir; Conforme determina o Estatuto Social foi constituído dividendos mínimos obrigatórios de  do lucro liquido ajustado, para as empresas FGM INCORPORAÇÃOES S.A e TENDA NEGOCIOS IMOB., no valor de R . em  de dezembro de  (R. em ), eliminado para efeito das demonstrações consolidadas. Montante referente a recursos transferidos entre as empresas do grupo, os quais serão baixados através de redução de capital e distribuição de    dividendos das SPEs. A Companhia mantém política de capitalização dos adiantamentos a futuro aumento de capital das SPEs de forma tempestiva,  com periodicidade de capitalização de pelo menos uma vez ao ano; Em função da incorporação, por Gafisa, da totalidade das ações de emissão em circulação de Tenda, houve a transferência dos programas de opção de  compra de ações emitidos pela Tenda para a controladora Gafisa, responsável pela emissão de ações. Em  de dezembro de  e , o valor de  R. referente à outorga de opções de Gafisa está reconhecido na rubrica “Partes relacionadas” da Tenda.                                                             Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadasContinuação . Saldos com partes relacionadasContinuação Composição e saldo de mútuos a receber e a pagar da Companhia: Controladora Consolidado Natureza Taxa de juros Atua Construtora e Incorporadora S.A. (a) Blue  Empreendimentos Imobiliários (b) Fit Jardim Botanico SPE Empr. Imob. Ltda. (c) Fit  SPE Empr. Imob. Ltda. (d) Fit  SPE Empr. Imob. Ltda. (d) Acedio SPE Empr. Imob. Ltda. (d) Outros Mútuos a receber .   . . .  . . . . . .   . .    . .  . .  Construção .  Construção .  Construção .  Construção .  Construção   Construção   Construção .  de , do CDI  a.a.  IGPM  de CDI  a , a.a.  CDI  de CDI  de CDI (a)  Montante referente a mútuo da companhia com a empresa Atua Construtora e Incorporadora S.A que esta sendo discutido por meio de arbitragem, perante o Centro de Arbitragem e Mediaçao da Câmara de Comércio BrasilCanadá (“CAMCCBC”). O montante está atualizado até dezembro de  com encargos financeiros pactuados nos termos dos contratos. (b)  Mutuo quitado em  de fevereiro de  através da aquisição de  da SPE AC Participações. (c)  Mútuo quitado através de encontro de conta corrente com partes relacionadas, sendo provisionado os juros a pagar e o IOF que estão sendo discutido em (d) arbitragem. Valores a receber entre as SPEs que estão atualizados até agosto de  (data do último pedido em arbitragem) com encargos financeiros pactuados nos termos dos contratos. Esses valores estão sendo discutido por meio de arbitragem, perante o Centro de Arbitragem e Mediação da Câmara de Comércio BrasilCanadá (“CAMCCBC”). Sendo o mútuo com a empresa Fit  SPE Empr. Imob. Ltda. eliminado para efeito das demonstrações financeiras consolidadas. Parque dos Pássaros (e) Fit  SPE Empr.Imob. Ltda. (e) Fit  SPE Empr.Imob. Ltda (e) Fit  SPE Empr.Imob. Ltda (e) Fit  SPE Empr.Imob.Ltda (e) Araçagy (Franere Gafisa )(e) Mútuos a pagar Controladora Consolidado Natureza Taxa de juros . . . . . . .        . . . . . . .   Construção   Construção   Construção   Construção   Construção   Construção   a.a.  a.a.  a.a.  a.a.  a.a.  a.a. (e)  Mútuos com empresas controladas que incidirá a atualização monetária de  a.a. mais IOF que recai sobre a operação, até a sua devida quitação. No exercício findo em  de dezembro de  foram registradas receitas financeiras referentes aos juros sobre mútuos no montante de R. na controladora e R. no consolidado (R. em  de dezembro de ) na controladora e no consolidado (Nota ). As informações referentes a transações e remuneração com a Administração estão descritas na Nota . . Avais, garantias e fianças As operações financeiras das subsidiárias integrais ou sociedades de propósito específico da Companhia são avalizadas ou afiançadas na proporção da participação da Companhia no capital social de tais sociedades, à exceção de determinados casos específicos em que a Companhia concede garantia em favor de seus parceiros. Em  de dezembro de , a Companhia concedeu garantias a parceiros no montante de R . (R. em  de dezembro de ).                                                       Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Ativo não circulante mantido para venda . Terrenos destinados à venda A Companhia, em linha com o seu direcionamento estratégico implementado, optou por colocar à venda terrenos não considerados no plano de negócios aprovado para o ano de . Da mesma forma definiu um plano específico para a venda dos referidos terrenos. O valor contábil dos referidos terrenos, ajustados ao valor de mercado quando aplicável, após teste de “impairment”, é distribuído, conforme segue: Saldo em  de dezembro de  Adições Transferência de imóveis a comercializar  Transferência para imóveis a comercializar Reversão  baixas Saldo em  de dezembro de   Adições Transferência de imóveis a comercializar  Transferência para imóveis a comercializar Transferência para SPE Reversão  baixas Saldo em  de dezembro de  Custo Controladora Provisão para “impairment” Saldo líquido Custo Consolidado Provisão para “impairment” Saldo líquido . . .   . . .    . .  .   .  .   . . .                               Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Investimentos em participações societárias (i)  Participações societárias Investidas diretas    Participação   Total do ativo TENDA NEGOCIOS IMOB COTIA  EMP. IMOB. FIT SPE  EMP. IMOB FGM INCORPORACOES S.A. JARDIM SÃO LUIZ FIT  SPE EMP. IMOB FIT SPE  EMP.IMOB FIT SPE  EMP.IMOB FIT  SPE EMP. IMOB FIT  SPE EMP. IMOB SPE FRANERE GAFISA  SPE TENDA SP OSASCO FIT  SPE EMP. IMOB FIT  SPE EMP. IMOB TENDA SP JARDIM SÃO LUIZ FIT SPE  EMP. IMOB GUAIANAZES LIFE EMP. AC PARTICIPAÇÕES SPE TENDA SP VILA PA FIT  SPE EMP. IMOB CONSOLIDADO FIT  SPE PARQUE DOS PÁSSAROS SPE TENDA SP ITAQUERA ASPLENIUM SUGAYA MARIA INES SPE EMP. FIT  SPE EMP. IMOB FIT SPE  EMP.IMOB. FIT  SPE EMP. IMOB CITTÁ VILLE FIT  SPE EMP. IMOB FIT  SPE EMP. IMOB FIT  SPE EMP. IMOB TENDA  SPE FIT SPE  EMP.IMOB. CIPESA PROJETO  CITTÁ ITAPOAN FIT SPE  EMP. IMOB FIT SPE  EMP. IMOB TENDA SPE EMP. IMOB. FIT  SPE EMP. IMOB FIT SPE  EMP. IMOB CITTA LAURO DE FREITAS FIT JARDIM BOTANICO FIT  SPE EMP. IMOB Ajuste OCPC   juros capitalizados (a) Outros  Total de Investimentos                                                                                         . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .  Total do passivo  .   . .     . .     .    . . .  .    . .    .   . .         . . Patrimônio líquido e adto. para futuro aumento de capital  Lucro (prejuízo) do exercício Controladora Consolidado Investimentos Equivalência patrimonial Investimentos Equivalência patrimonial             . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .  .  .    .      .  . .      . .   .     .       . .          .             . .      .  .                          . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .    .      .  . .      . .   .            . .          .             . .      .  .                                    .   .  .     . .   .   .      .  .     . . .             .   .  .      .   .   .      .  .     . . .   . . . .           .   .                      .           .                                                                                                                                                                                           .                                                                                                                .                                                                                                                                                                                                                                                       Incluem empresas com saldo de investimentos inferiores a R ., (a) Encargos financeiros da controladora não apropriados ao resultado das controladas, conforme paragrafo  do OCPC.                                                                                               Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Investimentos em controladasContinuação (ii)  Participações societárias – passivo a descoberto Participação   Total do ativo Total do passivo Patrimônio líquido e AFAC Lucro (prejuízo) do exercício Controladora Consolidado Investimentos Equivalência patrimonial Investimentos Equivalência patrimonial Investidas diretas                 Provisão para passivo a descoberto:    Outros  Total provisão para passivo descoberto Total equivalência patrimonial . . . .                         .  .  (iii)  Movimentação dos investimentos Saldo em  de dezembro de  Equivalência patrimonial Dividendos Adiantamento para futuro aumento de capital Integralização de capital Aquisição  venda de participação Outros Saldo em  de dezembro de  Equivalência patrimonial Dividendos Adiantamento para futuro aumento de capital Integralização de capital Redução de capital (a) Aquisição  venda de participação Provisão de passivo descoberto  Saldo em  de dezembro de  Controladora Consolidado    . .    .  .    .  .    .   . .      . . (a)  Referida Redução do Capital Social da Sociedade deliberada em Ata de Reunião de Sócios realizada em  de junho de .                                                                                                                                               Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Imobilizado Descrição   Adições Baixas   depreciados    Adições  Baixas   depreciados  Controladora Consolidado Custo Hardware Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Móveis e utensílios Máquinas e equipamentos Formas Estande de vendas  Depreciação acumulada Hardware Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Móveis e utensílios Máquinas e equipamentos Formas Estande de vendas  . . . . . . . .    .  .               .                        . . . . . . . . . . . . . . .    .  . . .     .                                           . . . . . . . . .     .         . .    . As seguintes vidas úteis e taxas percentuais são utilizadas para cálculo da depreciação: Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios Hardware Máquinas e equipamentos Estande de vendas Fôrmas Veículos Vida útil  anos  anos  anos  anos  ano  anos  anos Taxa anual de depreciação          .  Intangível Software – Custo Software – Amortização Outros  Saldo Adições Baixas amortizações Itens  amortizados  Saldo ControladoraConsolidado .Referemse aos gastos com aquisição e implantação de sistemas de informação e licenças para utilização de software, amortizado no prazo de cinco anos ( ao ano). A Companhia pratica, para os ativos intangíveis com vida definida, amortização ao longo de sua vida útil econômica, os quais são avaliados em relação à perda por redução ao valor recuperável sempre que houver indicação de perda de valor econômico do ativo. O período e o método de amortização para um ativo intangível com vida definida são revisados no mínimo ao final de cada exercício social.                                                                                        Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos e financiamentos Tipo de operação Vencimento Taxa de juros ao ano Controladora Consolidado Sistema Financeiro de Habitação – SFH (i)  Cédula de Crédito Bancário – CCB (ii) Junho a Agosto  TR  , a.a. até , a.a.Junho Variação INCCDI Circulante Não circulante .(i) (ii) Os financiamentos SFH são contratados para a cobertura dos custos relacionados ao desenvolvimento dos empreendimentos imobiliários da Companhia e suas controladas e contam com garantia de alienação de terrenos (Nota ) e avais . Em  de setembro de , a Companhia contratou Cédula de Crédito Bancário (CCB) com garantia de alienação de terrenos (Nota ). As parcelas circulantes e não circulantes têm os seguintes vencimentos:  Vencimento      em diante Controladora   . . . . .  . . . .  . Consolidado   . . . . .  . . . .  . O financiamento dos empreendimentos – SFH corresponde à linha de financiamento junto às instituições financeiras para captação de recursos necessários ao desenvolvimento de empreendimentos da Companhia e Controladas. As despesa financeiras de empréstimos, financiamentos e debêntures são capitalizadas ao custo de cada empreendimento, de acordo com a utilização dos recursos, e apropriadas ao resultado de acordo com o critério adotado para o reconhecimento de receitas, ou são alocadas ao resultado se os recursos não forem utilizados, conforme demonstrado a seguir. A taxa de capitalização utilizada na determinação do montante dos custos de empréstimos elegível à capitalização foi de , a , em  de dezembro de  (. a , em  de dezembro de ) A tabela abaixo apresenta resumo das despesas e encargos financeiros e a parcela capitalizada na rubrica imóveis a comercializar. Total dos encargos financeiros no exercício Encargos financeiros capitalizados Despesas financeiras (Nota ) Encargos financeiros incluídos na rubrica  “Imóveis a comercializar”: Saldo inicial  Encargos financeiros capitalizados Encargos apropriados ao resultado (Nota ) Saldo final  Controladora Consolidado                                                                    Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Debêntures Programaemissões Principal  R Remuneração anual Vencimento final ControladoraConsolidado Primeira emissão  .TR  , Outubro de  Parcela circulante  Parcela não circulante .As parcelas circulantes e não circulantes têm os seguintes vencimentos. Vencimento   ControladoraConsolidado    . . . . . Conforme mencionado na Nota ., o saldo de aplicações financeiras em aplicações financeiras caucionadas no montante de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ) encontrase caucionado para cobertura de índice de cláusulas restritivas das debêntures. As debêntures emitidas pela Companhia são simples, não conversíveis em ações, em lote único e indivisível, em série única, com garantia flutuante acumulada com garantia adicional no montante de R., com vencimentos semestrais As debêntures são garantidas por (I) recebíveis oriundos de empreendimentos financiados, (II) alienação fiduciária de quotas de fundo TNI e (III) cessão fiduciária de contas bancárias. No exercício de , a Companhia efetuou o pagamento ao(s) debenturista(s) da ª emissão no montante total de R., sendo R. referente ao Valor Nominal da Emissão e  R. a remuneração devida da emissão. Os recursos obtidos por meio da emissão estão sendo utilizados exclusivamente no financiamento de empreendimentos imobiliários, com foco exclusivo em segmento popular e que atendam aos critérios de elegibilidade. A Companhia possui cláusulas restritivas que restrigem a habilidade na tomada de determinadas ações, como a emissão de dívida e poder de requerer o vencimento antecipado ou refinanciamento de empréstimos se a companhia não cumprir com essas cláusulas restritivas.                                                          Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  DebênturesContinuação Os índices requeridos por essas cláusulas restritivas em  de dezembro de  e de   estão apresentados a seguir: Primeira emissão – Tenda O Índice de Dívida, calculado pelo total de contas a receber mais estoques, dividido pela dívida líquida menos dívida com garantia real, deve ser >  ou < , sendo TR  TE sempre >    (,) (,) O índice de Alavancagem Máxima, calculado pela divisão da dívida total menos divida com garantia real pelo patrimônio líquido não deve exceder a  do patrimônio líquido. (,) (,) Total de recebíveis mais receita a apropriar mais total de estoques concluídos deve ser maior que , vezes a dívida líquida mais imóveis a pagar mais custo a apropriar, ou menor que zero , vezes , vezes   Total de recebíveis.   Total de estoques. .  Obrigações trabalhistas e tributárias Impostos e contribuições: PIS e COFINS diferidos PIS e COFINS correntes Outras obrigações trabalhistas e tributárias Subtotal Salários, encargos e participações: Salários e encargos sociais Provisões trabalhistas Participações de empregados (a) Subtotal Controladora  .  . . . . . . .  . . . . . . . . . Consolidado  .  . . . . . . .  . . . . . . . . . (a) A Companhia mantém um programa de remuneração variável que proporciona aos seus empregados e administradores, e aos de suas subsidiárias, o direito de participar nos lucros e resultados da Companhia. Este programa esta vinculado ao alcance de objetivos específicos, os quais são estabelecidos, acordados e aprovados pelo Conselho de Administração no início de cada ano. .  Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente Obrigações por compra de imóveis Adiantamentos de clientes :    Incorporações e serviços (Nota )     Permuta física  Terrenos (Nota ) Circulante Não circulante Controladora  . . . . . . .  Provisões e distratos a pagar Descrição Distratos a pagar (a) Provisão para distratos (b) Total Controladora .  .  . . Consolidado Consolidado . . . . . . (a)  Referese à negociação realizada com clientes para devolução de valores antecipados de acordo com cláusulas contratuais especificas com prazo médio de cinco meses para pagamento; (b)  Referese à estimativa de devolução de valores antecipados pelos clientes com base na expectativa de distratos a serem realizados.                                                                                         Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Provisões e distratos a pagarContinuação Abaixo apresentamos as movimentações das contas: Descrição Distratos a Pagar ControladoraConsolidado Provisão para distratos Saldo em  de dezembro de  Adições (Baixas) Saldo em  de dezembro de  Adições (Baixas) Saldo em  de dezembro de  .  .  . .  .  . Total .  .  . .  Imposto de renda e contribuição social (a)  Imposto de renda e contribuição social correntes A reconciliação da taxa efetiva da alíquota nominal para os exercícios findos em  de dezembro de  e de , é como segue: Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social e das participações estatutárias Imposto de renda calculado à alíquota nominal   Efeito líquido das controladas tributadas pelo lucro presumido Encargos sobre obrigações com investidores Prejuízos fiscais (base negativa utilizada) Plano de opções de ações Outras diferenças permanentes Direitos fiscais não reconhecidos Resultado com equivalência Efeitos de ativos destinados a venda Despesas (Receitas) de imposto corrente Despesas (Receitas) de imposto diferido Controladora Consolidado  .     .     .  .   .                 (b)  Imposto de renda e contribuição social diferido Em  de dezembro de  e de , o imposto de renda e a contribuição social diferidos têm a seguinte origem: Descrição Ativo   Prejuízos fiscais e bases negativas   Diferenças temporárias – CPC   Diferenças temporárias  PIS e COFINS diferido   Provisões para demandas judiciais   Provisões para perdas sobre contas a receber   Provisão sobre realização de ativos não financeiros   Demais provisões   Direitos fiscais não reconhecidos Subtotal Passivo   IR e CS Diferidos (Patrimonio de afetação)   Tributação de receita entre regime de caixa e competência Subtotal Total Controladora  . . . . . . .  .     Consolidado  . . . . . . .  .                                              Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Imposto de renda e contribuição socialContinuação A Companhia tem prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social a compensar com  dos lucros tributários anuais, sem prazo para prescrição, nos seguintes montantes: Descrição Imposto de Renda Contribuição Social Total Imposto de Renda Contribuição Social Total Saldo do prejuízo fiscal e base negativa Crédito fiscal  Crédito fiscal reconhecido Crédito fiscal não reconhecido sobre prejuízos fiscais . .  . .  Controladora Descrição Imposto de Renda Contribuição Social Total Imposto de Renda Contribuição Social Total Saldo do prejuízo fiscal e base negativa Crédito fiscal  Crédito fiscal reconhecido Crédito fiscal não reconhecido sobre prejuízos fiscais . .  . .  Consolidado .  Provisões para demandas judiciais e compromissos A Companhia e suas controladas são parte em ações judiciais e processos administrativos perante vários tribunais e órgãos governamentais, decorrentes do curso normal das operações, envolvendo questões tributárias, trabalhistas, aspectos cíveis e outros assuntos. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas judiciais pendentes e, quanto às ações trabalhistas, com base na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas estimadas com as pendências em curso. Durante o exercício findo em  de dezembro de  e de , as movimentações na provisão para demandas judiciais estão sumarizadas a seguir: Saldo em  de dezembro de     Adições (Nota )   Baixas Saldo em  de dezembro de     Adições (Nota )   Transferências (Nota ) (a)   Baixas Saldo em  de dezembro de  Controladora Processos cíveis . .  . .   . Processos Trabalhistas.Processos TributariosProcessos Ambientais.Processos AdministrativosTotal .(a) Ao longo do º trimestre a companhia realizou a alocação das contingências as suas SPE’s, visando aprimoramento dos controles interno. Saldo em  de dezembro de     Adições (Nota )   Baixas Saldo em  de dezembro de     Adições (Nota )   Baixas Saldo em  de dezembro de  Consolidado Processos cíveis . .  . .  . Processos Trabalhistas.Processos TributariosProcessos Ambientais.Processos AdministrativosTotal .                                               Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Provisões para demandas judiciais e compromissosContinuação Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas mantinham depositado em juízo o montante de R. na contraladora  e R. no consolidado (R. em  de dezembro de  na controladora e no consolidado). Processos cíveis, tributários e previdenciários, trabalhistas, ambientais e administrativos Em  de dezembro de , a provisão da Companhia para questões relativas as suas obrigações judiciais de natureza cível incluem R. (R. em ) referentes a . processos, nos quais, em grande parte, a Companhia e suas controladas figuravam no polo passivo de ações decorrentes da relação de consumo com clientes. Em  de dezembro de , a provisão da Companhia para questões relativas as suas obrigações judiciais de natureza trabalhista incluem R. (R. em ) referentes a  processos, nos quais, em grande parte, a Companhia e suas controladas figuravam no polo passivo de ações que foram propostos por empregados de empresas terceirizadas. Por outro lado, a principal contingência envolve demandas ajuizadas por exfuncionários próprios. A Companhia é parte em alguns processos relativos as suas obrigações de natureza tributárias e previdenciárias envolvendo um valor total de provisão, em  de dezembro de , de R  (R  em ) referentes a  casos. A Companhia também é parte em demandas administrativas envolvendo uma provisão total de R, em  de dezembro de , referentes a  casos, bem como de demandas ambientais envolvendo uma provisão de R  em , referente a  casos. Risco ambiental Há uma diversidade de legislação ambiental nas esferas federal, estadual e municipal. Estas leis ambientais podem resultar atrasos para a Companhia na adequação da conformidade e outros custos, e impedir ou restringir empreendimentos. Antes da aquisição de um terreno, a Companhia efetua a análise de todos os assuntos ambientais necessários e aplicáveis, incluindo a possível existência de materiais perigosos ou tóxicos, substância residual, árvores, vegetação e a proximidade de um terreno para áreas de preservação permanente. Assim, antes da aquisição de um terreno, a Companhia obtém todas as aprovações governamentais, incluindo licenças ambientais e autorização de construção. Adicionalmente, a legislação ambiental estabelece sanções criminais, cíveis e administrativas para indivíduos e entidades legais para atividades consideradas como infrações ou delitos ambientais. As penalidades incluem suspensão das atividades de desenvolvimento, perdas de benefícios fiscais, reclusão e multa.                            Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Provisões para demandas judiciais e compromissosContinuação Demandas judiciais com probabilidade de perda possível A Companhia tem conhecimento em  de dezembro de , de outros processos e riscos cíveis, trabalhistas e tributários. Para fins de melhor apresentação e comparabilidade das demandas judiciais, a Companhia revisou o critério de mensuração das demandas possíveis, conforme razão do histórico dos processos prováveis e análise específica das causas principais. Com base neste critério, a probabilidade de perda estimada como possível foi de R. (R. em  de dezembro de ), para os quais a Administração da Companhia entende não ser necessária a constituição de provisão para eventuais perdas. A variação no período devese ao maior volume de processos com valores pulverizados e demanda fiscal que á alvo de defesa administrativa. Processos cíveis Processos tributários Processos trabalhistas Processos ambientais Processos administrativos ControladoraConsolidado .Obrigações relacionadas com a conclusão dos empreendimentos imobiliários A Companhia e suas controladas comprometemse a entregar unidades imobiliárias por construir em troca de terrenos adquiridos e para garantia de liberação de financiamentos, assim como garante parcelas de financiamento de clientes ao longo da construção. A Companhia também assume o compromisso de concluir as unidades vendidas, assim como atender às leis que regem o setor da construção civil, incluindo a obtenção de licenças das autoridades competentes e prazos para início de entrega dos empreendimentos sujeita a penalidades legais e contratuais. Conforme descrito na Nota ., em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas possuem aplicações financeiras restritas que serão liberados à medida que atingir os índices de garantia descritos na mesma nota, que inclui recebíveis dados em garantia para a formação dos  do saldo devedor da dívida. Compromissos Além dos compromissos mencionados nas Notas ,  e , a Companhia possui o seguintes compromisso: (i)  A Companhia possui contratos de aluguel para  imóveis onde se situam suas instalações, sendo o custo mensal de R reajustado pela variação de IGPM FGV. O prazo de locação é de um a cinco anos e há multa no caso de rescisão correspondente ao valor de três meses de aluguel ou proporcional ao tempo de término de contrato.  (ii)  A Companhia, em  de dezembro de , por meio de suas controladas possui obrigações de longo prazo no montante de R. (R. em ), relacionados com o fornecimento de matériaprima utilizada no desenvolvimento dos empreendimentos imobiliários.                                     Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquido . Capital social Em  de dezembro de , o capital social autorizado e integralizado da Companhia era de R, representado por  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal. .  Destinação do resultado do exercício De acordo com o Estatuto Social da Companhia, o lucro líquido do exercício terá as seguintes destinações: (a)  (cinco por cento) para a reserva legal, até atingir  (vinte por cento) do capital social integralizado ou o limite previsto no §º, do art. , da Lei nº  Do saldo do lucro líquido do exercício, obtido após a dedução de que trata a letra “a” deste Artigo e ajustado na forma do art. , da Lei nº ., destinarseá  (vinte e cinco por cento) para pagamento do dividendo obrigatório a todos os seus acionistas. No exercício findo em  de dezembro de  e , não houve absorção do prejuízo pelas reserva de lucros, reserva legal e reserva de capital, está demonstrada a seguir: Prejuízo líquido do exercício de   Reserva de capital  Saldo de prejuízos acumulados de   Lucro líquido do exercício de   Reserva de capital . Saldo de prejuízos acumulados de                                             Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquidoContinuação .  Programa de opção de compra de ações  A Companhia possui um programa de opção de compra de ações ordinárias, lançado em , no qual foi outorgado um total de  opções de compra de ações a empregados e administradores da controlada, com datas de exercício entre  de março de  e  de março de . As opções outorgadas conferem aos seus titulares (empregados) o direito de subscrever ações ordinárias no capital social da Companhia, após períodos que variam entre três e dez anos de permanência no quadro de empregados da Companhia (condição essencial para o exercício da opção), e expiram após o período de dez anos da data da outorga. Durante o exercício findo em  de dezembro de , a controladora Tenda não outorgou opções em conexão com seus planos de opção de compra de ações ordinárias. O valor justo das opções outorgadas em  totalizou R., o qual foi determinado com base nas seguintes premissas: Modelo de precificação Preço de exercício das opções (R) Média ponderada do preço das opções (R) Volatilidade esperada  –  Prazo de vida esperado das opções (anos) Taxa de juros livre de risco    BlackScholes , R, , , anos ,  A volatilidade foi determinada com base nas observações histórica do Índice BM&FBOVESPA Imobiliário (IMOBX).  A taxa de juros livre de risco de mercado para o prazo da opção no momento da concessão, variou entre , e  O total de despesas registradas no período findo em  de dezembro de  foi de R. (R em  de dezembro de , sendo R do novo plano de opção emitido em agosto de  e R do plano de opção  cancelado em junho de ). .  Seguros A Construtora Tenda S.A. e suas controladas mantêm seguros de risco de engenharia, garantia de permuta, garantia de término de obra e responsabilidade civil, relativos a danos pessoais de caráter involuntário causados a terceiros e danos materiais a bens tangíveis, assim como para riscos de incêndio, queda de raio, danos elétricos, fenômenos naturais e explosão de gás. A cobertura contratada é considerada suficiente pela Administração para cobrir eventuais riscos sobre seus ativos eou responsabilidades. Segue abaixo quadro demonstrativo das responsabilidades cobertas por seguros e os respectivos montantes em  de dezembro de : Modalidade seguro Riscos de engenharia e garantia de término de obra Responsabilidade civil (Directors and Officers – D&O) –   Apólice compartilhada entre Gafisa e Tenda S.A. Cobertura – Rmil . . . .  Lucro (prejuízo) por ação De acordo com o CPC , a Companhia deve apresentar os lucrosprejuízos básico e diluído por ação. Os dados de comparação dos lucrosprejuízos básico e diluído se baseiam na media ponderada de ações em circulação do exercício, e todas as ações com potencial de diluição em aberto para cada exercício apresentado, respectivamente.                            Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Lucro (prejuízo) por açãoContinuação O lucroprejuízo diluído por ação é computado de forma semelhante ao básico, exceto que as ações em circulação são adicionadas, para incluir o número de ações adicionais que estariam em circulação se as ações com potencial de diluição atribuíveis às opções de compra de ações e as ações resgatáveis de participação de acionistas não controladores tivessem sido emitidas durante os respectivos períodos, utilizando o preço médio ponderado das ações. A tabela a seguir apresenta o cálculo do lucro e prejuízo por ação básico e diluído. Em função do prejuízo do exercício de , as ações com potenciais efeitos de diluição não são consideradas, pois o impacto seria de antidiluição em  de dezembro de . Numerador básico   Lucro (prejuízo) não distribuído     Lucro (prejuízo) não distribuído, disponível para os titulares das ações ordinárias  Denominador básico (em milhares de ações)   Média ponderada do número de ações    Lucro (prejuízo) básico por ação em Reais Numerador diluído   Lucro (prejuízo) não distribuído     Lucro (prejuízo) não distribuído, disponível para os titulares das ações ordinárias  Denominador diluído (em milhares de ações)   Média ponderada do número de ações    Opções de ações    Lucro (prejuízo) diluído por ação em Reais .  Instrumentos financeiros . . , (,). . ., (,)A Companhia e suas controladas mantêm operações com instrumentos financeiros com o objetivo de proteção a volatilidade de índices de preços e juros, sendo a administração desses instrumentos efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos visando liquidez, rentabilidade e segurança. A contratação de instrumentos financeiros com o objetivo de proteção é feita a partir de uma análise periódica da exposição aos riscos que a Administração pretende cobrir (câmbio, taxa de juros e etc.) que é submetido aos orgãos da Administração competentes para aprovação e posterior operacionalização da estratégia apresentada. A Companhia e suas controladas não efetuam aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. Os resultados obtidos com estas operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas pela Administração da Companhia. As operações da Companhia e das suas controladas estão sujeitas aos fatores de riscos abaixo descritos:                                        Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeirosContinuação  (a)  Considerações sobre riscos i) Risco de crédito A Companhia e suas controladas restringem a exposição a riscos de crédito associados a caixa e equivalentes de caixa, efetuando seus investimentos em instituições financeiras avaliadas como de primeira linha e com remuneração em títulos de curto prazo. Com relação a contas a receber, a Companhia restringe a sua exposição a riscos de crédito por meio de vendas para uma base ampla de clientes e de análises de crédito contínua. Adicionalmente, inexistem históricos relevantes de perdas em face da existência de garantia real de recuperação de seus produtos nos casos de inadimplência durante o período de construção. Em  de dezembro de  e  de , não havia concentração de risco de crédito relevante associado a clientes. ii) Instrumentos financeiros derivativos Em  de dezembro de , a Companhia não mantém operações com instrumentos financeiros derivativos iii)  Risco de taxa de juros Decorre da possibilidade de a Companhia e as suas controladas sofrerem ganhos ou perdas decorrentes de oscilações de taxas de juros incidentes sobre seus ativos e passivos financeiros. Visando à mitigação desse tipo de risco, a Companhia e suas controladas buscam diversificar a captação de recursos em termos de taxas prefixadas ou pósfixadas. As taxas de juros sobre empréstimos, financiamentos e debêntures estão mencionadas nas Notas  e . As taxas de juros contratadas sobre aplicações financeiras estão mencionadas na Nota  Sobre o saldo de contas a receber de imóveis concluídos, conforme mencionado na Nota , incide juros de  ao ano, apropriado "pro rata temporis" iv)  Risco de liquidez O risco de liquidez consiste na eventualidade da Companhia e suas controladas não dispor de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função dos prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. Para mitigar os riscos de liquidez e a otimização do custo médio ponderado do capital, a Companhia e as suas controladas monitoram permanentemente os níveis de endividamento de acordo com os padrões de mercado e o cumprimento de índices (“covenants”) previstos em contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e a captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando risco de liquidez para a Companhia e controladas. A maioria dos financiamentos da Companhia são realizados com a Caixa Econômica Federal por meio do crédito associativo, programa Minha Casa, Minha Vida e repasses ao final da obra.                            Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeirosContinuação (a)  Considerações sobre riscosContinuação iv)  Risco de liquidezCotinuação Os vencimentos dos instrumentos financeiros de empréstimos, financiamentos, fornecedores e debêntures são conforme segue: Exercício findo em  de dezembro de  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) Fornecedores Exercício findo em  de dezembro de  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) Fornecedores Exercício findo em  de dezembro de  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) Fornecedores Exercício findo em  de dezembro de  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) Fornecedores v)  Hierarquia de valor justo Menos de  ano . . . . Menos de  ano . . . . Menos de  ano . . . . Menos de  ano . . . .  a  anos Controladora  a  anos .   . .   .  a  anos Controladora  a  anos . .  . .   .  a  anos Consolidado  a  anos .   . .   .  a  anos Consolidado  a  anos . .  . .   . Mais que  anos     Mais que  anos     Mais que  anos     Mais que  anos     Total . . . . Total . . . . Total . . . . Total . . . . A Companhia utiliza a seguinte hierarquia para determinar e divulgar o valor justo de instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: Nível : preços negociados (sem ajustes) em mercados ativos para ativos idênticos ou passivos; Nível : outras técnicas para as quais todos os dados que tenham efeito significativo sobre o valor justo registrado sejam observáveis, direta ou indiretamente; e Nível : técnicas que usam dados que tenham efeito significativo no valor justo registrado que não sejam baseados em dados observáveis no mercado. Segue o Nível de hierarquia do valor justo para os instrumentos financeiros mensurados a valor justo por meio do resultado da Companhia apresentados nas demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  e de . Em  de dezembro de  Nível Nível Nível Nível Nível Nível  Ativos financeiros Títulos e valores mobiliários (Nota .)  Controladora Consolidado Hierarquia de valor justo Em  de dezembro de  Nível Nível Nível Nível Nível Nível  Ativos financeiros Títulos e valores mobiliários (Nota .)  Controladora Consolidado Hierarquia de valor justo                                                  Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeirosContinuação (a)  Considerações sobre riscosContinuação v)  Hierarquia de valor justoContinuação No decorrer dos exercícios findos em  de dezembro de  e de , não houve transferências entre avaliações de valor justo Nível  e Nível  nem transferências entre avaliações de valor justo Nível  e Nível .  (b)  Valor justo dos instrumentos financeiros i) Cálculo do valor justo Os seguintes valores justos estimados foram determinados usando as informações de mercado disponíveis e metodologias apropriadas de avaliação. Entretanto, um julgamento considerável é necessário para interpretar informações de mercado e estimar o valor justo. Assim, as estimativas aqui apresentadas não são necessariamente indicativas dos montantes que a Companhia poderia realizar no mercado atual. O uso de diferentes premissas de mercado eou metodologias de estimativas podem ter um efeito significativo nos valores justos estimados. Os seguintes métodos e premissas foram usados para estimar o valor justo para cada classe dos instrumentos financeiros para os quais a estimativa de valores é praticável: (i)  Os valores caixa e equivalentes de caixa, títulos mobiliários, contas a receber e demais recebíveis e fornecedores e demais passivo circulante se aproximam de seu valor justo registrado nas demonstrações financeiras. (ii)  O valor justo de empréstimos bancários e outras dívidas financeiras é estimado por meio dos fluxos de caixa futuro descontado utilizando taxas anualmente disponíveis para dívidas ou prazos semelhantes e remanescentes.                                                    Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeirosContinuação (b)  Valor justo dos instrumentos financeirosContinuação i) Cálculo do valor justoContinuação Os valores caixa e equivalentes de caixa, títulos mobiliários, contas a receber e fornecedores se aproximam de seu valor justo. Os valores contábeis e justos dos ativos e passivos e financeiros em  de dezembro de  e de  estão demonstrados a seguir: Ativos financeiros    Caixa e equivalente de caixa (Nota .)    Títulos e valores mobiliários e aplicações caucionadas (Nota .)    Recebíveis de clientes, parcela circulante liquida (Nota )    Recebíveis de clientes, parcela não circulante liquida (Nota ) Passivos financeiros    Empréstimos e financiamentos (Nota )    Debêntures (Nota )    Fornecedores Ativos financeiros    Caixa e equivalente de caixa (Nota .)    Títulos e valores mobiliários e aplicações caucionadas (Nota .)    Recebíveis de clientes, parcela circulante liquida (Nota )    Recebíveis de clientes, parcela não circulante liquida (Nota ) Passivos financeiros    Empréstimos e financiamentos (Nota )    Debêntures (Nota )    Fornecedores Controladora   Valor contábilValor justo Valor contábil Valor justo .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . Consolidado   Valor contábilValor justo Valor contábil Valor justo .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . ii)  Risco de aceleração de dívida Em  de dezembro de , a Companhia possuía contratos de empréstimos em vigor, com cláusulas restritivas (“covenants”), relacionadas à geração de caixa, índices de endividamento e outros. Essas cláusulas restritivas estão sendo observadas pela Companhia e não restringem a sua capacidade de condução normal de seus negócios. iii)  Risco de mercado A Companhia dedicase à incorporação, construção e venda de empreendimentos imobiliários. Além dos riscos que afetam de modo geral o mercado imobiliário, tais como interrupções de suprimentos e volatilidade do preço dos materiais e equipamentos de construção, mudanças na oferta e procura de empreendimentos em certas regiões, greves e regulamentos ambientais e de zoneamento, as atividades da Companhia são especificamente afetadas pelos seguintes riscos:   •  A conjuntura econômica do Brasil, que pode prejudicar o crescimento do setor imobiliário como um todo, por meio da desaceleração da economia, aumento dos juros, flutuação da moeda e instabilidade política, além de outros fatores;  • Impedimento no futuro, em decorrência de nova regulamentação ou condições de mercado, de corrigir monetariamente os recebíveis, de acordo com certas taxas de inflação, conforme atualmente permitido, o que poderia tornar um projeto inviável financeira ou economicamente;                                   Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeirosContinuação (b)  Valor justo dos instrumentos financeirosContinuação iii)  Risco de mercadoContinuação •  O grau de interesse dos compradores em novo projeto lançado ou o preço de venda por unidade necessário para vender todas as unidades pode ficar abaixo do esperado, fazendo com que o projeto se torne menos lucrativo do que o esperado; •  Na hipótese de falência ou dificuldades financeiras significativas de uma grande companhia do setor imobiliário, o setor com um todo pode ser prejudicado, o que poderia causar uma redução da confiança dos clientes em outras companhias que atuam no setor; •  Condições do mercado imobiliário local e regional, tais como excesso de oferta, escassez de terrenos em certas regiões ou aumento significativo do custo de aquisição de terrenos; •  Risco de compradores terem uma percepção negativa quanto à segurança, conveniência e atratividade das propriedades da Companhia, bem como à sua localização; •  As margens de lucro da Companhia podem ser afetadas em virtude de aumento dos custos operacionais, incluindo investimentos, prêmio de seguro, tributos imobiliários e tarifas públicas; •  As oportunidades de incorporação podem diminuir; •  A construção e venda de unidades dos empreendimentos podem não ser concluídas dentro do cronograma, acarretando o aumento dos custos de construção ou a rescisão dos contratos de venda; • Inadimplemento de pagamento após a entrega das unidades adquiridas a prazo. A Companhia tem o direito de promover ação de cobrança, tendo por objetivo os valores devidos eou a retomada da unidade do comprador inadimplente, não podendo assegurar que será capaz de reaver o valor total do saldo devedor ou, uma vez retomado o imóvel, a sua venda em condições satisfatórias; •  Eventual mudança nas políticas do Conselho Monetário Nacional (CMN) sobre a aplicação dos recursos destinados ao Sistema Financeiro da Habitação (SFH) pode reduzir a oferta de financiamentos aos clientes; e, •  A queda do valor de mercado dos terrenos mantidos em estoque, antes da incorporação do empreendimento ao qual se destina, e a incapacidade de preservar as margens anteriormente projetadas para as respectivas incorporações.                   Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeirosContinuação (c)  Gestão do capital social O objetivo da gestão de capital da Companhia é assegurar que se mantenha uma classificação de crédito forte perante as instituições e uma relação de capital ótima, a fim de suportar os negócios da Companhia e maximizar o valor aos acionistas. A Companhia controla sua estrutura de capital fazendo ajustes e adequando às condições econômicas atuais. Para manter ajustada esta estrutura, a Companhia pode efetuar pagamento de dividendos, retorno de capital aos acionistas, captação de novos empréstimos e emissões de debêntures. Não houve alterações quanto aos objetivos, políticas ou processos durante os exercícios findos em  de dezembro de  e de . A Companhia inclui dentro da estrutura de dívida líquida: empréstimos e financiamentos e debêntures menos disponibilidades (caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e aplicações financeiras caucionadas): Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) (  ) Caixa e equivalentes de caixa e títulos mobiliários (Nota . e .) Dívida líquida Patrimônio líquido  Patrimônio líquido e dívida líquida  (d)  Análise de sensibilidade Controladora Consolidado . .  .   .     . .  .       Segue quadro demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros para o período de um ano, que descreve os riscos que podem gerar variações materiais no resultado da Companhia, nos termos determinados pela CVM, por meio da Instrução nº , a fim de apresentar ,  e  de apreciaçãodepreciação na variável de risco considerada. Em  de dezembro de  e , a Companhia possui os seguintes instrumentos financeiros: a)  Aplicações financeiras, empréstimos e financiamentos e debêntures indexados ao CDI; b)  Empréstimos e financiamentos e debêntures indexados à Taxa Referencial (TR); c)  Contas a receber, indexados ao Índice Nacional de Construção Civil (INCC). Para a análise de sensibilidade de taxa de juros de aplicações, empréstimos e contas a receber, a Companhia considerou Certificado de Depósito Interbancário (CDI) a ,, Taxa Referencial (TR) a , e Índice Nacional de Construção Civil (INCC) a  Os cenários considerados foram: Cenário I: apreciação  das variáveis utilizadas para precificação; Cenário II: apreciação de  das variáveis de risco utilizadas para precificação; Cenário III: apreciação de  das variáveis de risco utilizadas para precificação Cenário IV: depreciação de  das variáveis de risco utilizadas para precificação Cenário V: depreciação de  das variáveis de risco utilizadas para precificação Cenário VI: depreciação de  das variáveis de risco utilizadas para precificação                                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeirosContinuação (d)  Análise de sensibilidadeContinuação Em  de dezembro de : Operação Risco Alta   Alta  Alta   Queda   Queda  Queda  I II III Cenário IV V VI Títulos e valores mobiliários Altaqueda do CDI . . .    Efeito líquido da variação do CDI Empréstimos e financiamentos Debêntures Efeito líquido da variação do TR . .  .    Altaqueda do TR Altaqueda do TR              . .  . . Contas a receber de incorporação e serviços prestados Imóveis a comercializar Altaqueda do INCC Altaqueda do INCC . . . . . .       Efeito líquido da variação do INCC . . .    Em  de dezembro de : Operação Risco Alta   Alta  Alta   Queda   Queda  Queda  I II III Cenário IV V VI Títulos e valores mobiliários Altaqueda do CDI  .   .  .      Efeito líquido da variação do CDI Empréstimos e financiamentos Debêntures Efeito líquido da variação do TR  .   .  .      Altaqueda do TR Altaqueda do TR                       .      .   .   .  Contas a receber de incorporação e serviços prestados Imóveis a comercializar Altaqueda do INCC Altaqueda do INCC  .   .   .   .  . .           Efeito líquido da variação do INCC  .   .  .      .  Receita operacional líquida Receita operacional bruta Incorporação e venda de imóveis, permuta e prestação de serviços de construção (Constituição) reversão de provisão para devedores duvidosos e distratos (Nota ) Impostos sobre vendas de imóveis e serviços Receita operacional líquida  Controladora Consolidado     . .  . . .  . . .  . . .  .                                                                                                                                                                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Custos e despesas por natureza Estão representadas por: Custo de incorporação e venda de imóveis:  Custo de construção  Custo de terrenos Custo de incorporação Encargos financeiros capitalizados (Nota ) Manutençãogarantia Custo de imóveis no reconhecimento da provisão para distratos (Nota ) Despesas comerciais: Despesas com marketing de produto Despesas com corretagem e comissão de vendas    Custo de vendas    Custo de repasse    Custo de registro    Corretagem Despesas com Customer Relationship Management (CRM) Outras Despesas gerais e administrativas: Despesas com salários e encargos Despesas com benefícios a empregados Despesas com viagens e utilidades Despesas com serviços prestados Despesas com aluguéis e condomínios Despesas com informática Despesas com plano de opções de ações (Nota .) Despesas com provisão de participação no lucro (Nota .) Transferências com provisão de participação no lucro (Nota .) Outras Outras receitas(despesas), líquidas: Despesas com demandas judiciais (Nota ) Transferencias  com demandas judiciais (Nota ) Outras .  Resultado financeiro Receitas financeiras    Rendimento de aplicações financeiras    Receita financeira sobre contrato de mútuo (Nota .)    Outras receitas financeiras Despesas financeiras     Juros sobre captações, líquido de capitalização (Nota )    Despesas bancárias    Transferência de despesas financeiras Resultado na venda de ativos financeiros destinados à venda    Outras despesas financeiras Controladora                .          .    .                  .                 Consolidado                .                                .                 Controladora  . . . .   .    Consolidado  . . . .       Resultado financeiro . .                                                                            Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Transações com a Administração e empregados . Remuneração da Administração Os montantes registrados na rubrica “Despesas gerais e administrativas” referentes à remuneração fixa dos membros da Administração da Companhia estão demonstrados a seguir: Exercício findo em  de dezembro de  Remuneração da Administração Diretoria Executiva Conselho de Administração Total Conselho Fiscal Número de membros Remuneração Fixa do exercício (em R) Salárioprólabore Benefícios diretos e indiretos Valor mensal da remuneração (em R) Total da remuneração Participação nos lucros e resultado          . . .   . . . . .   . .        Exercício findo em  de dezembro de  Remuneração da Administração Diretoria Executiva Conselho de Administração Total Conselho Fiscal Número de membros Remuneração Fixa do exercício (em R) Salárioprólabore Benefícios diretos e indiretos Valor mensal da remuneração (em R) Total da remuneração Participação nos lucros e resultado           . .   . .  . .   . .        A remuneração global dos administradores da Companhia para o exercício de janeiro a dezembro de , foi fixada no limite de até R., conforme aprovação em Assembleia Geral Ordinária, realizada em  de abril de . Na mesma ocasião, foi aprovado o limite de remuneração dos membros do Conselho Fiscal da Companhia para seu próximo mandato que se encerra na Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em , fixado no limite de até R. . Participação nos lucros e resultado A Companhia mantém um programa de remuneração variável que proporciona aos seus empregados e administradores, e aos de suas subsidiárias, o direito de participar nos lucros e resultados da Companhia. Este programa está vinculado ao alcance de objetivos específicos, os quais são estabelecidos, acordados e aprovados pelo Conselho de Administração no início de cada ano.  Diretoria Executiva Demais colaboradores Reversão na controladora Consolidado   . .  . . .  . Em  de março de , a Companhia registrou uma reversão de R.,correspondente a despesa para participação nos lucros e resultados provisionada em  e registrou no exercício findo em  de dezembro de  uma despesa para participação nos lucros e resultados no montante de R. na controladora e R. no consolidado (R. na controladora e R. no consolidado em  de dezembro de ) na rubrica “Despesas Gerais e Administrativas” (Nota ). Deste montante, R. referese à despesa para participação nos lucros e resultados para a diretoria estatutária da Companhia em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ).                                           Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Informações por segmento A Administração da Companhia analisa os seus relatórios internos gerenciais para tomada de decisões nas próprias demonstrações financeiras consolidadas, na mesma base que estas declarações são divulgadas, ou seja, apenas um segmento. Como consequência, devido ao fato da Administração não utilizar qualquer sistema de informação diferente das informações trimestrais em  de dezembro de  e de , nenhum relatório específico será demonstrado, como definido no CPC . Quanto às informações sobre os principais clientes, em função da própria atividade imobiliária residencial com foco no segmento econômico, a Companhia não possui individualmente, clientes que representam mais de  da receita total consolidada. .  Empreendimentos em construção – informações e compromissos Em atendimento aos parágrafos  e  do ICPC , os valores de receitas reconhecidas e dos custos incorridos estão apresentados na demonstração de resultados e os adiantamentos recebidos na rubrica “ Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes”. A Companhia apresenta informações acerca dos empreendimentos em construção, em  de dezembro de :   Receita de vendas a apropriar de imóveis vendidos   Custo orçado a apropriar de imóveis vendidos (i)Receita de vendas a apropriar de imóveis vendidos  Empreendimentos em construção    Receita de vendas contratadas    Receita de vendas apropriadas Receita de vendas a apropriar (a) (ii) Custo orçados a apropriar de imóveis vendidos Empreendimentos em construção:    Custo orçado das unidades    Custo incorrido das unidades Custo orçado a apropriar (b) (iii) Custo orçados a apropriar de imóveis em estoques Empreendimentos em construção:    Custo orçado das unidades (c)    Custo incorrido das unidades (d) Custo orçado a apropriar (b) Consolidado  .  .  .  .   .  a) b) c) d) As receitas de imóveis vendidos a apropriar estão mensuradas pelo valor nominal dos contratos, acrescido de atualizações contratuais e deduzidos de distratos, líquida de impostos incidentes e ajuste a valor presente e não contemplam os empreendimentos que estão sob restrição por cláusula suspensiva (período legal de  dias que a Companhia pode cancelar uma incorporação) e portanto não apropriada ao resultado. Os custos orçados dos imóveis vendidos a apropriar não contemplam encargos financeiros, os quais são apropriados aos imóveis a comercializar e o resultado (custo dos imóveis vendidos) proporcionalmente as unidades imobiliarias vendidas a medida que são incorridas, e também provisão para garantia, a qual é apropriada as unidades imobiliarias a medida de evolução de obra. O montante de R . referese ao custo orçado das unidades de empreendimentos cancelados ainda não distratadas junto aos respectivos clientes. O montante de R . referese ao custo incorrido das unidades de empreendimentos cancelados ainda não distratadas junto aos respectivos clientes.  Em  de dezembro de , o percentual dos ativos consolidados nas demonstrações financeiras referentes a empreendimentos inseridos em estrutura de segregação patrimonial, era de .                                    Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Eventos subsequentes (i) Divulgação de Fato Relevante sobre o processo de separação entre Gafisa e Tenda Em  de agosto de , a Companhia, juntamente com sua controladora Gafisa, divulgou fato relevante ao mercado atualizando o processo de separação entre as duas empresas, previamente divulgado em  de abril de , informando que as companhias seguem trabalhando na análise de alternativas estratégicas para a unidade de negócios da Companhia, visando à maximização de valor para o acionista da Gafisa, que podem envolver uma oferta de valores mobiliários eou venda de participação societária, além da própria separação através de uma operação de reorganização societária. Em  de setembro de , a Companhia, juntamente com sua controladora Gafisa S.A., divulgou fato relevante ao mercado atualizando o processo de separação entre as duas empresas, informado que foram realizados contatos com Banco Itaú BBA S.A. (“Itaú BBA”), Banco Bradesco BBI S.A. (“Bradesco BBI”), Bank of America Merrill Lynch – Banco Múltiplo S.A. (“BofA Merrill Lynch”), BBBanco de Investimento S.A. (“BB Investimentos”) e Banco Votorantim S.A. (“Votorantim”), instituições financeiras cuja contratação foi autorizada pelo conselho de administração da Gafisa S.A., acerca da oportunidade de realização de um oferta pública de ações de emissão da Companhia. Sem prejuízo disto, foi informado que seria prematura qualquer consideração sobre estrutura, volume ou prazo dessa eventual oferta naquele momento. (ii) Primeira emissão de debêntures Os seguintes pagamentos foram efetuados em períodos subsequentes: Data do pagamento    Valor Nominal Emissão . . . Remuneração devida . . . Total da amortização . . . Em  de outubro de , foi aprovada em Assembleia Geral de Debenturistas, a prorrogação do vencimento da décima segunda parcela do valor nominal no montante R. para o dia  de novembro de , nova data de vencimento da emissão, e nesta data, será paga a remuneração devida referente ao período de capitalização iniciado em  de outubro de , e encerrado em  de novembro de  (passando esta a ser a décima nona parcela da remuneração), mantendo a obrigatoriedade do pagamento integral da décima oitava parcela de remuneração devida até  de outubro de , nos termos da Escritura de Emissão.                          Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Eventos subsequentes—Continuação (iii) Assembléia Geral Ordinária Em  de abril de , foi realizada a Assembléia Geral Ordinária da Companhia, sendo as principais deliberações: (i) tomadas as contas dos administradores, examinadas, discutidas e votadas as demonstrações financeiras relativas ao exercício social encerrado em  de dezembro de ; (ii) deliberado sobre a destinação do lucro líquido do exercício social encerrado em  de dezembro de  e sobre a distribuição de dividendos; (iii) fixado o número de membros que deverá compor o Conselho de Administração da Companhia; (iv) eleição dos membros do Conselho de Administração da Companhia, em razão do término do mandato; (v) fixação do valor da remuneração global a ser paga aos administradores da Companhia no exercício de ; (vi) instalação e fixação do número de membros que deverá compor o Conselho Fiscal da Companhia; (vii) eleição dos membros do Conselho Fiscal, em razão do término de mandato; (viii) fixação do valor da remuneração global a ser paga aos membros do Conselho Fiscal da Companhia no exercício de .          