Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de e  Notas explicativas às demonstrações financeiras   Contexto operacional A Tegma Gestão Logística S.A. ("Companhia") e suas empresas Controladas ("Companhia e suas Controladas") têm entre seus principais objetivos a prestação de serviços com foco nas áreas de gestão logística, transporte e armazenagem em diversos setores da economia, tais como: automotivo, bens de consumo, químicos e eletrodomésticos. A Companhia é uma sociedade anônima de capital aberto, com sede em São Bernardo do Campo, Estado de São Paulo, registrada no segmento especial do mercado de ações da B, denominado Novo Mercado, sob o código de negociação TGMA, e está vinculada à arbitragem na Câmara de Arbitragem do Mercado, conforme cláusula compromissória constante no seu Estatuto Social. Seus acionistas controladores são: Sinimbu Participações Societárias e Empreendimentos S.A. e COIMEX Empreendimentos e Participações Ltda.   Relação de entidades controladas O Grupo está constituído da seguinte forma: Controladas diretas e indiretas Tegma Cargas Especiais Ltda. (“TCE”) Tegma Logística Integrada S.A. (“TLI”) Tegma Logística de Armazéns Ltda . (“TLA”) (ii) Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda. (“Tegmax”)  Tegma Logística de Veículos Ltda. (“TLV”) Niyati Empreendimentos e Participações Ltda. (“Niyati”) Catlog Logística de Transportes S.A. (“Catlog”)  Tegma Venezuela S.A. (“TV”) (i) Participação   , , , , , ,  Participação    , ,  , , , ,  , , Relacionamento Controlada Controlada Controlada  Controlada  Controlada Controlada Controlada em Conjunto Controlada em Conjunto Conforme descrito na nota explicativa nº, as operações da Companhia e suas Controladas são divididas em dois segmentos operacionais e reportáveis:  Logística Automotiva, que realiza transporte de veículos e peças para montadoras, e  Logística Integrada, que realiza operações de transporte, armazenagem e serviços correlatos e gestão de estoque, entre outras, para diversos segmentos de mercado. Desde janeiro de , a investida Catlog mantémse inativa operacionalmente. A retomada das atividades pode ser reconsiderada caso julgado conveniente pela Companhia Em dezembro de , foi efetuada a aprovação pelo Conselho de Administração do plano de ação, que consistia na transferência da operação de gestão de pátios e transporte de veículos da Companhia para a Controlada Tegma Logística de Veículos Ltda. (“TLV”). Em relação ao plano de incorporação da operação de logística de químicos da Controlada Tegma Cargas Especiais Ltda. (“TCE”) pela Controlada Tegma Logística Integrada S.A. (“TLI”), o mesmo foi substituído em função da restruturação societária descrita no item (ii) a seguir e da nota explicativa . (i)  Alienação de investimento Em maio de , foi aprovado pela Administração a alienação da participação de  na Controlada em conjunto Tegma Venezuela S.A., por não se tratar de um fato relevante para a Companhia, não houve a divulgação antecipada dessa movimentação acionária. (ii)  Reestruturação societária Em  de agosto de , a Controlada Tegma Logística Integrada S.A. realizou um aumento do capital social na Tegma        Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de e  Logística de Armazéns Ltda. mediante a conferência de parte dos acervos líquidos de sua titularidade. O aporte de capital foi de R . mediante a emissão de . novas quotas com o valor nominal de R, cada.  O acervo líquido cedido com base nos valores contábeis de  de agosto de  foram revisados por uma consultoria independente, conforme demonstrado abaixo: Ativo Passivo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber Partes relacionadas Outras contas a receber Despesas antecipadas Não circulante Depósitos Judiciais Imobilizado Intangível Total ativo . .    . . .   Circulante Empréstimos e financiamentos Fornecedores Partes relacionadas Salários e encargos sociais   Demais contas a pagar   Não circulante Empréstimos e financiamentos Total passivo .   Acervo líquido   .  . . . . . O acervo líquido remanescente da Tegma Logística Integrada S.A., ou seja, excluída a participação detida por esta última na Tegma Logística Armazéns Ltda, é objeto do acordo de Associação entre a Companhia e, a BCDF e JR Participações S.A. (“Holding Silotec”) e a GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística S.A. (“GDL”) para a criação de uma joint venture que unirá as atividades de armazenagem e movimentação de mercadorias desenvolvidas em CariacicaES pela Tegma Logística Integrada S.A. (“TLI”), subsidiária integral da Tegma Gestão Logística S.A., e pela Companhia de Transportes e Armazéns Gerais (“Silotec”), subsidiária integral da Holding Silotec. Dessa maneira, a GDL deterá  das participações acionárias da TLI e da Silotec, e terá seu capital igualmente dividido entre a Tegma Gestão Logística S.A. e a Holding Silotec. Já as atividades desenvolvidas em São Paulo e Rio de Janeiro ficam compreendidas na Tegma Logística de Armazéns Ltda. Em  de dezembro de , a Tegma Logística Integrada S.A transferiu as quotas da empresa Tegma Logística de Armazéns Ltda. para sua Controladora, desse modo a TLA passa a ser controlada direta da Tegma Gestão Logística S.A.   Bases para preparação a.  Declaração de conformidade (com relação às normas IFRS e às normas do CPC) As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB) e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP). A emissão das demonstrações financeiras foi autorizada pelo Conselho de Administração em  de março de .  Todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e correspondem àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão. b.  Moeda funcional e moeda de apresentação Estas demonstrações financeiras estão apresentadas em Reais, que é a moeda funcional da Companhia. Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma.                                                                                        Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de e  c.  Uso de estimativas e julgamentos Na preparação destas demonstrações financeiras, a Administração utilizou julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação das políticas contábeis do Grupo e os valores reportados dos ativos, passivos, receitas e despesas.  As estimativas e premissas são revisadas de forma continua. As revisões das estimativas são reconhecidas prospectivamente. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir: Nota explicativa nº  reconhecimento e mensuração de provisões para crédito de liquidação duvidosa; Nota explicativa nº  e  teste de redução ao valor recuperável de ativos intangíveis e ágio; Nota explicativa nº  e  – definição de vida útil do imobilizado e intangível; Nota explicativa nº  – reconhecimento de ativos fiscais diferidos; Nota explicativa nº  – reconhecimento e mensuração de provisões para demandas judiciais; d.  Base de mensuração As demonstrações financeiras foram preparadas com base no custo histórico, exceto aqueles itens mensurados ao valor justo. .  Principais políticas contábeis  As políticas contábeis significativas adotadas pela Companhia e suas Controladas estão descritas nas notas explicativas específicas, relacionadas aos itens apresentados. Já aquelas relacionadas a diferentes aspectos das demonstrações financeiras estão descritas a seguir. Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. Ressaltase que políticas contábeis de transações imateriais não foram incluídas nas demonstrações financeiras. a  Base de consolidação (i)  Controladas e investimentos em entidades contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial As demonstrações financeiras consolidadas incluem as demonstrações financeiras da Companhia e de suas Controladas. O controle é obtido quando a Companhia tem o poder de controlar as políticas financeiras e operacionais e de indicar ou destituir a maioria dos membros da diretoria ou Conselho de Administração de uma entidade para auferir benefícios de suas atividades. A Administração da Companhia, baseada nos estatutos e acordos de acionistas, controla as empresas relacionadas na nota explicativa nº  – Relação de entidades controladas – e, portanto, realiza a consolidação integral dessas empresas, com exceção da Catlog Logística de Transportes S.A. (“Catlog”) e da Tegma Venezuela S.A. (“TV”) consideradas como empreendimentos controlados em conjunto, que tem seu resultado considerado nas demonstrações financeiras consolidadas com base no método da equivalência patrimonial. Os resultados das controladas adquiridas ou alienadas durante o exercício são incluídos nas demonstrações consolidadas do resultado a partir da data da efetiva de aquisição até a data da efetiva alienação, conforme aplicável.  Nas demonstrações financeiras individuais da Companhia, as demonstrações financeiras das controladas e das controladas em conjunto são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. Os investimentos em controladas e controladas em conjuntos estão apresentados na nota explicativa nº  – Investimentos. (ii)  Transações eliminadas na consolidação Saldos e transações intragrupo, e quaisquer receitas ou despesas não realizadas derivadas de transações intragrupo, são eliminados. Ganhos não realizados oriundos de transações com investidas registradas por equivalência patrimonial são eliminados contra o investimento na proporção da participação do Grupo na investida. Perdas não realizadas são eliminadas      Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de e  da mesma maneira de que os ganhos não realizados, mas somente na extensão em que não haja evidência de perda por redução ao valor recuperável. b  Moeda estrangeira (i)  Transações em moeda estrangeira As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional (Real), utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou da avaliação, na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado. Os ganhos e as perdas cambiais relacionados com empréstimos, caixa e equivalentes de caixa e demais são apresentados na demonstração do resultado como receita ou despesa financeira.  As demonstrações financeiras da Tegma Venezuela, única entidade da Companhia cuja moeda funcional (Bolívar) é diferente da moeda de apresentação, são convertidas na moeda de apresentação, como segue: (i) os ativos e passivos de cada balanço patrimonial apresentado são convertidos pela taxa de fechamento da data do balanço; (ii)  as receitas e despesas de cada demonstração do resultado são convertidas pelas taxas de câmbio médias ; e (iii) todas as diferenças de câmbio resultantes são reconhecidas como um componente separado no patrimônio líquido, na conta “Ajustes de avaliação patrimonial”. Adicionalmente conforme apresentado na nota explicativa nº  (i), em maio de  a Companhia alienou a participação que detinha na Controlada em conjunto Tegma Venezuela S.A. c Instrumentos financeiros A Companhia e suas Controladas classificam ativos financeiros não derivativos nas seguintes categorias: ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado e empréstimos e recebíveis. A Companhia e suas Controladas classificam passivos financeiros não derivativos nas seguintes categorias: passivos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado e passivos financeiros pelo custo amortizado. (i)  Ativos e passivos financeiros não derivativos  A Companhia e suas Controladas reconhecem os empréstimos e recebíveis e instrumentos de dívida inicialmente na data em que foram originados. Todos os outros ativos e passivos financeiros são reconhecidos na data da negociação quando a entidade se tornar parte das disposições contratuais do instrumento. A Companhia e suas Controladas desreconhecem um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia e suas Controladas transferem os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos. Qualquer participação que seja criada ou retida pela Companhia e suas Controladas em tais ativos financeiros transferidos, é reconhecida como um ativo ou passivo separado. A Companhia e suas Controladas desreconhecem um passivo financeiro quando sua obrigação contratual é retirada, cancelada ou expirada. Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia e suas Controladas tenham atualmente um direito legalmente executável de compensar os valores e tenha a intenção de liquidálos em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. (ii)  Ativos financeiros não derivativos  mensuração Ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado Um ativo financeiro é classificado como mensurado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado como mantido para negociação ou designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os custos da transação são reconhecidos no resultado conforme incorridos. Esses ativos são mensurados pelo valor justo e mudanças no valor justo, incluindo ganhos com juros e dividendos, são reconhecidos no resultado do exercício.        Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de e  Empréstimos e recebíveis Esses ativos são mensurados inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis. Após seu reconhecimento inicial, os empréstimos e recebíveis são mensurados pelo custo amortizado utilizando o método dos juros efetivos. Caixa e equivalentes de caixa Nas demonstrações de fluxo de caixa, caixa e equivalentes de caixa incluem saldos negativos de contas garantidas que são exigíveis imediatamente e são parte integrante da gestão de caixa da Companhia. (iii)  Passivos financeiros não derivativos  mensuração Um passivo financeiro é classificado como mensurado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado como mantido para negociação ou designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os custos da transação são reconhecidos no resultado conforme incorridos. Esses passivos financeiros são mensurados pelo valor justo e mudanças no valor justo, incluindo ganhos com juros e dividendos, são reconhecidas no resultado do exercício. Outros passivos financeiros não derivativos são mensurados inicialmente pelo valor justo deduzidos de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são mensurados pelo custo amortizado utilizando o método dos juros efetivos. d  Redução ao valor recuperável (Impairment) (i)  Ativos financeiros nãoderivativos  Ativos financeiros não classificados como ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado, incluindo investimentos contabilizados pelo método da equivalência patrimonial, são avaliados em cada data de balanço para determinar se há evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável. Evidência objetiva de que ativos financeiros tiveram perda de valor inclui: Inadimplência ou atrasos do devedor; Reestruturação de um valor devido ao grupo em condições que não seriam aceitas em condições normais; Indicativos de que o devedor ou emissor irá entrar em falênciarecuperação judicial; Mudanças negativas na situação de pagamentos dos devedores ou emissores; Desaparecimento de um mercado ativo para o instrumento devido a dificuldades financeiras; ou Dados observáveis indicando que houve um declínio na mensuração dos fluxos de caixa esperados de um grupo de ativos financeiros. Ativos financeiros mensurados ao custo amortizado A Companhia e suas Controladas consideram evidência de perda de valor de ativos mensurados pelo custo amortizado tanto em nível individual como em nível coletivo. Todos os ativos individualmente significativos são avaliados quanto à perda por redução ao valor recuperável. Aqueles que não tenham sofrido perda de valor individualmente são então avaliados coletivamente quanto a qualquer perda de valor que possa ter ocorrido, mas não tenha ainda sido identificada. Ativos que não são individualmente significativos são avaliados coletivamente quanto à perda de valor com base no agrupamento de ativos com características de risco similares. Ao avaliar a perda por redução ao valor recuperável de forma coletiva, a Companhia utiliza tendências históricas do prazo de recuperação e dos valores de perda incorridos, ajustados para refletir o julgamento da Administração se as condições econômicas e de crédito atuais são tais que as perdas reais provavelmente serão maiores ou menores que as sugeridas pelas tendências históricas. Uma perda por redução ao valor recuperável é calculada como a diferença entre o valor contábil e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, descontados à taxa de juros efetiva original do ativo. As perdas são reconhecidas no      Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de e  resultado e refletidas em uma conta de provisão. Quando a Companhia e suas Controladas consideram que não há expectativas razoáveis de recuperação, os valores são baixados. Quando um evento subsequente indica uma redução da perda, a provisão é revertida através do resultado. Investidas contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial Uma perda por redução ao valor recuperável referente a uma investida avaliada pelo método de equivalência patrimonial é mensurada pela comparação do valor recuperável do investimento com seu valor contábil. Uma perda por redução ao valor recuperável é reconhecida no resultado e é revertida se houver uma mudança favorável nas estimativas usadas para determinar o valor recuperável (ii)  Ativos não financeiros  Os valores contábeis dos ativos não financeiros, que não os ativos fiscais diferidos, são revistos a cada data de balanço para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então o valor recuperável do ativo é estimado. No caso do ágio, o valor recuperável é testado anualmente. Para testes de redução ao valor recuperável, os ativos são agrupados em Unidades Geradoras de Caixa (UGC), ou seja, no menor grupo possível de ativos que gera entradas de caixa pelo seu uso contínuo, entradas essas que são em grande parte independentes das entradas de caixa de outros ativos ou UGCs. O ágio de combinações de negócios é alocado às UGCs ou grupos de UGCs que se espera que irão se beneficiar das sinergias da combinação. O valor recuperável de um ativo ou UGC é o maior entre o seu valor em uso e o seu valor justo menos custos para vender. O valor em uso é baseado em fluxos de caixa futuros estimados, descontados a valor presente usando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita as avaliações atuais de mercado do valor do dinheiro no tempo e os riscos específicos do ativo ou da UGC. Uma perda por redução ao valor recuperável é reconhecida se o valor contábil do ativo ou UGC exceder o seu valor recuperável. Perdas por redução ao valor recuperável são reconhecidas no resultado. Perdas reconhecidas referentes às UGCs são inicialmente alocadas para redução de qualquer ágio alocado a esta UGC (ou grupo de UGCs), e então para redução do valor contábil dos outros ativos da UGC (ou grupo de UGCs) de forma pro rata. Uma perda por redução ao valor recuperável relacionada ao ágio não é revertida. Quanto aos demais ativos, as perdas por redução ao valor recuperável são revertidas somente na extensão em que o novo valor contábil do ativo não exceda o valor contábil que teria sido apurado, líquido de depreciação ou amortização, caso a perda de valor não tivesse sido reconhecida. e  Provisões Uma provisão é reconhecida se, em função de um evento passado, a Companhia e suas Controladas têm uma obrigação legal ou construtiva que possa ser estimada de maneira confiável, e é provável que um recurso econômico seja exigido para liquidar a obrigação. f  Demonstrações de valor adicionado A Companhia e suas Controladas elaboraram demonstrações do valor adicionado (DVA) nos termos do pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante das demonstrações financeiras conforme BR GAAP aplicável as companhias abertas, enquanto para as IFRS representam informação financeira suplementar. g  Mensuração do valor justo Diversas políticas e divulgações contábeis da Companhia e suas Controladas exigem a determinação do valor justo, tanto para os ativos e passivos financeiros, como para os não financeiros. Os valores justos têm sido apurados para propósitos de mensuração eou divulgação. Quando aplicável, as informações adicionais sobre as premissas utilizadas na apuração dos valores justos são divulgadas nas notas explicativas aquele ativo ou passivo.           Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de e  h  Novas normas e interpretações ainda não efetivas A Companhia e suas Controladas não adotaram antecipadamente as IFRSs novas e revisadas a seguir, já emitidas e ainda não vigentes: Pronunciamento Descrição CPC IFRS Financeiros   Instrumentos IFRS  CPC      Receita  de  Contrato com Clientes IFRS    CPC    (R)  –  Arrendamento mercantil IFRS    CPC    –  Classificação  e mensuração de remuneração baseada em ações Diversas  mudanças  na  classificação  e  mensuração, principalmente  na  mensuração  de  perda  de  valor recuperável e contabilização de hedge. Introduz  um  novo  modelo  contábil  para  determinar quando  uma  receita  é  reconhecida.  Também  prevê novas exigências de divulgação. Requer  uma  nova  avaliação  dos  arrendamentos  tanto dos arrendadores ou dos arrendatários, substituindo o IAS  .  A  definição  de  arrendamento  financeiro desaparece, deixando exceções para arrendamentos de curto prazo e itens de valor baixo. Entre outras mudanças descreve sobre as modificações de opções para liquidação em ações. Melhorias ao IFRS  (CPC ) e IAS  (CPC  )  –  Venda  ou  contribuição  de ativos  entre  investidor  e  associada  ou Joint Venture Em  Caso  de  venda  ou  contribuição  de  ativos  entre investidor  e  associada  ou  Joint  Venture,  o  efeito  da transação  somente  seria  reconhecida  no  resultado  na medida  em  que  a  transação  for  com  um  terceiro  não relacionado. Aplicável a períodos anuais com início em ou após      a) IFRS   CPC  Em , a Companhia e suas Controladas realizaram uma avaliação detalhada dos impactos dos principais aspectos da IFRS   CPC . Essa avaliação toma por base informações atualmente disponíveis e pode estar sujeita a mudanças decorrentes de informações razoáveis e passíveis de sustentação que estão sendo disponibilizadas a Companhia em , quando esta passará a adotar a IFRS   CPC . Em geral a Companhia e suas Controladas não preveem nenhum impacto significativo no balanço patrimonial e na demonstração das mutações do patrimônio líquido. Hedge Accounting Atualmente a Companhia e suas Controladas não possuem qualquer operação com derivativos e nem qualquer estratégia de proteção classificada como hedge accounting. Neste sentido não há qualquer impacto decorrente da adoção da IFRS   CPC .  Classificação e mensuração A Companhia e suas Controladas não esperam qualquer impacto em seu balanço patrimonial ou patrimônio líquido na aplicação dos requisitos de classificação e mensuração do IFRS   CPC . Os ativos e passivos atualmente classificados como “Empréstimos e recebíveis” serão classificados como “Custo amortizado” de acordo com a nova norma. Já aqueles classificados como “Valor justo por meio do resultado” continuarão com a mesma classificação. Do mesmo modo, todos os ativos e passivos financeiros detidos pela Companhia e suas Controladas continuarão com a mesma base de mensuração, conforme pode ser observado no quadro a seguir.         Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de e  Base de Mensuração  IAS  Base de Mensuração  IFRS  Ativos financeiros Caixa e equivalentes de caixa  Valor justo por meio do resultado Valor justo por meio do resultado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Aplicações financeiras Contas a receber de clientes Demais contas a receber Partes relacionadas Dividendos a receber Passivos financeiros Debêntures  Custo amortizado Empréstimos e financiamentos   Custo amortizado Fornecedores e fretes a pagar   Custo amortizado Custo amortizado Demais contas a pagar Custo amortizado Partes relacionadas Custo amortizado Dividendos a pagar Valor justo por meio do resultado Valor justo por meio do resultado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Redução ao valor recuperável  A IFRS   CPC  exige que a Companhia e suas Controladas registre as perdas de crédito esperadas em todos os seus títulos de dívida, empréstimos e contas a receber de clientes, com base em  meses ou por toda a vida. A Companhia e suas Controladas aplicarão a abordagem simplificada e registrarão perdas esperadas durante toda a vida em contas a receber de clientes. Em razão das perdas com recebíveis não serem relevantes no âmbito da Companhia e suas Controladas não esperamos efeitos materiais nas demonstrações financeiras decorrente deste no critério de provisionamento.  b) IFRS   CPC  A IFRS   CPC  estabelece um modelo de cinco etapas para contabilização das receitas decorrentes de contratos com clientes. De acordo com a nova norma, a receita é reconhecida pelo preço de transação  valor que reflete a contrapartida a que uma entidade espera ter direito em troca de transferência de bens ou serviços para um cliente.  A Tegma, como um Grupo prestador de serviços logísticos, identificou que os seus critérios de reconhecimento e mensuração das receitas de contrato com clientes já seguem as disposições da norma nova. Suas receitas já são reconhecidas à medida em que a Companhia e suas Controladas atendem suas obrigações de desempenho. Do mesmo modo, as receitas com contratos com clientes já são igualmente mensuradas pelo preço da transação. Por essa razão, o reconhecimento e a mensuração das receitas de contratos com clientes não sofrerão alterações significativas. Assim, com base nas avaliações realizadas, os resultados da Companhia e suas Controladas não apresentarão impactos relevantes na adoção da norma a partir de ° de janeiro de . Importante ressaltar que, como a norma introduz novas exigências de divulgação, a partir do exercício de  uma divulgação mais detalhada em nota explicativa no tocante às receitas da Companhia e suas Controladas em linha com as disposições previstas pela IFRS   CPC  será apresentada. c) IFRS   CPC  (R) A IFRS   CPC  (R) – Arrendamento mercantil, cuja aplicação ocorrerá a partir de ° de janeiro de , exige que os arrendatários reconheçam os arrendamentos nos seus balanços patrimoniais, refletindo o seu direito de usar um ativo durante um determinado período e o passivo associado para refletir as obrigações. Os juros sobre o passivo de arrendamento serão registrados de acordo com a taxa efetiva e a amortização do ativo será reconhecida na demonstração do resultado de acordo o padrão de consumo do referido direito.                 Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de e  A Companhia e suas Controladas ainda estão avaliando os impactos da adoção dessa norma, mas esperam que os mesmos sejam significativos. No balanço patrimonial esperase um aumento dos ativos não circulantes pelo registro do direito de uso e dos passivos financeiros em decorrência das obrigações previstas nos contratos. Na demonstração do resultado, haverá uma alteração na forma de classificação das despesas com aluguel e arrendamento Estas passarão a ser as contabilizadas como despesa  de  juros  e  despesa  de  depreciação.  Essa  nova  forma  de  contabilização  dos  arrendamentos  tenderá  a  aumentar  o EBITDA da Companhia e suas Controladas. Contudo não haverá qualquer impacto sobre os fluxos de caixa da Companhia e suas Controladas.    Gestão de risco financeiro A gestão de riscos é realizada pela tesouraria central da Companhia, sendo avaliadas e definidas estratégias de proteção contra eventuais riscos financeiros em cooperação com as unidades operacionais da Companhia e de suas Controladas. A Administração estabelece princípios para a gestão de risco global, bem como para áreas específicas, como risco cambial, risco de taxa de juros, risco de crédito, uso de instrumentos financeiros derivativos e não derivativos e investimento de excedentes de caixa.  a  Risco de mercado  Taxa de câmbio A Companhia e suas Controladas estavam expostas ao risco de câmbio em razão de transações em moeda estrangeira, representadas por operações no exterior (Venezuela). Em  de dezembro de , não há operações com instrumentos financeiros derivativos.  b  Risco de mercado  Taxa básica de juros O risco de taxa de juros da Companhia e de suas Controladas decorre de empréstimos de longo prazo. Os empréstimos emitidos às taxas variáveis expõem a Companhia e suas Controladas ao risco de taxa de juros de fluxo de caixa. Os empréstimos emitidos às taxas fixas expõem a Companhia e suas Controladas ao risco de valor justo associado à taxa de juros.  Em  de dezembro de , a Companhia e suas Controladas não possuem empréstimos e financiamentos denominados em moeda estrangeira. O risco de taxa de juros da Companhia e de suas Controladas é representado pela exposição à variação do CDI, TJLP e SELIC. A seguir está demonstrada a exposição a risco de juros das operações vinculadas à essas variações:  de dezembro de   de dezembro de  Controladora Consolidado Controladora Consolidado Empréstimos e financiamentos em moeda local (nota explicativa nº ) Debêntures (nota explicativa nº ) Equivalentes de caixa (nota explicativa nº  )                                             .                                            .                                            .                                           .  Exposição líquida                                                       c  Risco de crédito O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa, depósitos em bancos e instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes, incluindo contas a receber em aberto. Para bancos e instituições financeiras são aceitos somente títulos de entidades independentemente classificadas com “rating” mínimo "A". A área de análise de crédito avalia a qualidade do crédito do cliente, levando em consideração sua posição financeira, experiência passada e outros fatores. Os limites de riscos individuais de clientes são determinados com base em classificações internas. A utilização de limites de crédito é monitorada regularmente. d  Risco de liquidez A previsão de fluxo de caixa é realizada nas entidades operacionais da Companhia e de suas Controladas e agregada pelo                                 Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de e  departamento de finanças, o qual monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez para assegurar que ele tenha caixa suficiente para atender às necessidades operacionais. Também mantém linhas de crédito disponíveis a qualquer momento, a fim de que a Companhia e suas Controladas não deixem de cumprir os limites ou cláusulas do empréstimo (quando aplicável) em qualquer uma de suas linhas de crédito. O excesso de caixa é geralmente investido em fundos de renda fixa de curto prazo com vencimentos apropriados ou liquidez para fornecer margem suficiente, conforme determinado pelas previsões acima mencionadas. A tabela a seguir ilustra os passivos financeiros não derivativos da Companhia e de suas Controladas, por faixas de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento. Esses valores são fluxos de caixas não descontados e incluem pagamentos de juros contratuais e excluem o impacto dos acordos de compensação: Valor contábil Fluxo financeiro Menos de  ano Entre  e  anos Controladora Entre  e  anos Empréstimos e financiamentos Debêntures  Fornecedores e fretes a pagar Demais contas a pagar  nota explicativa nº  Dividendos a pagar Partes relacionadas  nota explicativa nº  Em  de dezembro de  .  .  .            .  .              .   .  .      .  .             .   .               .   .    .  .  .           .  .             .  .    .    .                                                            .  .   .                                                                  .  Valor contábil Fluxo financeiro Menos de  ano Entre  e  anos Consolidado Entre  e  anos Empréstimos e financiamentos Debêntures Fornecedores e fretes a pagar Demais contas a pagar  nota explicativa nº  Dividendos a pagar Partes relacionadas  nota explicativa nº  Em  de dezembro de  .    .    .              .     .                        .    .    .    .               .      .                          .    .    .    .             .      .                      .    .    .                                                                        .     .   .                                                                     .  e  Análise de sensibilidade Apresentamos a seguir, quadro demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, que descreve os riscos que podem gerar prejuízos materiais para a Companhia e suas Controladas, com cenário mais provável (Cenário I) segundo avaliação efetuada pela Administração, considerando um horizonte de três meses, a taxa de risco  sobre as taxas vigentes na data base, quando deverão ser divulgadas as próximas informações financeiras contendo tal análise.  Adicionalmente, dois outros cenários são demonstrados, nos termos determinados pela CVM, por meio da Instrução nº , a fim de apresentar  e  da parcela de acréscimo na deterioração na variável de risco considerada, respectivamente (Cenários II e III). A tabela a seguir demonstra os eventuais impactos no resultado e no patrimônio líquido na hipótese dos respectivos cenários apresentados:                                                                                       Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de e  Operação Cenário Provável (I) Cenário Possível (II)   Cenário Remoto (III)   Cenário Provável (I) Cenário Possível (II)   Cenário Remoto (III)   Controladora Consolidado Aplicações Financeiras CDI Receita Receita . . . . . . . . . . . . Finame (TJLP) NCE  Nota de crédito de exportação             Juros sempréstimo (Debêntures)       Despesa       Efeito líquido no resultado  Patrimônio líquido f  Gestão de capital       A Companhia e suas Controladas monitoram o capital com base no índice de alavancagem financeira que corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total. A dívida líquida corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos de curto e longo prazo, conforme demonstrado no balanço patrimonial), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras. Já o capital total é apurado por meio da soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial, com a dívida líquida.  Empréstimos e financiamentos – nota explicativa nº  Debêntures – nota explicativa nº  Caixa e equivalentes de caixa – nota explicativa nº  Dívida líquida Total do patrimônio líquido Total do capital         .   .               .  .        .  Controladora        .    .                 .    .          .            .  .              .      .        .  Consolidado           .    .              .  .        .  Índice de alavancagem financeira     g  Classificação dos instrumentos financeiros O CPC  (R) (IFRS ) define o valor justo como o preço de troca que seria recebido por um ativo ou o preço pago para transferir um passivo (preço de saída) no principal mercado, ou no mercado mais vantajoso para o ativo ou passivo, numa transação normal entre participantes do mercado na data de mensuração, bem como estabelece uma hierarquia de três níveis a serem utilizados para mensuração do valor justo, a saber: Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos.  Nível   Outras informações, exceto aquelas incluídas no nível , pelo qual os preços cotados (não ajustados) são para os ativos e passivos similares, (diretamente como preços ou indiretamente como derivados dos preços), em mercados não ativos, ou outras informações que estão disponíveis ou que podem ser corroboradas pelas informações observadas no mercado.                                                                                                 Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de e  Nível   Informações indisponíveis em função de pequena ou nenhuma atividade de mercado e que são significantes para definição do valor justo dos ativos e passivos (não observáveis).  A classificação dos instrumentos financeiros está apresentada no quadro a seguir, e não existem instrumentos classificados em outras categorias além das informadas. Valor contábil    Valor justo   Hierarquia a valor  justo    Valor contábil    Valor justo Controladora   Consolidado   Hierarquia a valor  justo Em  dezembro de  Ativos Valor justo por meio do resultado Aplicações financeiras – nota explicativa nº  .  .  Nível    .  .  Nível  Empréstimos e recebíveis Caixa e equivalentes de caixa – nota explicativa nº  Contas a receber de clientes – nota explicativa nº  Partes relacionadas – nota explicativa nº  Dividendos a receber– Nota nº  Demais contas a receber – nota explicativa nº  (i) Passivos Passivos pelo custo amortizado Debêntures – nota explicativa nº  Empréstimos e financiamentos – nota explicativa nº  Fornecedores e fretes a pagar Demais contas a pagar – nota explicativa nº  Partes relacionadas – nota explicativa nº  Dividendos a distribuir   .    .    .  .  .  .  .  .  .  .    .    .    .  .  .  .  .  .  .  .  Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível      .      .  .  .  .  .  .    .  .    .      .  .  .  .  .  .    .  .  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível   (i) Não incluem valores referente aos adiantamentos a funcionários e fornecedores.                                                                                               Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de e  Valor contábil    Valor justo   Hierarquia a valor justo    Valor contábil    Valor justo Controladora   Consolidado   Hierarquia a valor  justo .  .  Nível    .  .  Nível    .      .  .  .  .  .  .  .  .    .      .  .  .  .  .  .  .  .  Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível      .    .  .  .  .  .  .  .  .  .    .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Em  dezembro de  Ativos Valor justo por meio do resultado  Aplicações financeiras – nota explicativa nº  Empréstimos e recebíveis  Caixa e equivalentes de caixa – nota explicativa nº   Contas a receber de clientes – nota explicativa nº    Partes relacionadas – nota explicativa nº   Demais contas a receber – nota explicativa nº  (i) Passivos Passivos pelo custo amortizado  Debêntures – nota explicativa nº   Empréstimos e financiamentos – nota explicativa nº   Fornecedores e fretes a pagar  Demais contas a pagar – nota explicativa nº   Partes relacionadas – nota explicativa nº   Dividendos a distribuir  (i) Não incluem valores referente aos adiantamentos a funcionários e fornecedores.   Caixa e equivalentes de caixa Política contábil O caixa e equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender aos compromissos da Companhia e de suas Controladas,  e não constituem um investimento visando auferir ganhos. Incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses e com risco insignificante de mudança de valor. Controladora      Consolidado  Recursos em banco e em caixa                                                                                   .             .           .           .  Aplicações financeiras          .            .          .          .  As aplicações financeiras estão representadas por operações compromissadas lastreadas em títulos financeiros com liquidez imediata, com remuneração entre , e , ( e , em dezembro ) da variação do índice do Certificado de Depósito Interbancário (CDI). A Companhia adota uma gestão de caixa centralizada na Controladora, apesar do caixa consolidado ser distribuído entre suas Controladas. A exposição da Companhia e suas Controladas a risco e a análise de sensibilidade são divulgadas na nota explicativa nº .                                                                                                                  Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de e    Contas a receber de clientes Política contábil As  contas  a  receber  de  clientes  correspondem  aos  valores  decorrentes  da  prestação  de  serviços  no  decurso  normal  das atividades da Companhia e de suas Controladas. As contas a receber de clientes são inicialmente reconhecidas pelo valor justo dos serviços, deduzidas as perdas estimadas para créditos de liquidação duvidosa quando requerida.  A Companhia e suas Controladas avaliam no final de cada período se há evidência de que a qualidade do crédito do ativo financeiro é considerada deteriorado.  A Companhia e suas Controladas tem como regra geral a constituição de perda estimada com créditos de liquidação duvidosa de todos os créditos vencidos há mais de  dias. Para avaliação dos créditos de liquidação duvidosa do montante vencido há mais de  dias são excluídos os créditos, cujos clientes não possuem histórico de perdas. Esses clientes referemse substancialmente ao setor automotivo. Caso o valor originalmente provisionado seja recebido, a Companhia efetua uma reversão da perda estimada para créditos de liquidação duvidosa. Quando não há expectativa de recebimento dos valores, a Companhia reconhece a perda efetiva dos títulos, revertendo igualmente a provisão constituída. Contas a receber da venda de serviços: . No Brasil Contas a receber no Brasil  Perda estimada para créditos de liquidação duvidosa  Controladora     Consolidado  .    .               .      .    .              .    .    .               .     .    .           .  Em    de  dezembro  de    o  prazo  médio  de  recebimento  é  de  aproximadamente    dias  Controladora  e    dias Consolidado ( dias Controladora e  dias Consolidado em dezembro de ).  A análise de vencimentos dessas contas a receber está apresentada a seguir: Títulos a vencer Títulos vencidos até  dias Títulos vencidos de  até  dias Títulos vencidos de  até  dias Títulos vencidos há mais de  dias  .    .                              .    Controladora  .    .     .     .            .         .     .     .                          .         .    Consolidado  .     .    .   .          .       .  A movimentação da perda estimada para créditos de liquidação duvidosa da Companhia e de suas Controladas é assim demonstrada:                                     Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de e  Saldo inicial Baixa Adições Reversões  Saldo final                .                                               Controladora                                 .                       .                                     Consolidado                              .        A movimentação da perda estimada para créditos de liquidação duvidosa foi registrada no resultado do exercício na rubrica de "Outras despesas líquidas" (nota explicativa ).  A exposição máxima ao risco de crédito é o valor contábil de cada classe de contas a receber mencionada acima. A Companhia e suas Controladas não mantêm nenhum título como garantia.  Em  de dezembro de  as baixas de títulos das contas a receber oriundos de antiga Controlada, foram R . na Controladora e R . no Consolidado, tendo como contrapartida a provisão para crédito de liquidação duvidosa, ambas as contas do ativo circulante, não tendo efeito no resultado do exercício.   Demais contas a receber Adiantamento a fornecedores Adiantamento funcionários Sinistros a Recuperar Indenizações de combinação de negócios (i) Recuperação de despesas a receber Valores a receber (ii) Outros créditos Circulante Não circulante    .    .                                                                                             .        .                          .    Controladora  .                                                                                             .        .                          .     .      .                                           .                     .      .        .      .    Consolidado   .   .     .   .                        .                   .    .   .     .  (i) (ii) Valores a receber dos antigos acionistas da Tegma Cargas Especiais Ltda (TCE). Valores oriundos de contas a receber de controlada com realização superior a  dias, já líquido de eventuais provisões.                                                         Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de e   Impostos e contribuições a recuperar PIS e COFINS (i) INSS a recuperar ICMS a recuperar Fundaf (ii) Outros Circulante Não circulante           .              .                                                     .            .              .           .    Controladora                             .                                                        .              .                                 .             .            .                                .              .           .            .            .           .    Consolidado                         .                                          .          .                            .  (i)  A Companhia identificou com o apoio de especialistas independentes, oportunidades tributárias das contribuições para o PIS e COFINS na revisão dos últimos  anos, referente aos créditos sobre os gastos incorridos na subcontratação de empresas de transporte e itens do imobilizado, que resultou em um crédito de R . na Controladora, sendo R . de principal e R . de atualização monetária (R . Consolidado, sendo R . de principal e R . de atualização monetária). (ii)  A  Controlada  Tegma  Logística  Integrada  S.A.  vinha  efetuando  até    o  recolhimento  ao  FUNDAF  (Fundo  Especial  de  Desenvolvimento  e Aperfeiçoamento das Atividades de Fiscalização), de uma contribuição sobre as receitas de serviços alfandegários na localidade de CariacicaES. Em  ,  a  Controlada  entrou  com  o  pedido  de  restituição  desses  valores  junto  à  União  Federal  por  entender  que  tratava  de  uma  cobrança inconstitucional. Em junho de  a Controlada obteve decisão favorável transitado em julgado. Dessa maneira, essa restituição está registrada em  de dezembro de  no montante de R . (sendo R . de principal e R . de atualização monetária). O ressarcimento integral dos valores ocorrerá por futuros precatórios emitidos pela União. Os valores de impostos a recuperar foram gerados pela própria operação da Companhia e suas Controladas e serão compensados com débitos futuros da mesma natureza, dessa forma, os valores estão apresentados a valores de realização.                            Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de e   Investimentos Controladas e Controladas em conjunto Controladas Tegma Cargas Especiais Ltda. (TCE)  Tegma Logística Integrada S.A. (TLI)  Tegma Logística se Armazéns Ltda. (TLA) (i) Niyati Empreendimentos e Participações Ltda. (Niyati) PDI Comércio, Indústria e Serviços Ltda. (PDI) Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda. (Tegmax) Tegma Logística de Veículos Ltda. (TLV) Controladas em conjunto Catlog Logística de Transportes S.A. (Catlog)   Investimento Ágio líquido Total Investimento Ágio líquido Total Controladora . . . .  . . . .      . . . .  . . . .  .  . . . .      . .  .  . . . . . . . . . .   . . . . . . . . Total de investimento controladora . . . . . . Catlog Logística de Transportes S.A. (Catlog) Consolidado               .              .             .             .  (i) Controlada direta, por meio da transferência das quotas primeiramente detidas pela TLI (vide nota explicativa nº   reestruturação societária).                                           Movimentação dos investimentos TCE TLI TLA Niyati Tegmax  Guriel TLV . . Em  de janeiro de  Aumento de investimento Transferência para patrimônio líquido negativo Equivalência patrimonial Variação cambial de investimento Incorporação  Outros Em  de dezembro de  Provisão para patrimônio líquido negativo Equivalência patrimonial Aumento de investimento (ii) Redução de capital (ii) Baixa de patrimônio líquido negativo (iii) Dividendos (iv) . .     .        .  .     .               . .    . .         .  .        .      Em  de dezembro de  . . . . .       .           .       . Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de e  Catlog (i) .     TV Total . .   .         .       .               .  . .    . (i) (ii) (iii) (iv) Desde janeiro de  a investida Catlog mantémse inativa operacionalmente. A retomada das atividades pode ser reconsiderada caso julgado conveniente pela Companhia. Transferência das quotas da controlada Tegma Logística de Armazéns Ltda, primeiramente detidas pela controlada Tegma Logística Integrada S.A., para a Controladora (vide nota explicativa nº   reestruturação societária). E integralização de capital no montante de R na Controlada Niyati.  Reversão do patrimônio líquido negativo da controlada em conjunto Tegma Venezuela S.A por conta da alienação efetuada em Maio de . A Controlada Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda efetuou a destinação de dividendos no montante de R . a serem pagos em .  Os dividendos distribuídos pelas controladas Tegma Cargas Especiais Ltda. e Catlog Logística de Transportes S.A foram pagos.A Companhia classifica dividendos recebidos como fluxo de caixa das atividades de investimento.                        Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de e  Consolidado Catlog TV Total     .                                       .                           .                                            .                                                         .                   .                          .  Em  de janeiro de  Equivalência patrimonial Variação cambial de investimento Transferência para patrimônio líquido negativo Em  de dezembro de  Provisão para patrimônio líquido negativo Equivalência patrimonial Baixa de patrimônio líquido negativo Recebimento de dividendos Em  de dezembro de  Provisão para patrimônio líquido negativo Em função da alienação da participação de  sobre a controlada Tegma Venezuela S.A a provisão para patrimônio líquido negativo foi revertida e reconhecida como custo da venda de parte acionária e resultado de equivalência patrimonial, o ganho apurado nessa transação foi de R .  Participação da Companhia nos resultados das principais controladas diretas, todas companhias de capital fechado ou limitadas, como também no total de seus ativos e passivos: TCE TLI TLA Niyati Tegmax TLV Guriel Saldos em  de dezembro de  Ativo Passivo Patrimônio líquido  Receita líquida Lucro (Prejuízo) Saldos em  de dezembro de  Ativo Passivo Patrimônio líquido  Receita líquida Lucro (Prejuízo)      .            .  .         .           .         .           .    .  .         .           .         .   .           .           .                            .         .                .                     .              .         .         .              .       .                                           .  .       .   .   .       .    .         .            .          .            .                                          .            .              .              .                                .       .       .                                                                                      Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de e  Combinação de negócio ocorrida em  Em  de janeiro de , a Companhia adquiriu o negócio de operações no mercado de logística fracionada, em especial na distribuição de mercadorias com peso acima de  kg eou cubagem elevada para o segmento BC (“Business to Consumer”), com  a  interveniência  da  Controlada  Tegma  Logística  de  Veículos  Ltda  (anteriormente  denominada  Trans  Commerce Transporte de Cargas Ltda). O valor global da aquisição do negócio incluindo as dívidas assumidas foi de R., dos quais R. foram pagos à vista, e o saldo remanescente a ser pago em duas parcelas corrigidas a partir de  de janeiro de  pela SELIC, sendo que: (a) A primeira parcela, no valor de R., seria paga caso fossem atingidas as metas previstas em contrato, porém como as metas não foram atingidas foi baixado para o resultado em novembro de ; e (b) A segunda e última parcela, no valor de R. (R., valor bruto e atualizado, em  de dezembro de ) foi paga em  de janeiro de  o valor de R. (R., líquido de impostos). Saldos totais das contas patrimoniais e de resultado das sociedades Controladas sobre controle comum: Ativo  Circulante  Não circulante Passivo e patrimônio líquido  Circulante  Não circulante  Patrimônio líquido Resultado do exercício Despesas gerais e administrativas Receitas financeiras, líquidas Outras (despesas) líquidas Imposto de renda e contribuição social Prejuízo do exercício  Imobilizado Política contábil Catlog      .                .             .    .        .                                             .                   .                     .       .         .                                  Os itens do imobilizado são apresentados pelo custo histórico menos a depreciação acumulada. O custo histórico inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens. O custo histórico também inclui, quando aplicável, os custos de financiamento relacionados com a construção de ativos qualificados. Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados ao item e que o custo do item possa ser mensurado com segurança. O valor contábil de itens ou peças substituídas é baixado. Todos os outros reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado do exercício, quando incorridos. A depreciação dos ativos é calculada usando o método linear, considerando os seus custos e os seus valores residuais durante a vida útil estimada, como segue:                                                        Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de e  (iii) Edifícios Computadores e periféricos Instalações Veículos Máquinas e equipamentosferramentas Benfeitorias em propriedade de terceiros Móveis e utensílios e embalagens e outros Anos     e   a   a   a  Os métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais são revistos a cada data de balanço e ajustados caso seja apropriado. Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o valor contábil e são reconhecidos em "Outras despesas líquidas" na demonstração do resultado. Movimentação do Imobilizado Terrenos Edifícios Computadores e periféricos Instalações Veículos Máquinas e equipamentos ferramentas Benfeitorias em propriedade de terceiros Móveis, utensílios e embalagens e outros (ii) Imobilizado em andamento (iii) Total Controladora Saldos líquidos em  de dezembro de  Movimentações  Aquisições Alienações Transferências (i) Baixa por integralização de capital em controlada (Nota ) Depreciação Saldos líquidos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de  Custo Depreciação acumulada  Saldos líquidos em  de dezembro de  Movimentações  Aquisições Alienações Transferências Depreciação Saldos líquidos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de  Custo Depreciação acumulada  .  . . .  .      .      .  . .  .    .  .       .    .  .      . .  .     .             .  . .  .   .  .           .  . .      . .  .     . . . .  . .  .   . .  . .    . .     . .  . .    .   .  .         .  . .  .   .  .   .        . .  .    .  .  .   .  .  .    .   Saldos líquidos em  de dezembro de  .  . . .  . . . .   . (i) (ii) (iii) Inclui transferência para o intangível, no montante de R, correspondentes a licença de software. As adições em móveis, utensílios, embalagens e outros no período findo estão substancialmente representadas por materiais de embalagens (divisão logística industrial). O imobilizado em andamento referese principalmente a obras e benfeitorias em curso em imóveis.                                                               Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e  Terrenos  Edifícios Computadores e periféricos Instalações  Veículos Máquinas e equipamentos ferramentas Benfeitorias em propriedade de terceiros Móveis e utensílios e embalagens e outros (ii) Imobilizado em andamento (iii) Total Consolidado Saldos líquidos em  de dezembro de  . . . . . . . . . . Movimentações  Aquisições Alienações Transferências (i) Depreciação  .     .     .    .     Saldos líquidos em  de dezembro de  . . . . . .    . .  .  . .   . .        . . . Saldos em  de dezembro de  Custo Depreciação acumulada  . . . . . . . . . .            Saldos líquidos em  de dezembro de  . . . . . . . . . . Movimentações  Aquisições Alienações Transferências Depreciação       .      .        Saldos líquidos em  de dezembro de  . . . . . . . . . . Custo Depreciação acumulada      . . .    . . .   .      . .    .  .            Saldos líquidos em  de dezembro de  . . . . . . . .  . (i) (ii) Inclui transferência para o intangível, no montante de R., correspondentes a licença de software. As adições em móveis, utensílios, embalagens e outros no período findo estão substancialmente representadas por materiais de embalagens (divisão logística industrial). (iii) O imobilizado em andamento referese principalmente a obras e benfeitorias em curso em imóveis.  Os montantes de depreciação e amortização foram registrados conforme segue: Depreciação Amortização Total              Controladora                       Consolidado          Os montantes de depreciação e amortização segregados entre custos e despesas foram registrados conforme segue: Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas Total  Intangível Política contábil (i)  Reconhecimento e Mensuração          Controladora                Consolidado                                                                                             Tegma Gestão Logística  S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e  Ágio O ágio (“goodwill”) é representado pela diferença positiva entre o valor pago ou a pagar e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da entidade adquirida, sendo registrado como "Ativo intangível" nas demonstrações financeiras consolidadas. O ágio é testado anualmente para verificar prováveis perdas (“impairment”) e contabilizado pelo seu valor de custo menos as perdas acumuladas por impairment, que não são revertidas. Os ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem o valor contábil do ágio relacionado com a entidade vendida. Para fins de teste de impairment, o ágio é alocado às Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou, devidamente segregada, de acordo com o segmento operacional. O ágio é mensurado ao custo, deduzido das perdas acumuladas por redução ao valor recuperável. Licenças de software As licenças de software adquiridas são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com que eles estejam prontos para ser utilizados. Esses custos são amortizados durante sua vida útil estimável de três a cinco anos. Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento que são diretamente atribuíveis ao projeto e aos testes de produtos de software identificáveis e exclusivos, controlados pela Companhia e suas Controladas, são reconhecidos como ativos intangíveis quando os critérios de reconhecimento são atendidos. Os custos de desenvolvimento de softwares reconhecidos como ativos são amortizados durante sua vida útil estimada.       Tegma Gestão Logística  S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e  Controladora      Adição   Transferência (i)   Amortização      Adição   Amortização   Outros    Software Ágio pago na aquisição de investimentos      Nortev      Boni Amazon .  .  .  .    .                               .         .                                                                             .                                                                .                                                           .                                .  .                                   .      .        .      .  Consolidado      Adição   Transferência (i)   Amortização      Adição   Amortização   Outros (ii)    Software        .     .                .            .  .             Ágio pago na aquisição de investimentos       Nortev       Boni Amazon    Tegma Logística Integrada S.A.    Tegma Cargas Especiais Ltda.    Catlog Logística de Transportes S.A.     PDI comércio, Indústria e Serviços Ltda. Líquido .  .  .  .  .    .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .  .  .  .  .    .                                                                                                                                                                          .                .           .  .                  .       .        .          .          .                                                                    .      .  (i) (ii) (i) (ii) (iii) (iv) Inclui transferência do imobilizado, no montante de R controladora e R. no consolidado, correspondentes a licença de software. Por conta da inatividade das atividades na Catlog Logística de Transportes S.A, a administração efetuou uma provisão de perda de ágio no montante de R  Testes do ágio para verificação de impairment O ágio é alocado às Unidades Geradoras de Caixa (UGC), identificadas de acordo com o segmento operacional. Os testes do ágio para verificação de impairment foram efetuados para os investimentos considerados relevantes e foram apurados os seguintes montantes:  Nortev (automotivo) TCE e Boni Amazon (logística integrada)  . .  . . O valor recuperável de uma UGC é determinado com base em cálculos do valor em uso. Esses cálculos usam projeções de fluxo de caixa, baseadas em orçamentos financeiros aprovados pela Administração. As principais premissas utilizadas nos cálculos do valor em uso em  de dezembro de  são as que seguem: PIB (i) Inflação anual (ii) Crescimento perpetuidade (iii) Taxa de desconto (iv)  Média dos períodos projetados , , , , Média do crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) anual, conforme projeções divulgadas pelo Banco Central do Brasil; Média do crescimento do índice de preços ao consumidor amplo (IPCA), conforme projeções divulgadas pelo Banco Central do Brasil; Taxa de crescimento baseada nas projeções de crescimento do Produto Interno Bruto (PIB); Taxa de desconto apurada conforme avaliação de custo de capital da companhia.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 O valor a recuperar calculado com base no valor em uso, das duas UGCs, foi superior ao valor contábil, mesmo em cenário de taxa de desconto de , (aumento de  p.p.) e uma taxa de perpetuidade de , (redução de  p.p.). Nesse sentido, não houve necessidade de reconhecimento de perda por impairment no ano de . Tegma Gestão Logística  S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e  A Companhia revisa os testes de ágio anualmente.   Empréstimos e financiamentos Política contábil Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos da transação incorridos e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor de resgate é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em andamento, utilizando o método da taxa de juros efetiva. Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia e suas Controladas tenham um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço.      Tegma Gestão Logística  S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e  Controladora Consolidado                        .                                   .         .                            .               .              .                            .              .             .                .              .            .                              .            .                        .               .           .             .        .            .           .          .          .            .            .          .            .              .          .        .       .           .         .         .  Empréstimos e financiamentos  moeda local Finame (a.i) NCE  Nota de crédito de exportação (a.ii) Total   Circulante Não circulante Total  Debêntures (b)  Circulante Não circulante Total  a.  Empréstimos bancários (i)  Finame  Os empréstimos bancários modalidade Finame têm vencimento até  com taxa de juros média  , ao ano (, ao ano  em  ),  e  são  garantidos  pelos  bens  financiados.  O  valor  do  financiamento  em    de  dezembro  de   (Consolidado) é de R . (R. em  de dezembro de ).  Em março de , a Controlada Tegma Logística Integrada S.A., firmou contrato de empréstimo com o BNDES no montante de R . e taxa de juros de , ao ano (em dezembro de ), por meio do agente financeiro Banco Safra S.A., cujo recursos foram utilizados nas aquisições de semirreboques. A liberação do valor ocorreu durante o exercício de . (ii)  NCE – Nota de crédito de exportação Em junho de , a Companhia, firmou dois contratos de empréstimos na modalidade NCE sem garantias reais. Sendo: Com o Banco do Brasil S.A no montante de R ., com vencimento do principal em junho de  e amortização mensal de juros. A taxa de juros negociada foi de CDI do período mais  ao ano (com flat fee de ,, pago na contratação do empréstimo). E outro com o Banco Safra S.A., no montante de R ., com vencimento do principal em  parcelas iguais, (junho de , dezembro de  e junho de ), com pagamentos de juros semestrais a partir de dezembro de . A taxa de juros negociada foi de CDI do período mais , ao ano (sem flat fee).  Considerando os dois contratos de NCE a taxa média de juros é de , ao ano (em dezembro de ). A Companhia e sua Controlada não possuem nenhuma clausula restritiva (covenants) para esses empréstimos. b.  Debêntures Em , a Companhia emitiu debêntures do tipo simples, não conversíveis em ações, e da espécie quirografária. Os recursos líquidos obtidos são integralmente destinados a negócios de gestão ordinária da Companhia, como pagamento de dívidas já contraídas pela Companhia e reforço do caixa.  As debêntures têm como característica o pagamento de juros semestral. Na ª emissão, os juros são pagos nos dias  de fevereiro e  de agosto de cada ano. Já na ª emissão, os juros são pagos nos dias  de dezembro e  de junho de cada ano.                                                                            Tegma Gestão Logística  S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e  O valor nominal das debêntures das duas emissões será amortizado da seguinte forma:  Na ª emissão: primeira série, em  de fevereiro de  foi pago ,, em  de fevereiro de  foi pago ,, a próxima data da amortização será em:  de fevereiro de  (,); já na segunda série, em  de fevereiro de  foi pago ,, as demais datas das amortizações são:  de fevereiro de  (,) e  de fevereiro de  (,).  Na ª emissão, para ambas as séries, em  de dezembro de  foi pago ,, em  de setembro de  foi quitada de forma antecipada a parcela de ,, anteriormente prevista para  de dezembro de . Com relação as últimas parcelas ambas previstas originalmente para  de dezembro de , houve uma repactuação, e o valor correspondente a ,  da emissão, foi prorrogado na proporção de   para  de julho de  e   para  de julho de , conforme aprovação por assembleia geral dos debenturistas realizada em  de setembro de . Série Tipo Valor emissão Debêntures em circulação Data Encargos financeiros anuais Preço unitário Controladora e Consolidado Emissão Vencimento   ª emissão  ª série Simples . .   DI  , ª emissão  ª série Simples . .   DI  , ª emissão  ª série Simples ª emissão  ª série Simples . . .   DI  , .   DI  ,              .           .           .           .  Circulante Não circulante . . .  .  .  .  . . As emissões de debêntures estão sujeitas à antecipação de vencimento caso não sejam mantidos os seguintes índices de endividamento e cobertura de juros: (i) dívida líquidaLAJIDA ajustado igual ou inferior a , e LAJIDA ajustadodespesa financeira líquida superior ou igual a  Em  de dezembro de , a Companhia estava adimplente com estas cláusulas. . . LAJIDA  resultado líquido do período, acrescido dos tributos sobre o lucro, das despesas financeiras líquidas das receitas financeiras e das depreciações, amortizações e exaustões. LAJIDA AJUSTADO  exclui os resultados líquidos vinculados às operações descontinuadas e ajustado por outros itens que contribuam para a informação sobre o potencial de geração bruta de caixa  INCVM . As parcelas vencíveis a longo prazo, apresentam o seguinte cronograma de vencimentos dos empréstimos e financiamentos: Controladora Consolidado      a  meses  a  meses  a  meses  a  meses Total         .            .            .            .            .                        . .           .              .              .                       .       .          .                     .                                                                                                                                   Segue a movimentação para o período de : Controladora Consolidado Tegma Gestão Logística  S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e  Empréstimos e financiamentos Saldo em  de dezembro de  Captação Juros apropriados Pagamento de principal Juros pagos Saldo em  de dezembro de  Debêntures Saldo em  de dezembro de  Juros apropriados Pagamento de principal Juros pagos Saldo em  de dezembro de  Total   Salários e encargos sociais Política contábil (i)  Benefícios de curto prazo a empregados             .             .               .                                    .          .             .                    .          .                  .                 .                   .                                                .              .                 .                                        .              .  Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são reconhecidas como despesas de pessoal conforme o serviço correspondente seja prestado. O passivo é reconhecido pelo montante do pagamento esperado caso o Grupo tenha uma obrigação presente legal ou construtiva de pagar esse montante em função de serviço passado prestado pelo empregado e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. A Companhia e suas Controladas possuem plano de benefícios a dirigentes e funcionários, na forma de participação nos lucros e planos de bônus. (ii)  Benefícios pósemprego  A Companhia e suas Controladas não mantêm planos de previdência privada ou qualquer plano de aposentadoria para seus funcionários e dirigentes, assim como quaisquer benefícios pósemprego da Companhia e de suas Controladas.  A expectativa é de que a participação nos lucros e planos de bônus seja liquidada em até doze meses e encontramse apresentados pelo valor que se espera ser quitado. Férias a pagar Gratificações e participação nos lucros a pagar INSS (i) FGTS Outras Total            .    Controladora            .             .    Consolidado          .            .              .              .              .            .                               .           .              .                                             .              .                               .           .              .                                       .  (i) Os passivos fiscais, referente ao processo INSS FAP, foram reclassificados para provisões para demandas trabalhistas e previdenciárias no montante de R . Controladora e R . Consolidado em  de junho de .                                              Tegma Gestão Logística  S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e    Depósitos judiciais e provisão para demandas judiciais Política contábil Provisões são reconhecidas quando a Companhia e suas Controladas têm uma obrigação presente em consequência de um evento passado, sendo provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências existentes, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, liquida de qualquer reembolso. Quando a Companhia e suas Controladas esperam que o valor de uma provisão seja reembolsado, no todo ou em parte, por exemplo por força de um contrato de seguro, o reembolso é reconhecido como um valor separado, mas apenas quando o reembolso for praticamente certo. Os depósitos judiciais são classificados no ativo não circulante e não são compensados com as referidas provisões.  A Companhia é parte envolvida em processos trabalhistas, cíveis, tributários e outros em andamento que totalizavam, em  de dezembro de , R. (R. em  de dezembro de ) Controladora e R . (R. em  de dezembro de ) Consolidado, e está discutindo essas questões, tanto na esfera administrativa, como na judicial, as quais, quando aplicáveis, são amparadas por depósitos judiciais. Estes valores contemplam todos os processos classificados como prováveis, possíveis e remotos. As provisões para as eventuais perdas prováveis decorrentes desses processos são estimadas e atualizadas pela Administração na medida em que há expectativa de desembolso futuro, amparada em opinião de seus consultores jurídicos externos. As provisões constituídas e correspondentes depósitos judiciais, quando aplicável, estão demonstrados a seguir:      Tegma Gestão Logística  S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e  Controladora Depósitos judiciais     Provisões para demandas judiciais   Trabalhistas e previdenciárias (i) e (ii) Tributárias ( Cíveis (iv) Total            .              .                               .             .             .                             .            .                                   .           .              .                                                      .  Depósitos judiciais Consolidado   Provisões para demandas judiciais     Trabalhistas e previdenciárias (i) e (ii) Tributárias (iii) Cíveis (iv) Total           .              .                           .            .              .                            .          .                                    .            .            .                                                    .  (i) (ii) (iii) A Companhia e suas Controladas vêm realizando depósitos judiciais referentes a discussão relacionada à aplicação do fator previdenciário (INSS FAP), no montante de . na Controladora (R . Consolidado) encontrase incluído nesta rubrica. Os passivos correspondentes, estão registrados a partir de  em provisões para demandas trabalhistas e previdenciárias, e estavam anteriormente contabilizados em salários e encargos sociais, na rubrica INSS, conforme nota explicativa nº.  Ao longo do exercício, a Companhia e suas Controladas, executaram uma ampla revisão de  seus processos e de  suas provisões para contingências, principalmente  as  de  origem  trabalhista  e  previdenciária.  Tal  procedimento  resultou  no  alinhamento  das  premissas  e  julgamentos  das  provisões, acarretando em um acréscimo de R . na Controladora e R . no Consolidado Por conta da ação judicial mencionada na nota explicativa nº item ii a partir janeiro de , a Controlada Tegma Logística Integrada S.A passou a depositar em juízo os valores correspondentes ao FUNDAF, que totalizavam antes do levantamento R  Esse montante foi levantado em outubro de , com acréscimo de correção monetária de R . (iv) Contém provisão decorrente da combinação de negócios, conforme detalhado a seguir: O contrato de compra e venda da Direct Express, firmado entre a Companhia e M Participações prevê que a Companhia somente estará obrigada a indenizar a, M Participações por eventuais demandas judiciais correspondentes a fatos anteriores à data da compra, que superem no seu valor agregado R  Por outro lado, a M Participações obrigase a indenizar a Companhia por eventuais demandas judiciais correspondentes a fatos posteriores à data da compra. No exercício de , o montante das obrigações pagas pela M Participações indenizáveis pela Companhia superaram o valor agregado. Por conta disso a Administração decidiu, em  de junho de , constituir uma provisão extraordinária no montante de R  Além disso foram registrados adicionalmente R . provisões correntes ao longo do exercício, para fazer frente a esta cláusula contratual. Em dezembro de  o saldo destas provisões totalizava o montante de R   Abaixo segue a movimentação da provisão para o período de  e : Saldo em  de dezembro de  Constituição Transferência obrigação tributária Demandas judiciais a pagar Baixa por deposito judicial Pagamento Saldo em  de dezembro de  Controladora            .            .              .                                                 .  Consolidado         .           .             .                             .)         .                                                                                    Saldo em  de dezembro de  Constituição Baixa por deposito judicial Pagamento Saldo em  de dezembro de  Tegma Gestão Logística  S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e  Controladora            .              .                                       .  Consolidado         .             .                              .  Perdas possíveis não provisionadas no balanço A Companhia e suas Controladas possuem ações de natureza tributária, cível e trabalhista que não estão provisionadas, pois envolvem risco de perda possível classificado pela Administração e por seus consultores legais, conforme demonstramos os montantes abaixo:  Trabalhistas e previdenciárias (i) Tributárias Cíveis Total          .          .          .       .  Controladora          .          .          .         .           .            .            .         .    Consolidado          .          .          .       .  (i) O mesmo procedimento de revisão mencionado no item ii acima contribuiu para o incremento das perdas possíveis desta rubrica No que se refere às contingências trabalhistas e previdenciárias, estas se devem principalmente a casos relacionados com operações descontinuadas, bem como casos em que a Companhia responde subsidiaria ou solidariamente com prestadoras de serviços terceirizados. A principal demanda judicial cível da Companhia que possui probabilidade de perda possível, segundo a opinião dos seus consultores jurídicos, e, por essa razão, nenhuma provisão foi reconhecida nas demonstrações financeiras, corresponde à ação indenizatória por danos materiais, morais e pensionamento por morte em virtude de acidente de trânsito ocorrido em dezembro de , envolvendo transportadora subcontratada pela Companhia e que possui valor de contingência no montante de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ). As ações de natureza tributária, cível e trabalhista que não estão provisionadas, pois envolvem risco de perda remota classificado pela Administração e por seus consultores legais em  de dezembro de  totalizam R . (Consolidado R .). Em setembro de , a principal demanda judicial tributária da Companhia, referente a autuação da Controlada Tegma Logística Integrada S.A. (“TLI”) pela Receita Federal do Brasil (“RFB”) no montante de R. (R. em  de dezembro de ) por supostos descumprimentos das obrigações acessórias relacionadas ao controle aduaneiro dos bens armazenados em CariacicaES, foi julgada favorável à empresa de forma definitiva, sendo assim tal montante excluído do valor de perdas com possibilidade remota.  Imposto de renda e contribuição social Política contábil a) Imposto de renda e contribuição social correntes O imposto de renda e a contribuição social correntes ativos ou passivos são mensurados pelo valor estimado a ser compensado ou pago às autoridades fiscais. As alíquotas e leis tributárias adotadas para o cálculo do imposto são aquelas em vigor nas datas dos balanços. A compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, está limitada a  do lucro real do exercício. b) Imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de renda, a base                              Tegma Gestão Logística  S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e  negativa de contribuição social e as correspondentes diferenças temporárias entre as bases de cálculo do imposto sobre ativos e passivos e os valores contábeis das demonstrações financeiras. As alíquotas desses impostos, definidas atualmente para determinação dos tributos diferidos, são de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável esteja disponível para ser utilizado na compensação das diferenças temporárias, com base em projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. Os ativos de imposto de renda diferido são reconhecidos para os prejuízos fiscais na proporção da probabilidade de realização do respectivo benefício fiscal por meio do lucro real futuro.  O valor contábil do imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos é revisado na data de cada balanço e reduzido, quando aplicável, por provisão, na medida em que deixe de ser provável que haverá lucros tributáveis futuros suficientes para permitir a sua realização. A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda e contribuição social correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado a menos que estejam relacionados à combinação de negócios ou a itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais nominais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social registrada no resultado está demonstrada a seguir:      Lucro antes do imposto sobre a renda e da contribuição social Alíquota nominal combinada imposto sobre a renda e contribuição social Imposto sobre a renda e contribuição social pela alíquota nominal Efeito do IRPJ e da CSLL sobre as diferenças permanentes Resultado de equivalência patrimonial Diferenças permanentes Retificação LALUR  (i) Subvenções para Investimentos Juros sobre Capital Próprio Diferido de Períodos anteriores (ii) Outros Imposto sobre a renda e contribuição social no resultado Corrente Diferido Taxa efetiva Tegma Gestão Logística  S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e  Controladora   Consolidado   .    .    .    .                                        .                             .                 .                 .                 .                 .                               .    ,                                                                                                                                                                                    .    ,                                            .                 .                 .                 .                 .                               .    ,                                                                                                                                                                  .  , (i)  Referese a diferença entre a valor real e o valor estimado do prejuízo na alienação da participação societária na Direct Express logística integrada S.A, considerado como base da apuração do IRPJ e CSLL. (ii)  Referese substancialmente a confirmação dos saldos provenientes de Prejuízos Fiscais e Base Negativa de CSLL junto à Receita Federal do Brasil, reconhecemos o credito no montante de R . na Controlada Tegma Cargas Especiais Ltda. Ainda registramos o ativo fiscal diferido sob a diferença entre ágio contábil e ágio fiscal na controladora na quantia de R  A taxa efetiva foi afetada principalmente pelos créditos fiscais extemporâneos levantados durante o exercício de . A composição dos saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos em  de dezembro de  e  é a seguinte:                               Prejuízo fiscal de imposto de renda    a compensar Base negativa da contribuição social Diferenças temporárias     Provisões para PLR e gratificação     Perda estimada para crédito de liquidação duvidosa     Provisões para demandas judiciais     Provisões para fretes a pagar     Outras Subtotal Amortização de ágio fiscal (i) Diferença de taxa de depreciação (ii) Outras Subtotal Total Tegma Gestão Logística  S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e  Controladora Consolidado                                                                                               .              .            .                          .                           .         .              .              .              .                               .           .              .                             .                             .           .            .              .              .              .              .                               .           .                                                                                                                                                                                                                    .  (i) (ii) Referese a imposto de renda e contribuição social diferidos apurados sobre a amortização para fins fiscais do ágio apurado na aquisição de controladas.  Referese a imposto de renda e contribuição social diferidos apurados sobre a diferença de depreciação de bens do ativo imobilizado pela aplicação de taxas de depreciação diferentes para fins fiscais e contábeis. Movimentação do imposto de renda e contribuição diferidos líquidos: Saldo inicial Constituição – efeito resultado Constituição (iii) Saldo Final  Controladora  Consolidado           .                         . .        .  (iii) Conforme apresentado na nota explicativa nº , o montante tratase de créditos oriundos de prejuízo fiscal e base negativa da contribuição social que foram integralmente revertidos às Controladas Tegma Logística de Veículos Ltda. em R . e Tegma Cargas Especiais Ltda. em R   A segregação do imposto de renda e contribuição social diferidos entre ativo e passivo por empresa está apresentado a seguir:                                                 Tegma Gestão Logística  S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e  Tegma Gestão Logística S.A. Tegma Logística Integrada S.A Tegma Logistica de Armazéns Ltda. Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda.  Tegma Logística de Veículos Ltda Tegma Cargas Especiais Ltda. Total Ativo      .        .         .                       .        .       .     Passivo                                                                                                                             .               .                                .              .          .     Passivo líquido                                                                                                                                                            Ativo líquido Tegma Gestão Logística S.A. Tegma Logística Integrada S.A. Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda.  Tegma Logística de Veículos Ltda. Tegma Cargas Especiais Ltda. Total Ativo           .                .                      .             .           .    Passivo                                               Ativo líquido                  .                        .                .    Passivo líquido                                                          Os valores dos ativos em  de dezembro de  apresentam as seguintes expectativas de realização: Ano Controladora Consolidado      Após                      .                      .                      .                      .                      .                                                    .                    .                      .                      .                      .                      .                    .                    .  A Companhia e suas Controladas não possuem ativos diferidos a serem reconhecidos.   Demais contas a pagar Seguros Pedágio Benefícios (i) Movimentação de veículos e cargas Aluguel Serviços de consultoria Vigilância Manutenções diversas Outros            .              .              .              .              .              .                                                .            .    Controladora            .              .              .              .              .                                                                 .            .               .              .              .              .                 .              .              .              .              .            .    Consolidado            .            .            .            .            .                                          .            .          .  (i) Valetransporte, refeição, cesta básica, custos rescisórios e outros.                                                                         Tegma Gestão Logística  S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e    Patrimônio líquido Política contábil As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido. Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido em uma conta redutora do capital, líquidos de impostos.  A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio referente ao montante mínimo obrigatório, conforme o estatuto social da Companhia, é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras ao final do exercício. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é reconhecido no passivo na data em que é aprovado pelos acionistas, em Assembleia Geral, sendo destacado em conta especifica no patrimônio líquido denominada de “Dividendo adicional proposto”. O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado. Quando deliberados pelo Conselho de Administração, os juros sobre capital próprio são computados aos dividendos do período. A Companhia oferece aos seus executivos plano de remuneração com base em ações, liquidados com ações, segundo o qual a entidade recebe os serviços dos empregados como contraprestação por instrumentos de patrimônio líquido (opções) da Companhia. O valor justo das opções outorgadas aos executivos da Companhia é mensurado na data da outorga e a despesa é reconhecida no resultado, durante o período no qual o direito é adquirido, após o atendimento de determinadas condições específicas. Na data do balanço, a Companhia revisa as estimativas quanto à quantidade de opções, cujos direitos devem ser adquiridos com base nas condições, e reconhece, quando aplicável, no resultado do exercício em contrapartida do patrimônio líquido o efeito decorrente da revisão dessas estimativas iniciais. a.  Capital social O capital da Companhia, totalmente integralizado, é de R., dividido em  ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal. b.  Reserva de capital  ágio na subscrição de ações A reserva de capital da Companhia se originou da seguinte forma: (i) em  de abril de , em assembleia dos acionistas foi aprovada a constituição da reserva de capital  ágio na subscrição de ações no montante de R. e (ii) em  de junho de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a emissão de  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal, pelo preço de emissão de R, por ação, no contexto da oferta pública de ações, sendo destinado à conta de Capital Social o valor de R. e o montante de R. à conta "Reserva de capital", na forma do parágrafo único do artigo  da Lei das Sociedades por Ações. Em razão do cancelamento das  ações ordinárias de emissão da Companhia mantidas em tesouraria ocorrido em  de dezembro de , no valor de R., o saldo em  de dezembro de  e  é de R c.  Reserva legal e de retenção de lucros A reserva legal é constituída anualmente como destinação de  do lucro líquido do exercício e não poderá exceder a  do capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo eou aumentar o capital. A reserva de retenção de lucros referese à retenção do saldo remanescente de lucros acumulados, a fim de atender ao projeto de crescimento dos negócios estabelecido em seu plano de investimentos, conforme orçamento de capital aprovado e proposto pelos administradores da Companhia, para ser deliberado na Assembleia Geral dos acionistas, em observância do artigo , das Leis das Sociedades por Ações.  d.  Ações em tesouraria Em  de dezembro de  e , o saldo de ações em tesouraria corresponde a . ações ordinárias, no montante de R. e.  Dividendos e juros sobre capital próprio O lucro líquido de cada exercício social, após as compensações e deduções previstas em lei e consoante previsão estatutária, terá a seguinte destinação: (i)  para a reserva legal, até atingir  do capital social integralizado e (ii)  do saldo, após a apropriação da reserva legal, serão destinados para pagamento de dividendo mínimo obrigatório a todos os acionistas.    Tegma Gestão Logística  S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e  Os dividendos superiores a esse limite são destacados em conta específica no patrimônio líquido denominada "Dividendo adicional proposto". Quando deliberados pelo Conselho de Administração, os juros sobre capital próprio são computados aos dividendos do período. Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de fevereiro de , foi aprovada a adoção da política indicativa de distribuição de dividendos da Companhia, para que as futuras distribuições de dividendos, inclusive juros sobre o capital próprio, sejam realizadas no mínimo em valor equivalente a  (cinquenta por cento) do lucro líquido do exercício, calculado conforme disposto nos artigos  a  da Lei nº .,conforme alterada, as práticas contábeis brasileiras e as regras da Comissão de Valores Mobiliários. O cálculo dos dividendos é assim demonstrado: Lucro líquido do exercício  Reserva legal Base de cálculo Dividendo mínimo obrigatório   Dividendos intercalares pagos  Juros sobre capital próprio pagos Juros sobre capital próprio propostos Dividendos propostos Porcentagem sobre a base de cálculo           .                     .            .            .                .              .              .        .                .         .                                                         .   Em reunião realizada em  de março de , os membros do Conselho de Administração da Companhia, manifestaramse favoravelmente sobre a proposta de destinação dos resultados do exercício findo em  de dezembro de , e recomendaram sua aprovação à Assembleia Geral da Companhia. Em maio de  foi pago o montante de R . referente aos dividendos propostos no exercício de . Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de agosto de , foi aprovada a distribuição de dividendos intercalares do período de , no valor de R   Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  em    de  novembro  de  ,  foi  aprovada  a  distribuição  de  dividendos intercalares, no valor de R . e juros sobre capital próprio intercalares no valor de R ., sendo pagos em  de novembro de . Em reunião realizada em  de março de , os membros do Conselho de Administração da Companhia, manifestaramse favoravelmente  sobre  a  proposta  de  destinação  dos  resultados  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  e recomendaram sua aprovação à Assembleia Geral da Companhia.  f.  Opções de compra de ações Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de , foi aprovado o Plano de Outorga de Opção de Compra de Ações da Companhia para executivos da Companhia. As ações objeto do Plano deverão ser provenientes: (i) da emissão de novas ações ordinárias, dentro do limite do capital autorizado da Companhia, conforme deliberação do Conselho de Administração; eou (ii) das ações ordinárias mantidas em tesouraria. Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de dezembro de , foi aprovada a emissão do Primeiro Programa de Outorga de Opção de Compra de Ações para executivos da Companhia. Foram outorgadas . opções de compra de ações, com vencimento em três anos. Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de novembro de , foi aprovada a emissão do Segundo Programa de Outorga de Opção de Compra de Ações, onde foram outorgadas . opções de compra de ações outorgadas, com vencimento em três anos. Já o ano de , foram outorgadas . opções do Segundo Programa de Outorga de Opções para um membro da Diretoria Estatutária da Companhia. O total de . opções outorgadas nessas três series já foi cancelada, em razão de não exercício pelos beneficiários. Em  foram canceladas . opções outorgadas que representaram a sua totalidade.                                                           Tegma Gestão Logística  S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e   Informações por segmento de negócios Política contábil A Companhia classifica suas análises de negócios segregadas em: (i) logística automotiva, divisão que realiza transporte de veículos e peças para montadoras, composto pela Controladora e sua Controlada Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda. e a Niyati Empreendimentos e Participações Ltda e em (ii) logística integrada, divisão que realiza operações de transporte, armazenagem e serviços correlatos e gestão de estoque, entre outras, para diversos segmentos de mercado, composta por suas Controladas Tegma Cargas Especiais Ltda., Tegma Logística Integrada S.A., Tegma Logística de Armazéns Ltda. e Tegma Logística de Veículos Ltda.  Receita líquida dos serviços Custos (Despesas) receitas operacionais Despesas com depreciação e amortização Despesas financeiras Receitas financeiras Equivalência patrimonial Imposto de renda e contribuição social Lucro líquido (prejuízo) do exercício Ativo circulante Ativo não circulante Total do ativo Passivo circulante Passivo não circulante Total do passivo Consolidado Logística automotiva Logística integrada     Total  .     .   . .     .   . .     . . . . .     .   .      .   . Logística automotiva Logística integrada     Total  . . . . . . . . . .  .     .   .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . As receitas de  clientes do segmento logística automotiva representaram aproximadamente  do total das receitas. Os segmentos logística automotiva e logística integrada são todos prestados em território nacional.   Receita líquida dos serviços prestados Política contábil A Companhia e suas Controladas prestam serviços com foco nas áreas de gestão logística, transporte e armazenagem em diversos setores da economia, tais como: automotivo, bens de consumo, químico e eletrodomésticos. A receita de prestação de serviços é reconhecida no período em que os serviços são prestados. A Companhia baseia suas estimativas em resultados históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda. A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem como após a eliminação das vendas entre as empresas. A reconciliação das receitas brutas para a receita líquida dos serviços prestados é como segue:                                                                                                                                                                                Tegma Gestão Logística  S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e     Controladora     Consolidado                                     .         .               .             .                                                                  .  Receita bruta de serviços Descontos, seguros e pedágio Impostos incidentes (i) Receita líquida de serviços (i) Inclui valores referente ao reconhecimento da restituição sobre a contribuição FUNDAF no montante de R    Despesas por natureza Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas Remuneração da administração  Despesas comerciais Total Serviços de fretes – agregados Salários Encargos sociais Serviços terceirizados Alugueis e leasing Depreciação e amortização Benefícios a empregados Custos variáveis Outros gastos gerais Manutenção Combustíveis e lubrificantes Utilidades Comunicação Outros gastos com pessoal Custos rescisórios Materiais Despesa de viagem Indenização de extravio Contribuições e doações Multas contratuais Provisão para perda de valores  com vendas de controladas (i) Crédito PISCOFINS (ii) Total                                                                                                                                                                                                                                                                          Controladora                                        Controladora                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Consolidado                                        Consolidado                                                                                                                                                                                                                  .                                     .                          .                                    .      (i) (ii)  Provisão para perda de valores oriundos de contas a receber de Controlada, conforme nota explicativa nº . Créditos de PIS e COFINS não cumulativos substancialmente representado por contratações de fretes e que estão amparados pela legislação fiscal vigente. As alíquotas utilizadas são de , e , respectivamente. Inclui valores referente a créditos extemporâneos (oportunidades tributárias), conforme nota explicativa nº                                                                                             Tegma Gestão Logística  S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e    Outras despesas líquidas Recuperação de despesas (i) Ajustes de estoques Ganho (perda) na venda de ativo imobilizado líquido Perdas com créditos incobráveis Perda alienação de investimento Constituição de provisões para demandas judiciais e indenizações pagas Provisão para perda de investimento Outras Outras receitas (despesas) líquidas    Controladora         Consolidado             .                                                                                                                                                                               .                                                                              .                                                                                                                                                                                                                                    .      (i) Referese a repasses de custos fixos operacionais de áreas sublocadas aos clientes.   (Despesas) receitas financeiras líquidas Receitas financeiras Juros ativos Receita de aplicação financeira Ganhos cambiais Reversão juros parcelamento (REFIS) Descontos obtidos Total Despesas financeiras Juros sobre financiamentos bancários Despesas bancárias Perdas cambiais Juros parcelamento (REFIS) Juros passivos Outras despesas financeiras Total Controladora       Consolidado             .            .                            .                            .              .            .                                              .            .            .                                 .                                .              .            .                                              .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                (Despesas) receitas financeiras líquidas                            .            Resultado por ação a.  Lucro básico por ação O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro líquido atribuível aos acionistas da Companhia pela média ponderada de ações ordinárias em circulação durante o período:                                                                                        Lucro atribuível aos acionistas da companhia Tegma Gestão Logística  S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e           .             .  Quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação milhares         .            .  Lucro básico por ação R b.  Lucro básico diluído            ,               ,  O lucro diluído por ação é calculado mediante o ajuste da quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação, para presumir a conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas. Em  de dezembro de , a Companhia não possui qualquer fator diluidor em relação ao básico. Dessa forma, o lucro diluído por ação em  de dezembro de  e de  é igual ao lucro básico por ação, de R, e R,, respectivamente.   Partes relacionadas A Companhia realiza no curso normal de seus negócios, operações de transportes, aluguel de imóveis, entrega e inspeção de préentrega (PreDelivery Inspection  PDI) com partes relacionadas a preços, prazos, encargos financeiros e demais condições compatíveis com as condições de mercado. A Companhia também realiza rateio de custos e despesas operacionais.  As principais transações com partes relacionadas são: (i)  A Companhia mantém contrato de prestação de serviços de armazenamento, transporte, revisão e entrega de veículos, bem como de revisão, entrega e inspeção de préentrega (PreDelivery Inspection  PDI) com algumas empresas do Grupo Itavema, empresas essas, relacionadas de forma direta eou indireta à sociedade do grupo de controle da Companhia, a Sinimbu Participações Societárias e Empreendimentos S.A. (“Sinimbu”); (ii)  A Companhia mantém com a sua controladora Sinimbu contrato de locação de imóveis comerciais localizados em BetimMG e São José dos CamposSP;  (iii)  A Companhia mantém com a Pactus Empreendimentos e Participações Ltda., sociedade sob controle comum da Companhia, contrato de locação de imóveis comerciais localizados em São Bernardo do CampoSP e GravataíRS;  (iv)  A Tegma Logística Integrada S.A., sociedade controlada pela Companhia, mantém contrato de aluguel de imóvel localizado em CariacicaES com Coimex Empreendimentos e Participações Ltda.  “Coimex” (acionista controladora da Companhia); (v)  A Companhia e a Tegma Logística Integrada S.A., sociedade controlada pela Companhia, mantém contrato de prestação de serviços de armazenagem, movimentação e logística com a Cisa Trading S.A., empresa relacionada de forma direta eou indireta à sociedade do grupo de controle da Companhia, a Coimex Empreendimentos e Participações Ltda. (“Coimex”);  (vi) (vii) (viii) Em razão da adesão ao Refis em novembro de , e visando a liquidação dos seus débitos a Companhia utilizou parte dos créditos oriundos de prejuízo fiscal e de base negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) da sua controlada Tegma Logística de Veículos Ltda (R). Em razão da adesão ao Programa de Redução de Litígios Tributários  PRORELIT em outubro de  a Companhia utilizou parte dos créditos oriundos de prejuízo fiscal e de base negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) (R.). Em outubro de , a Companhia foi excluída do PRORELIT, de forma que os valores pagos em dinheiro no programa foram alocados nos respectivos débitos. Os valores de prejuízo fiscal e base negativa utilizados no âmbito do PRORELIT foram revertidos à Tegma Logística de Veículos Ltda. no montante de R  Em razão da adesão ao Refis em novembro de , e visando a liquidação dos seus débitos a Companhia utilizou parte dos créditos oriundos de prejuízo fiscal e de base negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) da sua controlada Tegma Logística Integrada S.A. (R.). No exercício de  o mesmo foi liquidado. Em razão da adesão ao Programa de Redução de Litígios Tributários  PRORELIT em outubro de  a Companhia utilizou parte dos créditos oriundos de prejuízo fiscal e de base negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) da sua controlada Tegma Cargas Especiais Ltda. R Em outubro de , a Companhia foi excluída do      Tegma Gestão Logística  S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e  PRORELIT, de forma que os valores pagos em dinheiro no programa foram alocados nos respectivos débitos. Os valores de prejuízo fiscal e base negativa utilizados no âmbito do PRORELIT foram integralmente revertidos à Tegma Cargas Especiais. A Companhia mantém com a Renove Corretora de Seguros Ltda., empresa relacionada à acionistas controladores indiretos da Companhia, e de forma indireta à sociedade do grupo de controle da Companhia, a Sinimbu Participações Societárias e Empreendimentos S.A. (“Sinimbu”), uma prestação de serviços administrativos que visa o auxílio administrativo na área de seguros, este serviço não é remunerado pela Tegma.  Controladora       Consolidado    Ativo Circulante Grupo Itavema (i) Tegma Logística Integrada S.A. Cisa Trading S.A. (v) Tegma Cargas Especiais Ltda. Coimex Empreendimentos e Participações Ltda. (iv) Tegma Logística de Armazéns Ltda.  Total Dividendos a receber Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda.  Total do ativo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .                                                                                 .                                                         Passivo circulante                       Tegma Logística de Armazéns Ltda                                     .    Tegma Logística Integrada S.A. (vii)                                 .    Tegma Logística de Veículos Ltda (vi)                                      .                            Tegma Cargas Especiais Ltda (viii)                                                                                     Niyati Empreendimentos e Participações Ltda                          Coimex Empreendimentos e Participações Ltda. (iv)                                        Pactus Empreendimentos e Participações Ltda. (iii) Sinimbu Participações Societarias e Empreendimentos S.A. (ii)                                                  .                                                                                                                                                                                                                                    .                                                                                                   .                         Total do passivo                                                                Resultado Receita de serviços prestados Grupo Itavema (i) Cisa Trading S.A. (v) Tegma Logística Integrada SA   Outras receitas operacionais Grupo Itavema (i) Catlog Logística de Transportes S.A.  Cisa Trading S.A. (v) Tegma Logística Integrada SA Tegma Cargas Especiais Ltda.        Tegma Logística de Armazéns Ltda. Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda.   Despesas gerais e administrativas Niyati Empreendimentos e Participações Ltda Tegma Logística Integrada SA Tegma Cargas Especiais Ltda. Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda.  Tegma Logística de Armazéns Ltda  Pactus Empreendimentos e Participações Ltda. (iii) Sinimbu Participações                     Societarias e Empreendimentos S.A. (ii) Coimex Empreendimentos e Participações Ltda. (iv) Tegma Gestão Logística  S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e   Controladora   Consolidado                  .               .                                 .              .                                 .             .                                      .            .                                                                                                                                                                                                                                      .                                                                                                                                           .                                                                                                                                                 .                                                                                                                                           .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Segue a movimentação do passivo circulante que contém a cessão de créditos tributários celebrada entre a Companhia e suas Controladas: Saldo em  de janeiro de  Transferência ativo fiscal diferido Pagamento Outros Saldo em  de dezembro de  Controladora           .                                                     .  Remuneração do pessoalchave da Administração O pessoalchave da Administração inclui o presidente, os conselheiros, os diretores estatutários e eventuais pessoas relacionadas à acionistas controladores indiretos. A remuneração paga ou a pagar por serviços na condição de empregados está demonstrada a seguir:                                                                                  Salários e encargos  Honorários de diretoria (Conselheiros) Opções de ações Participação nos lucros Tegma Gestão Logística  S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e   Controladora e Consolidado                                                                                                                                                               Na Assembleia Geral Ordinária (AGO) realizada em  de abril de , foi fixada a remuneração anual dos membros do conselho de administração, conselho fiscal e diretoria da Companhia no montante de R ., incluindo salário, benefícios, remuneração variável e contribuição para seguridade social.   Seguros A Companhia e suas Controladas mantêm seguros, sendo a cobertura contratada, como indicado a seguir, considerada suficiente pela Administração para cobrir eventuais riscos sobre seus ativos eou responsabilidades: (a) Transporte de cargas  cobertura variando, conforme natureza e tipo de transporte, cobertura de até R. para carga geral e para veículos de acordo com o modelo transportado. (b)  Armazenagem de mercadorias  cobertura variável, conforme local e tipo de mercadoria, com cobertura no montante equivalente a US (c)  Responsabilidade civil contra terceiros danos materiais, corporais, morais e acidentes pessoais  cobertura até R.; no caso de frota de terceiros a cobertura é a mesma. (d) Frota de apoio  casco colisão, roubo e incêndio   do valor de mercado tabela FIPE. (e)  Demais bens do ativo imobilizado, incêndio, raio, explosão, furto qualificado, danos elétricos e outros  cobertura corporativa de R.  (f)  Responsabilidade civil de administradores  cobertura de R A Administração da Companhia, considerando os custos financeiros envolvidos na contratação de seguros para sua frota de caminhões e semirreboques, bem como a probabilidade da ocorrência de sinistros e seus eventuais impactos financeiros na operação, adota a política de não contratar essa proteção, mantendo, todavia, seguros para o ramo da responsabilidade civil contra terceiros, como mencionado anteriormente.   Compromissos com arrendamento operacional Política contábil Os arrendamentos efetuados pela Companhia na figura de arrendatária nos quais uma parcela significativa dos riscos e benefícios da propriedade é retida pelo arrendador são classificados como arrendamentos operacionais Os pagamentos para arrendamentos operacionais são reconhecidos no resultado pelo método linear pelo prazo do arrendamento. Os incentivos recebidos são reconhecidos como parte integrante das despesas totais de arrendamento, ao longo da vigência do arrendamento. A Companhia e suas Controladas não possui contratos de arrendamento financeiro em  de dezembro de  e . Os pagamentos totais mínimos de arrendamento segundo arrendamentos operacionais, em  de dezembro de , estão resumidos a seguir:                Obrigações brutas de arrendamento operacional  Pagamentos mínimos de arrendamento Até  meses De  a  meses Acima de  meses   Eventos subsequentes Reestruturação societária Tegma Gestão Logística  S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e  Controladora Consolidado             .           .                .  .             .             .               .              .  Em  de fevereiro de  a Controladora celebrou o acordo de acionistas (e outros documentos definitivos) referente à criação da joint venture com GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística S.A. (“GDL”), BCDF E JR Participações S.A. (“Holding Silotec”), que congregará as atividades de armazenagem e movimentação de mercadorias em geral desenvolvidas em CariacicaES pela Tegma Logística Integrada (“TLI”) e pela Companhia de Transportes e Armazéns Gerais (“Silotec”). Pagamento do principal e juros das debêntures Conforme mencionado na Nota , em  de fevereiro de , a Companhia efetuou o pagamento do principal e juros das debêntures (ª série) nos montantes de R . e R ., respectivamente.  Outros Em  de março de  foi enviado a notificação previa relativa ao distrato do contrato de locação de imóvel celebrado com a Sinimbu localizado em BetimMG              