Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  Notas explicativas às demonstrações financeiras  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Contexto Operacional A Tekno S.A. Indústria e Comércio (“Companhia” ou “Tekno”) é uma sociedade por ações de capital aberto,  com  sede  na  cidade  de  São  Paulo  –  SP,  na  Rua  Alfredo  Mario  Pizzotti,    e  com  ações negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo  BM&FBOVESPA sob as siglas “TKNO” e “TKNO”. A Companhia tem por objeto social a industrialização, comercialização e pintura de bobinas metálicas e também a participação societária em outras sociedades no Brasil e no exterior. A  redução  acentuada  da atividade  industrial  nos  últimos  anos, incluindo  os  segmentos  atendidos  pela Tekno (Construção Civil, Linha Branca e Setor Automotivo) foi a principal responsável pelos prejuízos devido a menor diluição dos custos fixos.          As  ações  para  melhoria  da  rentabilidade,  que  se  esperam  gerar  lucratividade  positiva  para  a Companhia, são:        melhora da Receita através do desenvolvimento de novas linhas de produtos e atuação em novos nichos de mercado; e        redução dos custos através de iniciativas de aumento de produtividade  Fazem parte das demonstrações financeiras as seguintes empresas:  Controladas (cid:)  Casamob  Indústria  e  Comércio  Ltda.  (“Casamob”):  fabricação  de  móveis  com  predominância  de metal  e  fabricação  de  produtos  químicos  para  tratamento  superficial  de  metais  e  plásticos  e congêneres,  fabricação,  distribuição  e  comercialização  de  outros  produtos  com  predominância  de metal, destinados aos mercados interno e externo. (cid:)  Tekrom  Transportes,  Representações  e  Montagens  Ltda.  (“Tekrom”):  prestação  de  serviços  de transportes de cargas, basicamente, para sua controladora. (cid:)  Alukroma  Indústria  e  Comércio  Ltda.  (“Alukroma”):  fabricação,  industrialização,  distribuição  e comercialização de painéis compostos de alumínio e outros metais. Controladas em conjunto (cid:)  WolverineTekno  Laminates  and  Composites  Ltda.  (“WolverineTekno”):  industrialização  e comercialização de produtos laminados destinados à indústria automobilística. (cid:)  Perfilor S.A. Construções, Indústria e Comércio (“Perfilor”): industrialização e comercialização de telhas  de  aço,  utilizadas  na  cobertura  e  fechamento  de  imóveis,  principalmente  industriais  e comerciais. O exercício social da Companhia, de suas controladas e de suas controladas em conjunto iniciase em º de janeiro e se encerra em  de dezembro de cada ano.   Apresentação e elaboração das demonstrações financeiras   Declaração de conformidade As demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de  compreendem:        Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  • As informações contábeis individuais e consolidadas preparadas de acordo com as Normas Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting Standards Board (IASB) e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BRGAAP), identificadas como Controladora e Consolidado. As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira  e  os  Pronunciamentos,  Orientações  e  Interpretações  emitidos  pelo  Comitê  de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM. Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado  consolidado, atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações  financeiras consolidadas preparadas de acordo com as IFRS e as práticas contábeis adotadas no Brasil, e o patrimônio  líquido  e  resultado  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações  financeiras individuais  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  a  Companhia optou  por  apresentar  essas  demonstrações  financeiras  referentes  ao  exercício  findo  em    de dezembro  de    individuais  e  consolidadas  em  um  único  conjunto,  inclusive  as  notas explicativas, lado a lado.   Bases de elaboração As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico,  exceto,  quando aplicável,  por  determinados  instrumentos  financeiros  mensurados  pelos  seus  valores  justos, conforme  descrito  nas  práticas  contábeis  a  seguir.  O  custo  histórico  geralmente  é  baseado  no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos.   Moeda funcional e conversão de saldos denominados em moeda estrangeira (a)  Moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras  A  moeda  funcional  da  Companhia  é  o  Real.  As  demonstrações  financeiras  de  cada controlada e controladas em conjunto também são preparadas em Reais. (b)  Transações denominadas em moeda estrangeira Quando  existentes,  os  ativos  e  passivos  monetários  indexados  em  moeda  estrangeira  são convertidos  para  Reais  usandose  a  taxa  de  câmbio  vigente  na  data  de  fechamento  dos respectivos  balanços  patrimoniais.  As  diferenças  decorrentes  da  conversão  de  moeda  são reconhecidas  como  receitas  ou  despesas  financeiras  no  resultado.  Eram  as  seguintes  as taxas em Reais das moedas a seguir relacionadas por ocasião do encerramento do balanço:  de dezembro de   R  de dezembro de   R USD (Dólar Americano) , ,   Principais julgamentos contábeis e fontes de incertezas sobre estimativas Na aplicação das políticas contábeis da Companhia, a Administração deve exercer julgamentos e elaborar  estimativas  a  respeito  dos  valores  contábeis  dos  ativos  e  passivos  para  os  quais informações  objetivas  não  são  facilmente  obtidas  de  outras  fontes.  As  estimativas  e  as respectivas premissas estão baseadas na experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes. Os resultados reais desses valores contábeis podem diferir dessas estimativas. As  estimativas  e  premissas  a  seguir  descritas  são  revisadas  continuamente.  Os  efeitos decorrentes  das  revisões  feitas  nas  estimativas  contábeis  são  reconhecidos  no  exercício  ou          Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  período em que as estimativas são revistas se a revisão afetar apenas este exercício ou período, ou também em exercícios ou períodos subsequentes se a revisão afetar os resultados futuros. De modo a proporcionar um entendimento de como a Companhia forma seus julgamentos sobre eventos futuros, inclusive quanto a variáveis e premissas utilizadas nas estimativas, são incluídos comentários referentes a alguns assuntos, conforme segue: (a) Imposto de renda e contribuição social diferidos São  utilizadas  projeções  de  resultados  preparadas  pela  Administração  e  aprovadas  pelo Conselho de Administração, as quais contêm diversas premissas e julgamentos, objetivando mensurar  o  potencial  de  geração  de  lucros  tributáveis  futuros  que  sustentem  a  realização das  bases  tributáveis  geradoras  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  a serem  registrados  nas  demonstrações  financeiras.  O  lucro  tributável  futuro  real  pode  ser maior  ou  menor  que  as  estimativas  consideradas  quando  da  definição  da  necessidade  de registrar o imposto de renda e contribuição social diferidos. (b)  Vida útil do ativo imobilizado A  Companhia  reconhece  a  depreciação  de  seu  ativo  imobilizado  com  base  em  vida  útil estimada, que é baseada nas suas práticas e experiência prévia e refletem a vida econômica desses  ativos.  A  companhia  revisa  anualmente  as  vidas  úteis  de  seu  ativo  imobilizado. Entretanto, as vidas úteis reais podem variar em decorrência de diversos fatores. As vidas úteis do imobilizado também afetam os testes de recuperação de seu custo. (c)  Redução dos valores de recuperação dos ativos A cada encerramento de exercício, a Companhia revisa os saldos dos ativos intangíveis e imobilizado, avaliando a existência ou não de indicativos de que esses ativos têm sofrido redução em seus valores de recuperação (valor em uso). Na existência de tais indicativos, a Administração efetua uma análise detalhada do valor recuperável para cada ativo pelo seu valor justo de mercado, descontando as despesas necessárias para venda, ajustando o saldo do respectivo ativo, se necessário. (d)  Provisão para realização dos estoques A  provisão para  realização  dos  estoques é  constituída  com  base  na análise  dos preços  de venda praticados, líquidos dos efeitos de tributos e de despesas incorridas nos esforços de vendas. (e)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa É constituída em montante considerado suficiente pela Administração da Companhia para cobrir eventuais perdas na realização dos créditos.  (f)  Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia é parte em diversos processos judiciais e administrativos, como descrito na nota explicativa nº . Provisões são constituídas para todos os riscos referentes a processos judiciais  que  representem  perdas  prováveis  e  estimadas  com  certo  grau  de  segurança.  A avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a hierarquia  das  leis,  a  jurisprudência  disponível,  as  decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos.         Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  (g)  Provisão para benefícios pósemprego A provisão para benefícios pósemprego é constituída com base em laudo atuarial realizado por empresa especializada, utilizando as premissas descritas na nota explicativa nº .  (h)  Provisão para despesas com aposentadoria compulsória A Companhia constitui provisão para despesas com aposentadoria compulsória de gerentes e supervisores com base nos valores das multas rescisórias, ajustadas a valor presente, com base nas premissas descritas na nota explicativa n° .   Resumo das principais políticas contábeis O  sumário  das  principais  práticas  contábeis  aplicadas  para  as  demonstrações  financeiras  para os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e    as  quais  foram  aplicadas  de  forma consistente nestes exercícios são como segue:  .  Bases de consolidação e investimentos em controladas e em controladas em conjunto A Companhia consolidou integralmente as demonstrações financeiras da Companhia e de todas as  empresas  controladas.  Considerase  existir  controle  quando  a  Companhia  detém,  direta  ou indiretamente, a maioria dos direitos de voto em Assembleia Geral ou tem o poder de determinar as  políticas  financeiras  e  operacionais,  a  fim  de  obter  benefícios  de  suas  atividades.  No consolidado, as  demonstrações financeiras  das  controladas  em  conjunto  foram  registradas  pelo método  de  equivalência  patrimonial,  resultando  no  registro  da  participação  proporcional  da Tekno,  no  patrimônio  líquido,  no  resultado  do exercício  e  nos  resultados  abrangentes  em  uma única  rubrica  que  está  apresentada  no  balanço  patrimonial  consolidado,  bem  como  na demonstração  consolidada  do  resultado  ou  do  resultado  abrangente  como  “Investimentos”  e “Resultado  de  equivalência  patrimonial”,  respectivamente.  Considerase  existir  controle compartilhado  somente  quando  as  decisões  estratégicas,  financeiras  e  operacionais  relativas  à atividade exigirem o consentimento unânime das partes que compartilham o controle. Nas  demonstrações  financeiras  individuais  as  informações  financeiras  das  controladas  e  das controladas em conjunto são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. Quando necessário, as demonstrações financeiras das controladas e das controladas em conjunto são ajustadas para adequar suas políticas contábeis àquelas estabelecidas pela Companhia. Todas as  transações,  saldos,  receitas  e  despesas  com  controladas  são  eliminados  integralmente  nas demonstrações financeiras consolidadas.  .  Instrumentos financeiros •  Ativos financeiros não derivativos A  Companhia  reconhece  os  empréstimos  e  recebíveis  inicialmente  na  data  em  que  foram originados.  Todos  os  outros  ativos  financeiros  (incluindo  os  ativos  designados  pelo  valor justo por meio do resultado) são reconhecidos inicialmente na data da negociação na qual a Companhia se torna uma das partes das disposições contratuais do instrumento. A Companhia reconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos ao recebimento dos fluxos  de  caixa  contratuais  sobre  um  ativo  financeiro  em  uma  transação  na  qual essencialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo  financeiro  são transferidos.         Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  apresentado  no balanço  patrimonial  quando,  e  somente  quando,  a  Companhia  tem  o  direito  legal  de compensar os valores e tem a intenção de quitar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  •  Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado  Um  ativo  financeiro  é  classificado  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  caso  seja classificado como mantido para negociação ou tenha sido designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os ativos financeiros são designados pelo valor justo por meio do  resultado  se  a  Companhia  gerencia  tais  investimentos  e  toma  decisões  de  compra  e venda baseadas em seus valores justos de acordo com a gestão de riscos documentada e a estratégia de investimentos da Companhia. Os custos da transação, após o reconhecimento inicial,  são  reconhecidos  no  resultado  quando  incorridos.  Ativos  financeiros  registrados pelo valor justo por meio do resultado são medidos pelo valor justo, e mudanças no valor justo desses ativos são reconhecidas no resultado do exercício.  • Empréstimos e recebíveis  Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros com pagamentos fixos ou calculáveis que não  são  cotados  no  mercado  ativo.  Tais  ativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, os  empréstimos  e  recebíveis  são  medidos  pelo  custo  amortizado  através  do  método  dos juros efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável.  Os empréstimos e recebíveis abrangem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes e outros créditos. • Passivos financeiros  A  Companhia  reconhece  títulos  de  dívida  emitidos  inicialmente  na  data  em  que  são originados. Todos os outros passivos financeiros são reconhecidos inicialmente na data de negociação  na  qual  se  torna  uma  parte  das  disposições  contratuais  do  instrumento.  A Companhia baixa um passivo financeiro quando tem suas obrigações contratuais retiradas, canceladas  ou  vencidas.  A  Companhia  utiliza  a  data  de  liquidação  como  critério  de contabilização. Os  ativos  e  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  é  apresentado  no balanço  patrimonial  quando,  e  somente  quando,  a  Companhia  tem  o  direito  legal  de compensar  os  valores  e  tem  a  intenção  de  liquidar  em  uma  base  líquida  ou  de  realizar  o ativo e quitar o passivo simultaneamente. A  Companhia  tem  os  seguintes  passivos  financeiros  não  derivativos:  empréstimos  e financiamentos, fornecedores, e outras contas a pagar.  Os  passivos  financeiros  de  empréstimos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos  financeiros  são  medidos  pelo  custo  amortizado  através  do  método  dos  juros efetivos.  Instrumentos financeiros derivativos A Companhia não possui instrumentos financeiros derivativos em  de dezembro de  e .        Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  .  Ativos financeiros a)  Caixa e equivalentes de caixa  Compreendem os saldos de caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras. As aplicações financeiras  possuem  prazo  de  resgate  de  até    dias  da  data  da  aplicação, têm liquidez imediata, e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. O cálculo do  valor justo  das  aplicações  financeiras,  quando  aplicável,  é  determinado  levandose  em consideração  serem,  essas  aplicações  financeiras,  prontamente  conversíveis  em  um montante  conhecido  de  caixa  e  estarem  sujeitas  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de valor. O cálculo do valor justo dessas aplicações financeiras, quando aplicável, é efetuado levandose  em  consideração  as  cotações  ou  informações  de  mercado  que  possibilitem  tal cálculo. As aplicações financeiras incluídas em equivalentes de caixa são classificadas na categoria “ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado”.  b)  Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes são registradas pelo valor faturado, incluindo os respectivos impostos  diretos  de  responsabilidade  tributária  da  Companhia,  suas  controladas  e controladas em conjunto.  A provisão para créditos de liquidação duvidosa foi constituída em montante considerado suficiente pela Administração para suprir as eventuais perdas na realização  dos  créditos.  Conforme  disposto  no  CPC  ,  o  ajuste  a  valor  presente  não  foi registrado em virtude de não ter efeito relevante nas demonstrações financeiras. c)  Avaliação da recuperabilidade de ativos financeiros Ativos  financeiros  são  avaliados  a  cada  data  de  balanço  para  identificação  da recuperabilidade  de  ativos  (impairment).  Estes  ativos  financeiros  são  considerados  ativos não recuperáveis quando existem evidências de que um ou  mais eventos tenham ocorrido após o reconhecimento inicial do ativo financeiro e que tenham impactado negativamente o fluxo de caixa futuro estimado do investimento. .  Estoques e o Os  estoques  estão  demonstrados  pelo  menor  valor  entre  o  valor  líquido  de  realização  (valor estimado de venda no curso normal dos negócios, menos as despesas estimadas para realizar a venda) aquisição.  produção As  provisões  para  estoques  de  baixa  rotatividade  ou  obsoletos  são  constituídas  quando consideradas  necessárias  pela  Administração,  com  base  na  análise  do  prazo  sem  movimento  e valor de realização. A Companhia custeia seus estoques por absorção, utilizando a média móvel ponderada. preço  médio custo  médio ou de de . Imobilizado É  avaliado  ao  custo  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  das  respectivas  depreciações acumuladas, à exceção de terrenos e construções em andamento, acrescidos dos juros incorridos e capitalizados durante a fase de construção dos bens, quando aplicável.  Adicionalmente, com base na opção exercida pela Companhia na adoção inicial dos novos pronunciamentos contábeis em  de dezembro de , descrita na nota explicativa nº , foram avaliados a valor justo os custos  das  classes  de  imobilizado  de  edificações  e  máquinas  e  equipamentos,  com  base  na adoção do custo atribuído aos ativos destas classes. A depreciação é reconhecida com base na vida útil estimada de cada ativo ou família de ativos, pelo método linear, de modo que seu valor residual após sua vida útil seja integralmente baixado.        Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  A vida útil estimada, os valores residuais e os métodos de depreciação são revisados anualmente e o efeito de quaisquer mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente. Custos  subsequentes  são incorporados  ao  valor  residual  do  imobilizado  ou  reconhecidos como item específico, conforme apropriado, somente se os benefícios econômicos associados a estes itens forem prováveis e os valores sejam  mensuráveis de forma confiável. O saldo residual do item  substituído  é  baixado.  Demais  reparos  e  manutenções  são  reconhecidos  diretamente  no resultado quando incorridos. Um  item  do  imobilizado  é  baixado  após  alienação  ou  quando  não  há  benefícios  econômicos futuros resultantes de seu uso contínuo. Quaisquer ganhos ou perdas na venda ou baixa de um item  do  imobilizado  são  determinados  pela  diferença  entre  os  valores  recebidos  na  venda  e  o valor contábil residual do ativo e são reconhecidos no resultado do exercício ou período em que ocorre a alienação ou baixa. . Intangível Os  ativos  intangíveis  que  são  adquiridos  pela  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em conjunto e  que têm  vidas  úteis  definidas  são  mensurados  pelo  custo,  deduzido da  amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável acumulado.  Os  gastos  subsequentes  são  capitalizados  somente  quando  aumentam  os  futuros  benefícios econômicos  incorporados no  ativo  específico  aos  quais  se  relacionam.  Todos  os  outros  gastos, são reconhecidos no resultado conforme incorridos. A  amortização é  reconhecida  no resultado  baseandose  no  método linear  com  relação  às  vidas úteis estimadas de ativos intangíveis, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso, já que esse método é o que melhor reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no ativo.  .  Redução ao valor recuperável  Impairment •  Ativos não financeiros No fim de cada exercício, a Administração da Companhia revisa o valor contábil de seus ativos tangíveis e intangíveis para determinar se há alguma indicação de que tais ativos não serão  recuperáveis  pelas  operações  ou  por  sua  alienação.  Se  houver  tal  indicação,  o montante  recuperável  do  ativo  é  estimado  com  a  finalidade  de  mensurar  o  montante  de perda, se houver. Quando não for possível estimar o montante recuperável individual de um ativo, a Companhia calcula o montante recuperável da unidade geradora de caixa à qual o ativo pertence. Quando uma base de alocação razoável e consistente pode ser identificada, os ativos corporativos também são alocados a cada unidade geradora de caixa ou ao menor grupo  de  unidades  geradoras  de  caixa  para  o  qual  uma  base  de  alocação  razoável  e consistente possa ser identificada. Ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  ou  ainda  não  disponível  para  uso  são submetidos ao teste de redução ao valor líquido recuperável pelo menos uma vez ao ano e sempre que houver qualquer indicação de que o ativo possa apresentar perda por redução do valor recuperável. O montante recuperável é o maior valor entre o valor justo menos os custos na venda ou o valor  em  uso.  Na  avaliação  do  valor  em  uso,  os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  são descontados ao valor presente por uma taxa de desconto antes dos impostos, que reflita uma        Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  avaliação atual de mercado do valor da moeda no tempo e os riscos específicos do referido ativo. Se o montante recuperável de um ativo (ou unidade geradora de caixa) calculado for menor que seu valor contábil, o valor contábil do ativo (ou unidade geradora de caixa) é reduzido ao  seu  valor  recuperável.  A  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  reconhecida imediatamente no resultado. Quando  a  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  revertida  subsequentemente  (exceto ágio), ocorre o aumento do valor contábil do ativo (ou unidade geradora de caixa) para a estimativa  revisada  de  seu  valor  recuperável,  desde  que  não  exceda  o  valor  contábil  que teria sido determinado caso nenhuma perda por redução ao valor recuperável tivesse sido reconhecida  para  o  ativo  (ou  unidade  geradora  de  caixa)  em  exercícios  anteriores.  A reversão  da  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  reconhecida  imediatamente  no resultado. .  Passivos circulantes e não circulantes Os  passivos  circulantes  e  não  circulantes  são  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  ou calculáveis  acrescidos,  quando  aplicável  dos  correspondentes  encargos,  variações  monetárias eou cambiais incorridas até a data do balanço patrimonial. .  Benefícios de curto prazo a empregados Obrigações  de  benefícios  de  curto  prazo  a  empregados  são  mensuradas  em  uma  base  não descontada e são incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado. O  passivo  é  reconhecido  pelo  valor  esperado  a  ser  pago  sob  os  planos  de  bonificação  em dinheiro  ou  participação  nos  lucros  de  curto  prazo  se  a  Companhia  e  suas  controladas  e controladas em conjunto tem uma obrigação legal ou construtiva de pagar esse valor em função de  serviço  passado  prestado  pelo  empregado,  e  a  obrigação  possa  ser  estimada  de  maneira confiável. .  Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido tributárias  vigentes  na  data  de  apresentação  das  demonstrações A despesa de imposto de renda e contribuição social corrente é calculada de acordo com as bases legais financeiras. Periodicamente a Administração avalia posições tomadas com relação a questões tributárias que estão  sujeitas  à  interpretação  e  reconhece  provisão  quando  há  expectativa  de  pagamento  de imposto  de  renda  e  contribuição  social  conforme  as  bases  tributárias.  O  imposto  corrente  é  o imposto a pagar ou a recuperar esperado sobre o lucro tributável ou prejuízo fiscal do exercício, calculados com base nas alíquotas vigentes na data base das demonstrações financeiras. Imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  apurados  sobre  as  diferenças  existentes entre os ativos e passivos, reconhecidos para fins fiscais e os correspondentes valores registrados nas  demonstrações  financeiras.  Entretanto,  o  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos não são reconhecidos se forem gerados no registro inicial de ativos e passivos em operações que não  afetam  as  bases  tributárias,  exceto  em  operações  de  combinação  de  negócios.  Imposto  de renda e contribuição social diferidos são determinados considerando as alíquotas (e leis) vigentes na data de preparação das demonstrações financeiras e aplicáveis quando o respectivo imposto de  renda  e  contribuição  social  forem  realizados,  bem  como  são  reconhecidos  somente  na extensão  em  que  seja  provável  que  existirá  base  tributável  positiva  para  a  qual  as  diferenças temporárias  possam  ser  utilizadas  e  prejuízos  fiscais  possam  ser  compensados.  Ativos  de        Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  imposto de renda e contribuição social diferidos são revisados a cada data de encerramento de exercício e são reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável. A  despesa  ou  receita  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  compreendem  os  valores correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado a menos que estejam relacionados à combinação de negócios, ou itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido na rubrica de outros resultados abrangentes. A  Companhia  somente  reconhece  uma  provisão  sobre  assuntos  fiscais  se  um  evento  passado originar uma obrigação presente. A Companhia determina se uma obrigação presente existe no final  do  exercício  tomando  em  consideração  todas  as  evidências  disponíveis,  incluindo,  por exemplo,  a  opinião  de  assessores  jurídicos.  A  Companhia  também  leva  em  consideração  se  é provável que existirá uma saída de ativos e se uma estimativa confiável pode ser feita. .  Provisões Uma  provisão  é  reconhecida  no  balanço  quando  a  Companhia  possui  uma  obrigação  legal  ou constituída como resultado de um evento passado, e é provável que um recurso econômico seja requerido  para  saldar  a  obrigação.  As  provisões  são  registradas  tendo  como  base  as  melhores estimativas do risco envolvido. A  provisão  para  riscos  tributários,  trabalhistas  e  cíveis  é  constituída  com  base  em  pareceres jurídicos  e  avaliação  da  Administração  sobre  os  processos  conhecidos  na  data  do  balanço patrimonial, para os riscos considerados prováveis de perda. .  Apuração do resultado O resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência •  Venda de bens e serviços A receita operacional da venda de bens no curso normal das atividades é medida pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber. A receita operacional é reconhecida quando existe  evidência  convincente  de  que  os  riscos  e  benefícios  mais  significativos  inerentes  a propriedade  dos  bens  foram  transferidos  para  o  comprador,  quando  for  provável  que  os benefícios econômicos financeiros fluirão para a Companhia, os custos associados podem ser estimados de maneira confiável, quando não haja envolvimento contínuo com os bens vendidos e o valor da receita operacional possa ser mensurada de maneira confiável. Caso seja  provável  que  descontos  serão  concedidos  e  o  valor  possa  ser  mensurado  de  maneira confiável,  então  o  desconto  é  reconhecido  como  uma  redução  da  receita  operacional conforme as vendas são reconhecidas. •  Receitas financeiras  As  receitas  financeiras,  que  abrangem,  basicamente,  as  receitas  de  juros  sobre  aplicações financeiras, são reconhecidas no resultado através do método dos juros efetivos.  .  Prejuízo básico e diluído por ação Básico:  calculado  com  base  nas  quantidades  médias  ponderadas  de  ações  ordinárias  e preferenciais em poder dos acionistas em circulação durante os exercícios apresentados.        Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  Diluído: calculado com base na quantidade média ponderada de ações ordinárias e preferenciais potenciais diluidoras em circulação durante os exercícios apresentados. Em    de  dezembro  de    e    a  Companhia  não  possui  instrumentos  que  poderiam potencialmente diluir o prejuízo básico por ação. .  Demonstração de valor adicionado A Companhia elaborou as demonstrações do valor adicionado (DVA) individuais e consolidadas nos termos do pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante das demonstrações financeiras preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicável as companhias abertas, enquanto que para as IFRS estas demonstrações representam informação complementar. .  Informações por segmento Um segmento operacional é um componente da Companhia e de suas controladas e controladas em conjunto que desenvolve atividades de negócio das quais pode obter receitas e incorrer em despesas,  incluindo  receitas  e  despesas  relacionadas  com  transações  com  outros  componentes. Todos os resultados operacionais dos segmentos operacionais são revistos frequentemente pela Administração para decisões sobre os recursos a serem alocados ao segmento e para avaliação de seu desempenho, e para o qual informações financeiras individualizadas estão disponíveis. Os  resultados  de  segmentos  incluem  itens  diretamente  atribuíveis  ao  segmento,  bem  como aqueles  que  podem  ser  alocados  em  bases  razoáveis.  Os  itens  não  alocados  compreendem principalmente ativos corporativos. .  Novos pronunciamentos contábeis IFRS ainda não efetivos Listamos a seguir as normas emitidas que ainda não estão efetivas para o exercício atual. Essas normas  contemplam  aquelas  que  a  Companhia  de  forma  razoável  espera  que  produza  impacto nas  divulgações,  situação  financeira  ou  desempenho  mediante  sua  aplicação  em  data  futura, quando  aplicável.  A  Companhia  pretende  adotar  tais  normas  quando  as  mesmas  entrarem  em vigor.  CPC    (R)  e  IFRS   Revenue from  Contracts with  Customers  (Receita de  Contratos com Clientes) A  IFRS    introduz  uma  estrutura  abrangente  para  determinar  se  e  quando  uma  receita  é reconhecida,  e  como  a  receita  é  mensurada.  A  IFRS    substitui  as  atuais  normas  para  o reconhecimento de receitas, incluindo o CPC  (IAS ) Receitas, CPC  (IAS ) Contratos de Construção e a CPC  Interpretação A (IFRIC ) Programas de Fidelidade com o Cliente. A IFRS  entra em vigor para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de . A adoção  antecipada  é  permitida  somente  para  demonstrações  financeiras  de  acordo  com  as IFRSs. Transição A Companhia planeja adotar o CPC   IFRS  usando o método de efeito cumulativo, com aplicação  inicial  da  norma  na  data  inicial (ou  seja, º  de janeiro  de  ).  Como  resultado,  a Companhia  não  aplicará  os  requerimentos  do  CPC      IFRS    ao  período  comparativo apresentado.             Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  A Companhia planeja utilizar os expedientes práticos para contratos concluídos. Isso significa que os contratos concluídos que começaram e terminaram no mesmo período de apresentação comparativo,  bem  como  os  contratos  que  são  contratos  concluídos  no  início  do  período  mais antigo apresentado, não serão reapresentados. A avaliação preliminar da Companhia não indicou impacto material caso as exigências da IFRS  relativas à receita de contratos com clientes fossem aplicadas em  de dezembro de . CPC  e IFRS  Financial Instruments (Instrumentos Financeiros) A IFRS , publicada em julho de , substitui as orientações existentes na IAS  Financial Instruments:  Recognition  and  Measurement  (Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e Mensuração).  A  IFRS    inclui  orientação  revista  sobre  a  classificação  e  mensuração  de instrumentos financeiros, incluindo um novo modelo de perda esperada de crédito para o cálculo da redução ao valor recuperável de ativos financeiros, e novos requisitos sobre a contabilização de  hedge.  A  norma  mantém  as  orientações  existentes  sobre  o  reconhecimento  e desreconhecimento de instrumentos financeiros da IAS . A  IFRS    é  efetiva  para  exercícios  iniciados  em  ou  após  º  de  janeiro  de  ,  com  adoção antecipada permitida somente para demonstrações financeiras de acordo com as IFRSs.  O impacto efetivo da adoção da IFRS  nas demonstrações financeiras da Companhia em  não  pode  ser  estimado  com  confiança,  pois  dependerá  dos  instrumentos  financeiros  que  a Companhia detiver e das condições econômicas em , bem como de decisões e julgamentos contábeis que a Companhia fará no futuro. A nova norma exigirá que a Companhia revise seus processos  contábeis  e  controles  internos  relacionados  à  classificação  e  mensuração  de instrumentos financeiros e essas alterações ainda não estão finalizadas.  (i) Classificação  Ativos Financeiros  A IFRS  contém uma nova abordagem de classificação e mensuração de ativos financeiros que reflete o modelo de negócios em que os ativos são administrados e suas características de fluxo de caixa. A IFRS  contém três principais categorias de classificação para ativos financeiros: mensurados ao  custo  amortizado,  ao  valor justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes (VJORA)  e ao valor justo por meio do resultado (VJR). A norma elimina as categorias existentes na IAS  de mantidos até o vencimento, empréstimos e recebíveis e disponíveis para venda. De acordo com a IFRS , os derivativos embutidos em contratos onde o hospedeiro é um ativo financeiro  no  escopo  da  norma  nunca  são  separados.  Em  vez  disso,  o  instrumento  financeiro híbrido como um todo é avaliado para sua classificação. Com base na sua avaliação preliminar, a Companhia não considera que os novos requerimentos de  classificação,  se  fossem  aplicados  em    de  dezembro  de  ,  teriam  um  impacto significativo na contabilização de contas a receber e financiamentos Na  classificação  como  VJR,  todos  os  ganhos  e  perdas  de  valor  justo  seriam  reconhecidos  no resultado à medida em que surjam, aumentando a volatilidade nos resultados da Companhia. (ii) Redução no valor recuperável (Impairment)  Ativos Financeiros e Ativos Contratuais                       Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  A  IFRS    substitui  o  modelo  de  ”perdas  incorridas”  do  CPC    (IAS  )  por  um  modelo prospectivo  de  ”perdas  de  crédito  esperadas”.  Isso  exigirá  um  julgamento  relevante  quanto  à forma como mudanças em fatores econômicos afetam as perdas esperadas de crédito, que serão determinadas com base em probabilidades ponderadas. O  novo  modelo  de  perdas  esperadas  se  aplicará  aos  ativos  financeiros  mensurados  ao  custo amortizado ou ao VJORA, com exceção de investimentos em instrumentos patrimoniais e ativos contratuais. De  acordo  com  a  IFRS  ,  as  provisões  para  perdas  esperadas  serão  mensuradas  em  uma  das seguintes bases: −  Perdas  de  crédito  esperadas  para    meses,  ou  seja,  perdas  de  crédito  que  resultam  de possíveis eventos de inadimplência dentro dos  meses após a data de relatório; e  −  Perdas  de  crédito  esperadas  para  a  vida  inteira,  ou  seja,  perdas  de  crédito  que  resultam  de todos  os  possíveis  eventos  de  inadimplência  ao  longo  da  vida  esperada  de  um  instrumento financeiro A mensuração das perdas de crédito esperadas para a vida inteira se aplica se o risco de crédito de  um  ativo  financeiro  na  data  de  relatório  tiver  aumentado  significativamente  desde  o  seu reconhecimento inicial, e a mensuração de perda de crédito de  meses se aplica se o risco não tiver  aumentado  significativamente  desde  o  seu  reconhecimento  inicial.  Uma  entidade  pode determinar  que  o  risco  de  crédito  de  um  ativo  financeiro  não tenha  aumentado significativamente  se  o  ativo  tiver  baixo  risco  de  crédito  na  data  de  relatório.  No  entanto,  a mensuração  de  perdas  de crédito  esperadas  para  a  vida  inteira  sempre  se  aplica  para  contas  a receber de clientes e ativos contratuais sem um componente de financiamento significativo; uma entidade pode optar por aplicar esta política também para contas a receber de clientes e ativos contratuais com um componente de financiamento significativo. (iii) Classificação  Passivos Financeiros  A  IFRS    retém  grande  parte  dos  requerimentos  da  IAS    para  a  classificação  de  passivos financeiros Contudo, de  acordo  com  a  IAS  ,  todas as  variações  de  valor justo dos  passivos  designados como  VJR  são  reconhecidas  no  resultado,  enquanto  que,  de  acordo  com  a  IFRS  ,  estas alterações de valor justo são geralmente apresentadas da seguinte forma: − o valor da variação do valor justo que é atribuível às alterações no risco de crédito do passivo financeiro é apresentado em ORA; e  − o valor remanescente da variação do valor justo é apresentado no resultado A Companhia não designou ou pretende designar passivos financeiros como VJR. A avaliação preliminar  da  Companhia  não  indicou  qualquer  impacto  material  se  as  exigências  da  IFRS   relativas à classificação dos passivos financeiros fossem aplicadas em  de dezembro de .   CPC  e IFRS  Leases (arrendamentos) A  IFRS    introduz  um  modelo  único  de  contabilização  de  arrendamentos  no  balanço patrimonial  para  arrendatários.  Um  arrendatário  reconhece  um  ativo  de  direito  de  uso  que representa  o  seu  direito  de  utilizar  o  ativo  arrendado  e  um  passivo  de  arrendamento  que representa  a  sua  obrigação  de  efetuar  pagamentos  do  arrendamento.  Isenções  opcionais  estão disponíveis  para  arrendamentos  de  curto  prazo  e  itens  de  baixo  valor.  A  contabilidade  do                  Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  arrendador permanece semelhante à norma atual, isto é, os arrendadores continuam a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais. A  IFRS    substitui  as  normas  de  arrendamento  existentes,  incluindo  o  CPC    (IAS  ) Operações  de  Arrendamento  Mercantil  e  o  ICPC    (IFRIC  ,  SIC    e  SIC  )  Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. A norma é efetiva para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de . A adoção antecipada  é  permitida  somente  para  demonstrações  financeiras  de  acordo  com  as  IFRSs  e apenas para entidades que aplicam a IFRS  Receita de Contratos com Clientes em ou antes da data de aplicação inicial da IFRS . Na transição para a IFRS , a Companhia pode optar por: − Aplicar a definição de um contrato de arrendamento da IFRS  para todos os seus contratos; ou  − Aplicar um expediente prático e não reavaliar se um contrato é, ou contém, um arrendamento.  A  Companhia  está  avaliando  se  aplicará  o  expediente  prático  e  o  potencial  impacto  em  suas demonstrações  financeiras,  e  se  isso  afetará  o  número  de  contratos  identificados  como arrendamento na transição. Transição  Como arrendatário, a Companhia pode aplicar a norma utilizando uma: − Abordagem retrospectiva; ou  − Abordagem retrospectiva modificada com expedientes práticos opcionais.  O  arrendatário  aplicará  essa  escolha  consistentemente  a  todos  os  seus  arrendamentos.  A Companhia deve aplicar a IFRS  inicialmente em º de janeiro de . A Companhia ainda não determinou qual a abordagem de transição irá aplicar. A Companhia não necessita efetuar quaisquer ajustes para os arrendamentos em que atua como arrendador, exceto se a Companhia for um arrendador intermediário numa sublocação. A  Companhia  ainda  não  quantificou  o  impacto  da  adoção  da  IFRS    sobre  os  seus  ativos  e passivos. O efeito quantitativo da adoção da IFRS  dependerá especificamente do método de transição  escolhido,  da  utilização  de  expedientes  práticos  e  isenções  de  reconhecimento,  e quaisquer arrendamentos adicionais que a Companhia celebrará. A Companhia espera divulgar sua abordagem de transição e informações quantitativas antes da adoção.    Caixa e equivalentes de caixa ControladoraConsolidadoCaixa e bancos Aplicações financeirasTotal                                                                                                                     Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  As aplicações financeiras possuem liquidez imediata e referemse a investimentos em fundos de renda fixa e operações com lastro em debêntures, remunerados a taxas que variam entre  e  (em  de Dezembro de  entre  e ) da variação do Certificado de Depósito Interbancário  CDI e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor.   Contas a receber de clientes a)  Composta por:  No país No exterior TotalControladoraConsolidadoPartes Relacionadas (Nota ) Provisão para créditos de liquidação duvidosab)  Por idade de vencimento A vencerAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasAcima de  diasTotal a vencerVencidoAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasAcima de  diasTotal vencidoTotalControladoraConsolidado.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  c)  Movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa Saldo inicialAdiçõesControladoraConsolidado                                                                             Baixas por recebimento                                                   Perdas realizadasBaixa de provisões constituídas em exercícios anteriores                                                                                                          S aldo final                                     A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  mantêm  provisões  para  créditos  de liquidação  duvidosa  no  valor  das  perdas  estimadas  em  decorrência  da incapacidade  dos clientes de efetuar os pagamentos de títulos vencidos e possuem como procedimento rever tais provisões trimestralmente a fim de serem ajustadas, se necessário, adotando o critério de constituir provisão  para  a  totalidade  dos  títulos  junto  a  clientes  concordatários  eou  falidos  e  para  títulos vencidos  acima  de    dias.  Historicamente  não  têm  sido  verificadas  perdas  significativas  nas contas a receber de clientes. A  despesa  com  constituição  de  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  foi  registrada  na rubrica “Despesas com vendas” na demonstração do resultado.   Estoques a)  Compostos por: Produtos acabadosProdutos em elaboraçãoM atériasprimasM aterial de consumo e outros Provisão para perdas nos estoques:Produtos acabadosM atériasprimasM aterial de consumo e outrosControladoraConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  b)  Movimentação da provisão para perdas: ControladoraConsolidadoSaldo inicial                            AdiçõesReversões                                    .         .         .         . S aldo final                            A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  mantêm  provisões  para  perdas  por obsolescência  e  também  na  realização  dos  estoques,  com  base  na  análise  dos  preços  de  venda praticados, líquidos dos efeitos de tributos e de despesas incorridas nos esforços de vendas. A despesa com constituição de provisão para perdas foi registrada na rubrica “Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados” na demonstração do resultado.   Tributos a recuperar Ativo circulanteICM S  Impostos sobre circulação de mercadorias e serviçosCOFINS  Contribuição para financiamento da seguridade socialPIS  Programa de integração socialIPI  Imposto sobre produtos industrializadosIRPJ  Imposto de renda pessoa jurídicaCSLL  Contribuição social sobre lucro líquidoAtivo não circulanteICM S  Impostos sobre circulação de mercadorias e serviçosCOFINS  Contribuição para financiamento da seguridade socialPIS  Programa de integração socialIPI  Imposto sobre produtos industrializadosControladoraConsolidado  Imposto de renda e contribuição social  corrente e diferido a.  Diferidos O  imposto  de  renda  e contribuição  social  diferidos  são  registrados  para refletir os  efeitos  fiscais futuros  atribuíveis  às  diferenças  temporárias  entre  a  base  fiscal  de  ativos  e  passivos  e  seu respectivo valor contábil. O imposto de renda e a contribuição social diferidos têm a seguinte origem:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  ControladoraConsolidadoAtivo fiscal diferido  não circulante   Provisão para perdas na realização dos estoquesProvisão para créditos de liquidação duvidosaProvisão para riscos fiscais, trabalhistas e cíveisProvisão para obrigações pósempregoProvisão para despesa com aposentadoria compulsóriaProvisão para comissões a pagarProvisão para indenizações trabalhistasProvisão para despesas futurasRedução de ágio por rentabilidade futuraPrejuízo fiscal e base negativa de CSLLDespesas diferidasAlíquota vigenteImpostos diferidos ativos não constituídos das controladas Alukroma e Casamob (i).Compensação com impostos diferidos passivoImpostos diferidos ativoPassivo fiscal diferido  não circulante   Depreciação referente ajuste de vida útilControladoraConsolidadoCusto atribuído do imobilizadoArrendamento mercantil financeiroAlíquota vigenteCompensação de impostos diferidos ativoImpostos diferidos passivo(i)  A  Administração  da  Companhia  tem  por  regra  constituir  o  imposto  de  renda  e  contribuição social diferidos ativos quando há expectativa de lucro tributável futuro ou até o limite dos saldos de impostos diferidos passivos.  Na controladora, os impostos diferidos ativos foram constituídos em sua totalidade, gerando efeito líquido no resultado no montante de R ., controladora e consolidado (em , R . na controladora e R . no consolidado).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  b.  Movimentação dos impostos diferidos: ControladoraConsolidadoImpostos dife ridos ativoImpostos diferidos passivoTotalImpostos dife ridos ativoImpostos dife ridos passivoTotalS aldos em º de janeiro de M ovimentação no resultado do exercícioM ovimentação outros resultados abrangentesS aldos em  de dezembro de M ovimentação no resultado do exercícioM ovimentação outros resultados abrangentesS aldos em  de dezembro de .c.  Conciliação com o resultado do período .ControladoraConsolidadoPrejuízo antes do imposto de renda e da contribuição social() Equivalência Patrimonial() Outras exclusões permanentes, líquidasAlíquota vigenteExpectativa de crédito de imposto de renda e contribuição social às alíquotas vigentes Resultado do exercício das controladas Alukroma e CasamobImposto de renda diferido constituído nas controladas() Outras (adições) exclusões permanentes, líquidasAlíquota vigenteExpectativa de crédito de imposto de renda e contribuição social às alíquotas vigentes Imposto de renda diferido constituído nas controladas(=) Imposto de renda e contribuição social ativo não constituído das controladas  Alukroma e Casamob .Despesa de imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição socialCorrentesDiferidos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e    Partes relacionadas Os  saldos  de  ativos  e  passivos,  bem  como  as  transações  que  influenciaram  o  resultado  do  período relativas  às  operações  com  partes  relacionadas,  decorrem  de  transações  entre  a  Companhia  e  suas controladas e controladas em conjunto e suas partes relacionadas, as quais foram realizadas em preços e condições definidos entre as partes. a.  Saldos de ativos e passivos Os saldos de ativos e passivos com partes relacionadas, estão registrados no balanço patrimonial do exercício findo em  de dezembro de  e  de dezembro de  nas rubricas de: .  Contas a receber de clientes (nota ): ControladasCasamobAlukromaControladas em conjuntoWolverineTeknoPerfilorOutras partes relacionadasGuilherme Luiz do ValControladoraConsolidado  Outros créditos ControladasTekromCasamobAlukromaControladas em conjuntoWolverineTeknoPerfilorControladoraConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  .  Fornecedores ControladasTekromControladas em conjuntoWolverineTeknoPerfilorOutras partes relacionadasDezain ConsultoriaControladoraConsolidado.  Outras exigibilidades ControladasCasamobTekromControladas em conjuntoPerfilorControladoraConsolidado.  Remunerações a pagar aos administradores Remuneração a pagar aos administradoresControladoraConsolidado Os saldos a pagar aos administradores estão registrados no balanço patrimonial do exercício findo em  de dezembro de  na rubrica de Obrigações Sociais e Trabalhistas.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  b.  Transações com partes relacionadas: .  Venda de produtos e serviços ControladasCasamobAlukromaControladas em conjuntoWolverineTeknoPerfilorControladoraConsolidado.  Outras receitas operacionais ControladoraConsolidadoControladasAluguéis e condomínios (i)Serviços compartilhados (ii)Controladas em conjuntoAluguéis e condomínios (i)Serviços compartilhados (ii)  Compra de produtos e serviços ControladoraConsolidadoControladasCasamobTekromControladas em conjuntoWolverineTeknoPerfilorOutras partes relacionadasDezain Consultoria (iii)Albino Advogados (iv)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  (i) Contratos de aluguel de imóveis Celebrado  com  as  controladas  Tekrom  e  Casamob,  com  prazo  de  vigência indeterminado,  reajustado  anualmente  pelo  IGPMFVG.  O  contrato  firmado  com  a controlada  em  conjunto  Perfilor  tem  como  prazo  de  vigência    meses,  com renovação automática e índice de reajuste o INPCIBGE. (ii)  Contratos de prestação de serviços administrativos  Referemse  aos  rateios  das  despesas  administrativas  diversas  para  as  controladas Tekrom, Casamob e WolverineTekno, com prazo de vigência de  anos, reajustável nas mesmas datas e pelos mesmos índices de aumentos concedidos pela controladora a seus funcionários.  (iii)  Contrato de prestação de serviços de consultoria administrativa e financeira Referese a serviços prestados pela Sociedade Dezain Consultoria, Empreendimentos Imobiliários  e  Participações  Ltda.,  que  possui  como  quotista  o  conselheiro administrativo Valter Takeo Sassaki.  O  contrato  tem  por  objeto  a  prestação  de  serviços  de  consultoria  administrativa, financeira,  de  relações  com  os  investidores  e  a  atuação  como  diretor  estatutário  na controlada  em  conjunto  Perfilor,  na  condição  de  representante  indicado  pela Companhia  e  possui  vigência  até  Abril,  reajustável  anualmente  pelo IPCAIBGE. (iv)  Contrato de prestação de serviços advocatícios Referese  a  serviços  advocatícios  prestados  pela  Sociedade  Albino  Sociedade  de Advogados, que possui como quotista o conselheiro administrativo Fernando Antonio Albino de Oliveira.  .  Venda de ativo imobilizado ControladasCasamobAlukromaControladas em conjuntoWolverineTeknoOutras partes relacionadasJosé Luiz M adeira do ValControladoraConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  .  Receita de mútuos financeiros ControladasAlukromaControladora e consolidadoc.  Remuneração dos administradores C  Remuneração dos administradores:Honorários do conselho de administração e fiscalHonorários da diretoria estatutária         Outras remunerações:Benefícios e encargos sociais (Seguro de vida, plano de saúde, previdência privada, veículos, FGTS e INSS)C  Remuneração do pessoal chave:Salários         Outras remunerações:Benefícios e encargos sociais (Seguro de vida, plano de saúde, previdência privada, veículos, FGTS e INSS)Controladora e consolidado.Controladora e consolidado A Companhia não possui outros benefícios ou obrigações pósemprego de longo prazo, exceto os detalhados  nas  notas  explicativas  nº    e  .  Os  benefícios  de  curto  prazo  para  a  diretoria executiva são os mesmos dos demais funcionários.  De  acordo  com  a  legislação  societária  brasileira  e  com  o  Estatuto  Social  da  Companhia,  é responsabilidade dos acionistas fixar e aprovar em Assembleia Geral Ordinária o montante global da remuneração anual dos administradores. Para o exercício findo em  de dezembro de  foi aprovado  o  limite  máximo  de  remuneração  global  para  os  administradores  no  montante  de R., líquido dos encargos sociais. A remuneração do pessoal chave não faz parte do montante global da remuneração anual dos administradores aprovado em Assembleia Geral Ordinária.                                                                                                                                                                                                                                                                                      Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e    Investimentos Investimentos em controladasInvestimentos em  controladas em conjuntoOutrosControladoraConsolidado.  Informações relativas aos investimentos em controladas  TekromCasamobAlukromaAtivoPassivoCapital socialPatrimônio líquidoReceita operacional líquidaResultado do exercícioPercentual de participação ,  Informações relativas aos investimentos em controladas em conjunto WolverineTekno Perfilor   AtivoPassivoCapital social Patrimônio líquidoReceita operacional líquidaResultado do exercícioPercentual de participação ,,,,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  .  Movimentação dos investimentos das controladas e controladas em conjunto ControladoraTekrom CasamobWolverineTeknoPerfilor AlukromaTotalS aldos em º de janeiro de .CapitalizaçãoRedução de ágio por falta de expectativa de rentabilidade futura (i).Resultado da equivalência patrimonial no exercícioS aldos em  de dezembro de .Capitalização.Resultado da equivalência patrimonial no exercícioS aldos em  de dezembro de .ConsolidadoWolverineTeknoPerfilorTotalS aldos em º de janeiro de Resultado da equivalência patrimonial no exercícioS aldos em  de dezembro de Resultado da equivalência patrimonial no exercícioS aldos em  de dezembro de .(i) Redução de ágio da controlada Alukroma realizado devido à falta de expectativa de rentabilidade futura, conforme descrito na nota explicativa nº .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Imobilizado Custo do imobilizado brutoTerrenos EdificaçõesInstalaçõesMáquinas e equipamentosMóveis e utensíliosComputadores periféricosImobilizado em andamento VeículosTotalS aldo em º de janeiro de             .                 .                 .                 .            . ControladoraTekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasTransferências                                                                                .                .                                                                                                                                                                                                                     .  .       .                       .S aldo em  de dezembro de Depreciação acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesBaixasS aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasS aldo em  de dezembro de Imobilizado líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Taxa média ponderada anual de depreciação  Taxa média ponderada anual de depreciação  ,,,.,,                                                                                                                                                                                                                                                                                              ,,                                                                  ,    .     . ,,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Custo do imobilizado brutoTerrenos EdificaçõesInstalaçõesMáquinas e equipamentosMóveis e utensíliosComputadores e periféricosImobilizado em andamento VeículosTotalS aldo em º de janeiro de .            .                 .                 .                 .      .   . ConsolidadoTekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de .AdiçõesBaixasTransferências                                                                                .                .                                                                                                                                                                                                                   .      .                    .S aldo em  de dezembro de .Depreciação acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesBaixasS aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasS aldo em  de dezembro de Imobilizado líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Taxa média ponderada anual de depreciaçãoTaxa média ponderada anual de depreciação,,,.,,                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,.,,              .    .     . ,,Os saldos de imobilizado em andamento na controladora e consolidado, referemse a investimentos em máquinas e equipamentos e infraestrutura, realizados pela controladora e suas controladas.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  Em    de  dezembro  de  ,  o  ativo  imobilizado  de  máquinas  e  equipamentos  inclui  R. correspondentes à maisvalia proveniente do custo atribuído registrado em , retroativo a , com base  em  laudos  preparados  por  peritos  independentes,  deduzidos  das  subsequentes  depreciações  e baixas de bens. O custo atribuído constituído, líquido dos efeitos fiscais aplicáveis, está sendo realizado a crédito de resultados acumulados, em função da depreciação ou baixa dos respectivos ativos que lhe deram  origem.  O  saldo  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  sobre  referido  custo atribuído em  de dezembro de  no montante de R. (R. em  de dezembro de ) está classificado no passivo não circulante, liquido de impostos diferidos ativo da mesma entidade legal, na rubrica “Imposto de renda e contribuição social diferidos”. Anualmente, a Companhia revisa as taxas de depreciação e vida útil dos bens do ativo imobilizado e efetua a análise do “impairment” relacionado ao custo líquido remanescente, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).    Intangível Custo do intangível brutoS aldo em º de janeiro de AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de AdiçõesTransferênciasS aldo em  de dezembro de Amortização acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de Intangível líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de ControladoraMarcas e patentesDireito de uso de softwaresS oftwares em desenvolvimentoTotal,.Taxa média ponderada anual de amortização  Taxa média ponderada anual de amortização  ,,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  ConsolidadoMarcas e patentesDireito de uso de softwaresS oftwares em desenvolvimento,.,.ÁgioTotal.Custo do intangível brutoS aldo em º de janeiro de AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de Amortização acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasS aldo em  de dezembro de Intangível líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Taxa média ponderada anual de amortização  Taxa média ponderada anual de amortização  As  adições  de  softwares  em  desenvolvimento  referemse  a  novas  implementações  e  melhorias  no sistema  de  informação  gerencial  da  controladora  e  suas  controladas.  Os  principais  módulos  já  foram liberados  para  utilização  conforme  o  cronograma  estabelecido  e  ainda  existem  customizações  em andamento. Anualmente,  a  Companhia  revisa  as  taxas  de  amortização  e  vida  útil  dos  bens  do  ativo  intangível  e efetua a análise do “impairment” relacionado ao custo líquido remanescente, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  A Companhia identificou a necessidade de constituir provisão para perdas pela não recuperabilidade de ágio da controlada Alukroma no montante de R . em  de dezembro de , tendo como base as expectativas de resultado da controlada e as projeções econômicofinanceiras do segmento em que atua.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e    Obrigações sociais e trabalhistas ControladoraConsolidadoProvisão de férias e encargosProvisão para indenizações rescisóriasSaláriosIRRF sobre saláriosINSSFGTSOutros  Empréstimos e financiamentos  Banco ouTipoM oedaInstituição Financeira empréstimo financiamentode captaçãoTaxade jurosÚltima datavencimentoControladoraCirculanteNão circulante   Banco Santander (i)HP Financial (ii)Desenvolve SP (iii)PréfixadoPréfixadoPósfixadoBNDES  Infraestrutura (iv)PósfixadoRealRealRealReal, a.m.Agosto, a.m.Janeiro, a.a.  IPCA M arço, a.a.  TJLP FevereiroConsolidadoCirculanteNão circulante   Banco ouInstituição FinanceiraTipo empréstimo financiamentoM oedade captaçãoTaxade jurosÚltima datavencimentoBanco Santander (i)HP Financial (ii)Desenvolve SP (iii)PréfixadoPréfixadoPósfixadoBNDES  Infraestrutura (iv)PósfixadoBNDES  Finame Tekrom (v)PréfixadoBNDES  Finame Casamob (vi)PréfixadoRealRealRealRealRealReal, a.m.Agosto, a.m.Janeiro, a.a.  IPCA M arço, a.a.  TJLP Fevereiro, a.a.Abril, a.a.Abril(i)  Arrendamento mercantil referente a aquisição de uma empilhadeira, com encargos financeiros préfixados a taxa de , ao mês reconhecidos de forma pro rata. O bem adquirido garante a operação com o banco Santander e não há cláusulas restritivas no contrato. (ii)  Arrendamento  mercantil  referente  a  aquisição  de  equipamentos  de  informática,  com  encargos financeiros  préfixados  a  taxa  de  ,  ao  mês  reconhecidos  de  forma  pro  rata.  O  bem adquirido  garante a  operação  com  a  Instituição  HP  Financial  e  não há  cláusulas  restritivas  no contrato.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  (iii)  Financiamento Desenvolve São Paulo referente a aquisição de máquinas e equipamentos, com encargos  financeiros  pósfixados  a  taxa  de  ,  ao  ano    IPCA  reconhecidos  de  forma  pro rata. Um imóvel da Companhia situado na cidade de São PauloSP e parte dos bens adquiridos foram utilizados como garantia da operação e não há cláusulas restritivas no contrato. (iv)  Financiamento BNDES referente a ampliação de edificação industrial efetuado pela Companhia, com encargos financeiros pósfixados a taxa de  ao ano  TJLP reconhecidos de forma pro rata.  O  bem  construído  foi  objeto  de  garantia  da  operação  e  não  há  cláusulas  restritivas  no contrato. (v)  Financiamento  FINAME  adquirido  pela  controlada  Tekrom  para  aquisição  de  veículos,  sem cláusulas restritivas, garantido pelo bem objeto do financiamento. (vi)  Financiamento FINAME adquirido pela controlada Casamob para aquisição de empilhadeiras, sem cláusulas restritivas, garantido pelo bem objeto do financiamento.   Participações estatutárias Referese ao saldo a pagar da participação que os Administradores (art.  do Estatuto Social) fizeram jus no exercício de , cujo montante global foi fixado pela assembleia geral de  de abril de .   Provisões fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  são  parte  em  ações  judiciais  e  processos administrativos perante alguns tribunais e órgãos governamentais, decorrentes do curso normal de suas operações, envolvendo questões tributárias, trabalhistas, previdenciárias e cíveis. A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos,  análise  das  demandas jurídicas  pendentes  e,  quanto  aos  riscos  trabalhistas  e  tributários,  com  base  na  experiência  anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas consideradas prováveis com as ações em curso e com indenizações rescisórias, como segue:          Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  TrabalhistasDep. JudiciaisControladora e ConsolidadoSubDep. JudiciaistotalTributáriasSaldos em º de janeiro de Provisões constituídas durante o exercícioDepósitos efetuados durante o exercícioProcessos perdidosReversõesSaldos em  de dezembro de  (i)Provisões constituídas durante o exercícioDepósitos efetuados durante o exercícioProcessos perdidosSaldos em  de dezembro de  (ii)(i) Saldos em  de dezembro de CirculanteNão circulante(ii) Saldos em  de dezembro de CirculanteNão circulante.SubtotalTotal  Cauções e depósitos A  Companhia  possui  depósitos  judiciais  sobre  processos  em  andamento,  que  foram  avaliados  pelos assessores  jurídicos  como  sendo  de  risco  “possível”  de  perda  e  assim  não  sujeitos  a  constituição  de provisão, cujos valores estão demonstrados a seguir: ControladoraTrabalhistasTributáriosCíveisTotalS aldos em º de janeiro de                                     .                               . Depósitos efetuadosProcessos perdidos                                                                                                                                          Compensação com provisões                                                                     S aldos em  de dezembro de                                       .                               . Depósitos levantadosDepósitos efetuadosProcessos perdidos (i)                                                                                                                                                                                                                           Atualização monetária (i)                                       .                               . Compensação com provisões                                                                                     S aldos em  de dezembro de                                        .                               .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  ConsolidadoTrabalhistasTributáriosCíveisTotalS aldos em º de janeiro de                                     .                               . Depósitos efetuadosProcessos perdidos                                                                                                                                          Compensação com provisões                                                                   S aldos em  de dezembro de                                       .                               . Depósitos levantadosDepósitos efetuadosProcessos perdidos (i)                                                                                                                                                                                                                           Atualização monetária (i)                                       .                               . Compensação com provisões                                                                                     S aldos em  de dezembro de                                       .                               .   (i)  Em  de agosto de , a Companhia aderiu ao Programa Especial de Parcelamento – PEP de ICMS,  instituído  pelo  decreto  nº  .,  para  usufruir  dos  benefícios  concedidos  no  pagamento  à vista de um processo tributário de ICMS. A liquidação do processo foi efetuada com a utilização dos depósitos judiciais do processo e o saldo residual corrigido, no montante de R ., será levantado pela Companhia.   Patrimônio Liquido a.  Capital social Em  de dezembro de  e em  de dezembro de , o capital social integralizado estava representado  por    ações,  sem  valor  nominal,  sendo    ações  preferenciais  e  ordinárias. igualdade  de  condições  têm  participação  nos  dividendos  em As  ações  preferenciais com  as  ações  ordinárias, sendo  garantida a  prioridade  na  percepção de  um  dividendo anual,  não cumulativo,  de  sobre  o  valor  do patrimônio líquido  da  ação e  direito  de serem  incluídas em oferta  pública  de  alienação  de  controle,  nas  condições  previstas  no  artigo  A  da  Lei  nº  b.  Reserva de lucros .  Reserva legal  Constituída  mediante  a  apropriação  de    do  lucro  líquido  do  exercício,  até  o  montante correspondente  a    do  capital  social,  em  conformidade  com  o  artigo    da  Lei  nº  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  foi  utilizado  o  montante  de  R  .  dos saldos de Reserva legal para absorção dos prejuízos acumulados.         Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  .  Reserva de retenção de lucros Reserva  constituída  mediante  a  retenção  de  lucros  apurados  em  exercícios  anteriores, conforme  aprovado  em  Assembleia  Geral  Ordinária.  Saldo  foi  totalmente  utilizado  para absorção de prejuízos. c.  Reservas de incentivos fiscais de controlada Saldo composto pela reserva de incentivos fiscais reflexa da controlada Alukroma. d.  Ajuste de avaliação patrimonial Saldo composto pelo ajuste de custo atribuído ao imobilizado, registrado em º de janeiro de , deduzido do imposto de renda e da contribuição social diferidos passivos. e.  Outros resultados abrangentes Saldo composto pelos ganhos ou perdas atuariais de provisões pósemprego e para aposentadoria compulsória.   Prejuízo básico e diluído por ação O resultado básico por ação foi calculado com base no resultado atribuível aos acionistas da Companhia no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    e  a  respectiva  quantidade  média  ponderada  de  ações ordinárias e preferenciais em circulação neste exercício, comparativamente com exercício findo em  de dezembro de , conforme o quadro a seguir: Controladora e consolidadoPrejuízo líquido atribuível aos acionistas                Quantidade de ações  média ponderada.           . Resultado básico e diluído por ação          (,)          (,)A Companhia não possuía instrumentos de diluição do prejuízo por ação nos exercícios findos em  de dezembro de  e .   Receita de vendas de bens eou serviços ControladoraConsolidadoVendas de produtosIndustrialização para terceirosTotal da receita operacional brutaDeduções da receitaImpostos sobre vendasDevoluções e abatimentosTotal de receita operacional líquida                                                                                                                                                                                                                                                                             Custo dos bens eou serviços vendidos Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  M atériaprimaSalários, encargos e benefíciosEnergia elétrica e gás naturalDepreciação e amortizaçãoM anutençãoProvisão (reversão) para perdas nos estoquesOutros custos  Despesas com vendas Despesas de pessoalPublicidade e propagandaComissões sobre vendasM aterial de consumoProvisão para créditos de liquidação duvidosaDespesas de depreciação e amortizaçãoDespesas com fretesServiços prestados por terceirosDespesas diversas com vendas  Despesas administrativas ControladoraConsolidadoControladoraConsolidado.Honorários da administraçãoDespesas de pessoalM aterial de consumoDespesas de depreciação e amortizaçãoDespesas de comunicaçãoServiços prestados por terceirosTributos diversosProvisão para riscos fiscais, trabalhistas e cíveisDespesas diversas de administraçãoControladoraConsolidado.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e    Resultado Financeiro Despesas financeirasJuros passivosVariações cambiais passivasVariações monetárias passivasDespesas bancáriasReceitas financeirasJuros ativosVariações cambiais ativasVariações monetárias ativasRendimentos de aplicações financeirasOutras receitas financeirasResultado financeiroControladoraConsolidado  Instrumentos financeiros A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  mantêm  operações  com  instrumentos financeiros.  A  administração  desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais  e controles  internos  visando  assegurar  liquidez,  rentabilidade  e  segurança.  A  política  relativa  à contratação  de  instrumentos  financeiros  com  o  objetivo  de  proteção  é  aprovada  pelo  Conselho  de Administração, sendo subsequentemente analisada de forma periódica em relação à exposição ao risco que a Administração pretende proteger. A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto não efetuam  aplicações  de  caráter  especulativo,  em  derivativos  ou  quaisquer  outros  ativos  de  risco.  Os resultados obtidos com estas operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas pela Administração. A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto não operaram com instrumentos financeiros derivativos durante os exercícios apresentados. •  Os  principais instrumentos  financeiros  ativos  e  passivos  em    de  dezembro  de    e   de dezembro de , bem como os critérios para sua valorização são descritos a seguir: •  Caixa e equivalentes de caixa: abrangem saldos de caixa, conta corrente e aplicações financeiras com  vencimento  original  de  três  meses  ou  menos  a  partir  da  data  da  contratação,  reconhecidos pelo  custo  amortizado  acrescido  dos  rendimentos  auferidos  até  as  datas  de  encerramento  das demonstrações  financeiras,  os  quais  se  aproximam  do  seu  valor  de  mercado.  Os  saldos  são aplicados  em  instituições  com  altos  ratings  avaliados  por  agências  especializadas  e  com  baixo risco de crédito. •  Contas a  receber:  os  saldos  de  contas  a  receber  de  clientes  da  controladora e  suas  controladas  e controladas em conjunto estão denominados em reais. São registradas e mantidas no balanço pelo valor  nominal  dos  títulos  representativos  desses  créditos,  ajustados  a  valor  presente  quando aplicável.  Quando  julgado  necessário  pela  Administração,  é  registrada  provisão  para  créditos  de liquidação duvidosa, a qual é constituída com base em análise das contas a receber e em montante considerado suficiente pela Administração para cobrir prováveis perdas na sua realização.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  • • • Partes  relacionadas:  As  contas  a  receber  de  partes  relacionadas  são  decorrentes  de  transações comerciais  e  possuem  prazo  inferior  a  um  ano,  conforme  apresentadas  nas  notas  explicativas  n° .a. e .a Fornecedores:  A  controladora  e  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  possuem  contas  a pagar  em  moeda  estrangeira  e  em  moeda  local.  São  registradas  e  mantidas  pelo  custo  histórico, ajustados a valor presente quando aplicável, e os montantes em moeda estrangeira estão sujeitas a variação cambial.  Empréstimos  e  financiamentos:  A  controladora  e  suas  controladas  possuem  empréstimos  e financiamentos a pagar em moeda local, reconhecidos pelo custo amortizado. Instrumentos financeiros por categoria Os principais ativos e passivos financeiros estão apresentados a seguir:  ControladoraConsolidadoAtivos ao valor justo por meio do resultado:Aplicações financeirasEmpréstimos e recebíveis:Caixas e bancosContas a receber de clientes  circulantePassivos financeiros ao custo amortizado:Fornecedores  circulanteFinanciamentosPartes relacionadas  circulanteOs  instrumentos  financeiros,  que  estão  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  pelo  seu  valor contábil, são substancialmente similares aos que seriam obtidos se fossem negociados no mercado. No entanto,  por  não  possuírem  um  mercado  ativo,  poderiam  ocorrer  variações  caso  a  Companhia  e  suas controladas e controladas em conjunto resolvessem liquidálos antecipadamente. Hierarquia de valor justo Os diferentes níveis foram definidos como a seguir:  •  Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos. •  Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços). •  Nível      Premissas,  para  o  ativo  ou  passivo,  que  não  são  baseadas  em  dados  observáveis  de mercado (inputs não observáveis).  Todos os valores justos divulgados no quadro acima foram mensurados utilizando a hierarquia de valor justo do nível .                                                                                                                                                                                                                      Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  ControladoraConsolidadoNível Nível Nível Nível Ativos ao valor justo por meio do resultado:Aplicações financeirasAs aplicações financeiras, classificadas como nível , foram registradas com base no valor de resgate naquela data, representando o melhor valor justo. As operações da Companhia, suas controladas e controladas em conjunto estão sujeitas aos fatores de riscos abaixo descritos:  Risco de crédito Decorre da possibilidade de a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto terem perdas decorrentes de inadimplência de suas contrapartes ou de instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros. Para mitigar esses riscos, a Companhia, suas controladas e controladas em conjunto adotam como prática a análise das situações financeira e patrimonial de suas contrapartes, assim como a definição de limites de crédito e acompanhamento permanente das posições em aberto. No que tange às instituições financeiras, são realizadas operações com instituições financeiras de baixo risco avaliadas por agências de rating.  Risco de taxas de juros Decorre  da  possibilidade  de  a  Companhia  e  as  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  estarem sujeitas a ganhos ou perdas decorrentes de oscilações de taxas de juros incidentes sobre seus ativos e passivos  financeiros.  Visando  à  mitigação  desse  tipo  de  risco,  a  Companhia  e  suas  controladas  e controladas em conjunto buscam diversificar a captação de recursos em termos de taxas préfixadas ou pósfixadas. Risco de taxas de câmbio Decorre  da  possibilidade  de  oscilações  das  taxas  de  câmbio  das  moedas  estrangeiras  utilizadas  pela Companhia  e  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  para  a  aquisição  de  insumos,  máquinas  e equipamentos  e  venda  de  produtos.  Visando  à  mitigação  desse  tipo  de  risco,  a  Companhia  e  suas controladas e controladas em conjunto possuem como política a contratação de proteção para os ativos e passivos  em  moeda  estrangeira,  considerados  relevantes  ao  negócio  da  Companhia  e  sujeitos  a aprovação da Administração. Análise de sensibilidade de variações nas taxas de juros pósfixadas Além do cenário provável, a CVM, através da instrução nº , determinou que fossem apresentados mais  dois  cenários  com  deterioração  de    e   da  variável  do  risco considerado.  Esses  cenários estão sendo apresentados conforme abaixo:                                 Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  Controladora Acumulado  Cenário  Cenário  Cenário em  atual       Taxa CDIRendimento anual das aplicações financeirasEfeito no rendimento   redução,,Consolidado Acumulado  Cenário  Cenário  Cenário em  atual       Taxa CDIRendimento anual das aplicações financeirasEfeito no rendimento   redução,O cenário  considera uma queda na taxa do CDI de  (taxa de ,) e o cenário  uma queda de   (taxa  de  ,)  sobre  os  saldos  de  aplicações  financeiras  de  R.  (R.  no consolidado). Os resultados à luz dessas variações seriam redução do rendimento de R no cenário  (R no Consolidado) e de R no cenário  (R no Consolidado). Análise de sensibilidade de variações cambiais Controladora Cenário atual  Cenário    Cenário    Cenário    Cenário   Cotação do dólarFornecedores exterior    R  (US )Efeito líquido na despesa de variação cambial  (redução) aumento,,,,,Consolidado Cenário  Cenário  Cenário  Cenário  Cenário atual         Cotação do dólarFornecedores exterior    R  (US )Clientes exterior    R  (US )Efeito líquido na despesa de variação cambial  (redução) aumento,,,,,O cenário  considera uma desvalorização do real em  sobre o dólar norteamericano considerando a  taxa  de  câmbio  em    de  dezembro  de    de  R,US  (R,US),  e  o  cenário    uma desvalorização de  (R,US), o cenário  uma valorização de  (R,US) e o cenário  uma valorização de  (R,US). Os resultados à luz das paridades consideradas seriam aumento de despesa de R  no cenário  (R   no  consolidado),  aumento  de  R    no  cenário    (R    no  consolidado),  redução  de  R    no cenário  (R  no consolidado),  e redução de R  no cenário  (R  no consolidado).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  Gestão de risco de liquidez A  responsabilidade  final  pelo  gerenciamento  do  risco  de  liquidez  é  da  Diretoria  Financeira  da Companhia, que elaborou um modelo apropriado de gestão de risco de liquidez para o gerenciamento das necessidades de captação e gestão de liquidez no curto, médio e longo prazos. O gerenciamento do risco  de  liquidez  é  feito  através  do  monitoramento  contínuo  dos  fluxos  de  caixa  previstos  e  reais,  da combinação  dos  perfis  de  vencimento  dos  ativos  e  passivos  financeiros  e  pela  manutenção  de relacionamento  próximo  com  instituições  financeiras,  com  frequente  divulgação  de  informações  para suportar decisões de crédito quando da necessidade de recursos externos.  A tabela a seguir mostra em detalhes o prazo de vencimento contratual restante dos passivos financeiros e os prazos de amortização contratuais. A tabela foi elaborada de acordo com  os fluxos de caixa não descontados dos passivos financeiros com base na data em que vencem as respectivas obrigações. As tabelas incluem os fluxos de caixa dos juros e do principal. Na medida em que os fluxos de juros são pósfixados, o valor não descontado foi obtido com base nas taxas de juros no encerramento do período.  de dezembro de  de dezembro de ControladoraFornecedoresEmpréstimos e financiamentosPartes relacionadasTotalFornecedoresEmpréstimos e financiamentosPartes relacionadasTotalInferior a um anoDe  a  meses. a  meses a  mesesTotal.Superior a um ano a  anos a  anosAcima de  anosTotal de dezembro de  de dezembro de ConsolidadoFornecedoresEmpréstimos e financiamentosPartes relacionadasTotalFornecedoresEmpréstimos e financiamentosPartes relacionadasTotalInferior a um anoDe  a  meses. a  meses a  mesesTotal.Superior a um ano a  anos a  anosAcima de  anosTotal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e    Gestão do capital A  política  da  Administração  é  manter  uma  sólida  base  de  capital  para  assegurar  a  confiança  dos investidores, credores e do mercado, garantindo o desenvolvimento futuro do negócio. A Administração monitora os retornos sobre capital e também o nível de dividendos para acionistas, procurando obter um equilíbrio  entre  os  mais  altos  retornos  possíveis  com  níveis  adequados  de  capitais  próprios  e  de terceiros.   Informações por segmento As informações por segmentos estão sendo apresentadas de acordo com o CPC    Informações por Segmento  (IFRS  )  e  em  relação  aos  negócios  da  Companhia  e  suas  controladas  e  controladas  em conjunto  que  foram  identificados  com  base  na  sua  estrutura  de  gerenciamento  e  nas  informações gerenciais internas utilizados pelos principais tomadores de decisão da Companhia. Um segmento é um componente identificável da Companhia, destinado à fabricação de produtos ou à prestação de serviços, ou ao fornecimento de produtos e serviços num ambiente econômico particular, o qual esteja sujeito a riscos e remunerações que são diferentes daqueles outros segmentos. Os  resultados  por  segmento,  assim  como  os  ativos  e  os  passivos,  consideram  os  itens  diretamente atribuíveis ao segmento, assim como aqueles que possam ser alocados em bases razoáveis. Os itens não alocados compreendem principalmente ativos corporativos. A  Companhia  tem  por  objeto  social  a  industrialização  e  comercialização  de  pintura  de  bobinas metálicas,  atuando  especificamente  no  segmento  da  indústria  em  geral  e  no  de  industrialização  para terceiros.  A  controlada  Casamob  atua  no  segmento  de  móveis  e  a  controlada  Alukroma  atua  no segmento de construção civil. •  Balanço patrimonial consolidado em  de dezembro de  Ativo CirculanteNão circulante InvestimentosImobilizadoIntangívelPassivoCirculanteNão circulante Patrimônio líquidoIndústrias em Geral (Vendas) Industrialização para TerceirosConstrução civilMóveis Total                .                  .                  .                .                  .                .                    .                      .                      .                    .                                             .             .             .                                .                           .           .             .                                .                           .           .             .           .           .             .         .                .                  .                .                .                      .                      .                    .                    .             .                                .           .             .                             .           .           .             .         .         .             Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  •  Balanço patrimonial consolidado em  de dezembro de  Ativo CirculanteNão circulante InvestimentosImobilizadoIntangívelPassivoCirculanteNão circulante Patrimônio líquidoIndústrias em Geral (Vendas) Industrialização para TerceirosConstrução civilMóveis Total                .                  .                  .                .                  .                .                    .                      .                      .                    .                      .                    .             .                                                .                           .           .             .                                .             .           .           .             .           .           .             .         .                  .                  .                .                .                      .                      .                    .                    .             .                                .           .             .                             .           .           .           .         .         . •  Demonstração do resultado consolidado em  de dezembro de  Indústrias em Geral (Vendas)Industrialização para TerceirosConstrução civilMóveis Total Receita operacional líquida               .                  .            .          .        . Custos dos produtos vendidos e serviços prestadosLucro (Prejuízo) brutoDespesas operacionaisLucro (Prejuízo) operacional antes do resultado financeiroResultado financeiro líquidoReceitas financeirasDespesas financeirasResultado operacional antes do IRPJ e CS LLImposto de renda e contribuição socialResultado do exercício                                                                     .                                   .                                                                 .                          .                                       .                                     .                    .                                                                                                          .            .                                                                                           .                                                                                  .                                                                                                              .                        Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  •  Demonstração do resultado consolidado em  de dezembro de  Indústrias em Geral (Vendas)Industrialização para TerceirosConstrução civilMóveis Total Receita operacional líquida               .                  .            .            .        . Custos dos produtos vendidos e serviços prestadosLucro (Prejuízo) brutoDespesas operacionaisPrejuízo operacional antes do resultado financeiroResultado financeiro líquidoReceitas financeirasDespesas financeirasResultado operacional antes do IRPJ e CS LLImposto de renda e contribuição socialResultado do período                              .                                                  .                                                                                           .                                         .                  .                                                         .                    .                                                                                                                                                  .            .                                                                                                                               .                                                                             .         •  Demonstração dos fluxos de caixa consolidados em  de dezembro de  Indústrias em Geral (Vendas)Industrialização para Terceiros Construção civil  Móveis  Total Caixa líquido oriundo das (aplicado nas)  atividades operacionaisCaixa líquido aplicado nas atividades de investimentosCaixa líquido (aplicado nas) oriundo das atividades de financiamentos(Redução) aumento do saldo de caixa e equivalentes de caixa                  .                   .                                                                                                                                    .         .                                                                .     •  Demonstração dos fluxos de caixa consolidados em  de dezembro de  Caixa líquido aplicado nas atividades operacionaisCaixa líquido aplicado nas atividades de investimentosCaixa líquido (aplicado nas) oriundo das atividades de financiamentos(Redução) Aumento do saldo de caixa e equivalentes de caixaIndústrias em Geral (Vendas)Industrialização para Terceiros Construção civil  Móveis  Total                                                                                                                                                                                      .         .                                                                       Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e    Cobertura de seguros A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto adotam a política de contratar cobertura de seguros  para  os  bens  sujeitos  a  riscos.    Em    de  dezembro  de    estavam  vigentes  as  seguintes coberturas de seguros: CoberturasPrédios e conteúdos (Próprios e de terceiros), inclusive estoques Risco cobertoVigênciaControladoraConsolidadoIncêndio, explosão, danos elétricos, furtoAté Responsabilidade Cívil de Diretores, Conselheiros e  Administradores Danos morais, materiais, ambientais, etc.Até Veículos Veículos Colisão, incêndio, rouboAté Colisão, incêndio, rouboAté Transportes de materiais Transportes de materiais ImportadosPerdas, danos, roubo e furto qualificado a mercadorias transportadasPerdas, danos, roubo e furto qualificado a mercadorias transportadasAté Valores das mercadorias transportadasValores das mercadorias transportadasAté Valores das mercadorias transportadasValores das mercadorias transportadas  Plano de previdência privada – contribuição definida A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  desde  o  mês  de  agosto  de    um  plano  de  previdência privada  do  tipo  PGBL  (Plano  Gerador  de  Benefício  Livre),  oferecido  com  exclusividade  aos  seus diretores  e  funcionários,  administrado  pela  Bradesco  Vida  e  Previdência  S.A.  A  natureza  do  plano permite  à  Companhia,  a  qualquer  momento,  a  suspensão  de  suas  contribuições,  descontinuidade  ou transferência para outra administradora. Essas contribuições podem ser reajustadas de acordo com a variação geral dos salários aplicados pela Companhia. As contribuições registradas no exercício findo em  de dezembro de  foram de R  (R  em  de dezembro de ) na controladora e R  (R  em  de dezembro de ) no consolidado.   Obrigações pós emprego A Companhia proporciona aos seus empregados um plano de assistência médica pósemprego em que o custeio  é realizado tanto  pelo  empregado  quanto  pela  Companhia.  A  provisão  representa  o  direito  de manutenção da condição de beneficiário para aposentados que contribuíram para o plano de assistência médica, que trata o inciso I e o § º do artigo º da Lei nº  de  de setembro de . Conforme cálculo efetuado pelos consultores atuariais da Companhia, o valor do passivo referente aos empregados que fazem parte do plano de assistência médica é de R em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ).        Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  Controladora e ConsolidadoSaldo inicial           .            . AdiçõesBaixas                                                                 Ganhos atuariais                     S aldo final                          . A movimentação da provisão para benefícios pósemprego de  de dezembro de , inclui R. de ganhos atuariais, registradas como outros resultados abrangentes, devido à alteração nas premissas utilizadas. As premissas alteradas referemse a reajuste anual do plano de saúde, alteração na taxa de juros, ajuste no pagamento de benefícios, variação de inflação e outros fatores. As premissas atuariais em vigor são as seguintes: Taxa de descontoTaxa de inflação, ao ano ("a.a"), ao ano ("a.a"), ao ano ("a.a"), ao ano ("a.a")Índice de dependência principalRotatividade, ao ano ("a.a"), ao ano ("a.a")Tabela de mortalidadeAT AT  A Administração atualiza as premissas atuariais anualmente no encerramento do exercício social.    Aposentadoria compulsória A  Companhia  adota  como  política  de  recursos  humanos  a  aposentadoria  compulsória  para  os colaboradores. A idade prevista para aposentadoria compulsória corresponde a  anos para mulheres e  anos para homens.  As informações do exercício findo em  de dezembro de  incluem R . (R . em  de dezembro  de  )  de  provisão  para  aposentadoria  compulsória  calculada  com  base  nos  valores  das multas rescisórias dos empregados que atingirem a idade definida para aposentadoria.  Controladora e ConsolidadoSaldo inicial          .           . AdiçõesBaixas                                                  Perdas atuárias                                 S aldo final          .           .                     Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  As premissas atuariais em vigor são as seguintes: Taxa de desconto, ao ano ("a.a"), ao ano ("a.a")Taxa de evolução salarial, ao ano ("a.a"), ao ano ("a.a")Taxa anual das quotas do FGTSRotatividade, ao ano ("a.a"), ao ano ("a.a")Tabela de mortalidadeAT AT A Administração atualiza as premissas atuariais anualmente no encerramento do exercício social.   Informações adicionais as demonstrações dos fluxos de caixa Aquisições de bens do ativo imobilizado sem efeito caixaPagamento de imobilizados no exercício (com efeito no exercício), adquiridos em exercícios anteriores.ControladoraConsolidado                                                                                                                      Eventos subsequentes Em    de  fevereiro  de    os  sócios  da  controlada  Tekrom  Transportes,  Representações  e Montagens Ltda. resolveram, de comum acordo, extinguir a Empresa, por não mais interessarem aos sócios a sua continuidade. O sócio Guilherme Luiz do Val ficou incumbido da regularização dos atos junto às repartições públicas competentes e manterá, sob sua guarda, os livros da Empresa extinta, conservandoos na forma e no prazo da Lei.   Aprovação para divulgação das demonstrações financeiras As  presentes  demonstrações  financeiras  da  Companhia  foram  aprovadas  para  divulgação  pelo Conselho da Administração em reunião ocorrida em  de março de .                   Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  Composição do Conselho de Administração Composição da Diretoria   Fernando Antonio Albino de Oliveira (Presidente)  Guilherme Luiz do Val (Diretor Presidente)  Valter Takeo Sassaki (Membro)  José Maria de Campos Maia Netto (Diretor de Relações com os Investidores) Batuíra Rogério Meneghesso Lino (Membro) José Luiz Madeira do Val (Diretor Administrativo) Dilio Sérgio Penedo (Membro)   Maria Pia Bastos Tigre Buchheim (Membro) Edson da Silva Lopes Gerente de Controladoria CRC SP.O                                          