Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  Notas explicativas às demonstrações financeiras   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Contexto Operacional A Tekno S.A. Indústria e Comércio (“Companhia” ou “Tekno”) é uma sociedade por ações de capital aberto, com sede na cidade de São Paulo na Rua Alfredo Mario Pizzotti,  e com ações negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo  BM&FBOVESPA sob as siglas “TKNO” e “TKNO”. A Companhia tem por objeto social a industrialização, comercialização e pintura de bobinas metálicas e também a participação societária em outras sociedades no Brasil e no exterior. Fazem parte das demonstrações financeiras as seguintes empresas:  Controladas (cid:)  Casamob Indústria e Comércio Ltda. (“Casamob”), anteriormente denominada Profinish Indústria e Comércio Ltda.: fabricação de móveis com predominância de metal e fabricação de produtos químicos para  tratamento  superficial  de  metais  e  plásticos  e  congêneres,  fabricação,  distribuição  e comercialização de outros produtos com predominância de metal, destinados aos mercados interno e externo. (cid:)  Tekrom  Transportes,  Representações  e  Montagens  Ltda.  (“Tekrom”):  prestação  de  serviços  de transportes de cargas, basicamente, para sua controladora. (cid:)  Alukroma S.A. Indústria e Comércio (“Alukroma”), anteriormente denominada Alucoil do Brasil S.A. Indústria  e  Comércio:  fabricação,  industrialização,  distribuição  e  comercialização  de  painéis compostos de alumínio e outros metais. Controladas em conjunto (cid:)  WolverineTekno  Laminates  and  Composites  Ltda.  (“Wolverine”),  anteriormente  denominada MSCTekno  Laminates  and  Composites  Ltda.:  industrialização  e  comercialização  de  produtos laminados destinados à indústria automobilística. (cid:)  Perfilor S.A. Construções, Indústria e Comércio (“Perfilor”):  industrialização  e  comercialização  de telhas  de  aço,  utilizadas  na  cobertura  e  fechamento  de  imóveis,  principalmente  industriais  e comerciais. O exercício social da Companhia, de suas controladas e de suas controladas em conjunto iniciase em º de janeiro e se encerra em  de dezembro de cada ano.   Apresentação e elaboração das demonstrações financeiras   Declaração de conformidade As demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de  compreendem: • • As informações contábeis consolidadas preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB e com as práticas contábeis adotadas no Brasil, identificadas como Consolidado. As informações contábeis individuais da controladora preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, identificadas como Controladora.   Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira  e  os  Pronunciamentos,  as  Orientações  e  as  Interpretações  emitidas  pelo  Comitê  de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM. Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado  consolidado, atribuíveis aos acionistas da controladora, constantes nas demonstrações financeiras consolidadas preparadas  de  acordo  com  as  IFRS  e  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  e  o  patrimônio líquido  e  resultado  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações  financeiras  individuais preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  a  Companhia  optou  por apresentar essas demonstrações financeiras referentes ao exercício findo em  de dezembro de   individuais  e  consolidadas  em  um  único  conjunto,  inclusive  as  notas  explicativas,  lado  a lado. A revisão de Pronunciamentos Técnicos nº  (aprovada em dezembro de ) alterou o CPC    , CPC  e o CPC  e autorizou a utilização da equivalência patrimonial nas demonstrações financeiras separadas em IFRS, eliminando essa diferença entre o BR GAAP e o IFRS.   Bases de elaboração As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico,  exceto,  quando aplicável,  por  determinados  instrumentos  financeiros  mensurados  pelos  seus  valores  justos, conforme descrito nas práticas contábeis a seguir. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos.   Moeda funcional e conversão de saldos denominados em moeda estrangeira (a)  Moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras  A moeda funcional da Companhia é o Real. As demonstrações financeiras de cada controlada e controladas em conjunto também são preparadas em Reais. (b)  Transações denominadas em moeda estrangeira Quando  existentes,  os  ativos  e  passivos  monetários  indexados  em  moeda  estrangeira  são convertidos  para  Reais  usandose  a  taxa  de  câmbio  vigente  na  data  de  fechamento  dos respectivos  balanços  patrimoniais.  As  diferenças  decorrentes  da  conversão  de  moeda  são reconhecidas como receitas ou despesas financeiras no resultado. Eram as seguintes as taxas em Reais das moedas a seguir relacionadas por ocasião do encerramento do balanço: USD (Dólar Americano)  de dezembro de   R  de dezembro de   R , ,   Principais julgamentos contábeis e fontes de incertezas sobre estimativas Na aplicação das políticas contábeis da Companhia, a Administração deve exercer julgamentos e elaborar  estimativas  a  respeito  dos  valores  contábeis  dos  ativos  e  passivos  para  os  quais informações objetivas não são facilmente obtidas de outras fontes. As estimativas e as respectivas premissas estão baseadas na experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes. Os resultados reais desses valores contábeis podem diferir dessas estimativas.       Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  As estimativas e premissas a seguir descritas são revisadas continuamente. Os efeitos decorrentes das revisões feitas nas estimativas contábeis são reconhecidos no exercício ou período em que as estimativas  são  revistas  se  a  revisão  afetar  apenas  este  exercício  ou  período,  ou  também  em exercícios ou períodos subsequentes se a revisão afetar os resultados futuros. De modo a proporcionar um entendimento de como a Companhia forma seus julgamentos sobre eventos futuros, inclusive quanto a variáveis e premissas utilizadas nas estimativas, são incluídos comentários referentes a alguns assuntos, conforme segue: (a) Imposto de renda e contribuição social diferidos São  utilizadas  projeções  de  resultados  preparadas  pela  Administração  e  aprovadas  pelo Conselho de Administração, as quais contêm diversas premissas e julgamentos, objetivando mensurar o potencial de geração de lucros tributáveis futuros que sustentem a realização das bases tributáveis geradoras do imposto de renda e da contribuição social diferidos a serem registrados nas demonstrações financeiras. O lucro tributável futuro real pode ser maior ou menor  que  as  estimativas  consideradas  quando  da  definição  da  necessidade  de  registrar  o imposto de renda e contribuição social diferidos. (b)  Vida útil do ativo imobilizado A  Companhia  reconhece  a  depreciação  de  seu  ativo  imobilizado  com  base  em  vida  útil estimada, que é baseada nas suas práticas e experiência prévia e refletem a vida econômica desses  ativos.  A  companhia  revisa  anualmente  as  vidas  úteis  de  seu  ativo  imobilizado. Entretanto, as vidas úteis reais podem variar em decorrência de diversos fatores. As vidas úteis do imobilizado também afetam os testes de recuperação de seu custo. (c)  Redução dos valores de recuperação dos ativos A cada  encerramento  de  exercício, a Companhia revisa os saldos  dos ativos  intangíveis  e imobilizado, avaliando a  existência ou  não  de  indicativos de que  esses ativos têm sofrido redução em seus valores de recuperação (valor em uso). Na existência de tais indicativos, a Administração efetua uma análise detalhada do valor recuperável para cada ativo através do cálculo do fluxo de caixa futuro individual descontado a valor presente, ajustando o saldo do respectivo ativo, se necessário. (d)  Provisão para realização dos estoques A  provisão  para realização  dos  estoques  é  constituída  com  base  na  análise  dos  preços  de venda praticados, líquidos dos efeitos de tributos e de despesas incorridas nos esforços de vendas. (e)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa É constituída em  montante considerado suficiente pela Administração da Companhia para cobrir eventuais perdas na realização dos créditos.  (f)  Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia é parte  em  diversos processos judiciais e administrativos, como  descrito na nota explicativa nº . Provisões são constituídas para todos os riscos referentes a processos judiciais  que  representem  perdas  prováveis  e  estimadas  com  certo  grau  de  segurança.  A avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a hierarquia das leis, a jurisprudência disponível, as decisões mais recentes nos tribunais e sua   Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos  advogados  externos.  A Administração acredita  que  as  provisões  para riscos  tributários,  cíveis  e  trabalhistas  estão corretamente apresentadas nas demonstrações financeiras.  (g)  Provisão para benefícios pósemprego A provisão para benefícios pósemprego é constituída com base em laudo atuarial realizado por empresa especializada, utilizando as premissas descritas na nota explicativa nº .  (h)  Provisão para despesas com aposentadoria compulsória A Companhia constitui provisão para despesas com aposentadoria compulsória de gerentes e supervisores com base nos valores das multas rescisórias, ajustadas a valor presente, com base nas premissas descritas na nota explicativa n° .   Resumo das principais políticas contábeis O sumário das principais práticas contábeis aplicadas para as demonstrações financeiras para os exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  as  quais  foram  aplicadas  de  forma consistente nestes exercícios são como segue:  .  Combinação de negócios Nas demonstrações financeiras consolidadas, as aquisições  de negócios são contabilizadas pelo método de aquisição, que consiste no somatório dos valores justos dos ativos transferidos e dos passivos assumidos na data da transferência de controle da adquirida (data de aquisição). Os custos relacionados  à  aquisição  (honorários  de  “due  diligence”,  advogados,  entre  outros)  são reconhecidos no resultado, quando incorridos. O ágio gerado nas aquisições é avaliado como o custo da combinação de negócios que exceda a participação  da  adquirente  no  valor  justo  líquido  dos  ativos,  passivos  e  passivos  contingentes identificáveis adquiridos. Ágio  e  outros  ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  não  são  amortizados;  porém,  a possibilidade de perda do valor recuperável do ativo é testada pelo menos anualmente (ver item .). Qualquer perda permanente identificada é registrada de imediato no resultado do exercício e não é passível de reversão posterior. Na alienação de uma controlada ou uma controlada em conjunto, o correspondente ágio é incluído na determinação do resultado da alienação. Caso a participação da adquirente no valor justo líquido dos ativos, dos passivos e dos passivos contingentes  identificáveis  adquiridos  seja  superior  ao  custo  de  aquisição,  o  excesso (anteriormente  conhecido  como  deságio)  é  registrado  como  ganho  imediato  no  resultado  do exercício em que ocorreu a aquisição. O ágio registrado por uma aquisição será ajustado durante o período de mensuração (período de até  meses após a data da aquisição), caso sejam identificadas nesse período contingências ativas ou  passivas  atribuíveis  à  data  da  aquisição.  Após  o  período  de  mensuração,  a  contrapartida contingente  atribuível  ao  ativo  ou  ao  passivo  é  remensurada  nas  datas  das  demonstrações financeiras  subsequentes  de  acordo  com  o  IAS    (equivalente  ao  CPC  ),  ou  o  IAS     Provisões,  Passivos  Contingentes  e  Ativos  Contingentes  (equivalente  ao  CPC  ),  conforme aplicável,  sendo  o  correspondente  ganho  ou  perda,  reconhecido  no  resultado  do  exercício  em curso.   Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  Nas demonstrações financeiras individuais, a Companhia aplica a Interpretação Técnica ICPC  , a qual requer que o montante excedente ao custo de aquisição da participação da Companhia no  valor  justo  líquido  dos  ativos,  dos  passivos  e  dos  passivos  contingentes  identificáveis  da adquirida, na data de aquisição, seja reconhecido como ágio, que é acrescido ao valor contábil do investimento.  O  valor  justo  líquido  dos  ativos,  dos  passivos  e  dos  passivos  contingentes identificáveis que exceder o custo de aquisição, deve ser imediatamente reconhecido no resultado. As contraprestações transferidas bem como  o  valor justo líquido  dos ativos  e  dos passivos são mensuradas  utilizandose  os  mesmos  critérios  aplicáveis  as  demonstrações  financeiras consolidadas descritas anteriormente. .  Alocação dos saldos de ágio O ágio resultante de uma combinação de negócios é demonstrado ao custo na data da combinação do negócio (ver item .), líquido da perda acumulada no valor recuperável, se houver. Para fins de avaliação do valor recuperável, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais  existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGC). O ágio que foi alocado a cada unidade geradora de caixa é submetido anualmente a uma avaliação de  sua  recuperação  ou,  com  maior  frequência,  quando  houver  indicação  de  que  uma  unidade geradora de caixa apresente performance abaixo do esperado. Se o valor recuperável da unidade geradora de caixa for menor que seu valor contábil somado ao ágio a ela alocado, a perda do valor recuperável é primeiramente alocada na redução do ágio alocado à unidade e posteriormente, aos outros ativos da unidade, proporcionalmente ao valor contábil de cada um desses ativos. Qualquer perda no valor de ágio é reconhecida diretamente no resultado do exercício em que ocorreu sua identificação, a qual não é revertida em períodos subsequentes, mesmo que os fatores que levaram ao seu registro deixem de existir. .  Bases de consolidação e investimentos em controladas e em controladas em conjunto A Companhia consolidou integralmente as demonstrações financeiras da Companhia e de todas as empresas  controladas.  Considerase  existir  controle  quando  a  Companhia  detém,  direta  ou indiretamente, a maioria dos direitos de voto em Assembleia Geral ou tem o poder de determinar as  políticas  financeiras  e  operacionais,  a  fim  de  obter  benefícios  de  suas  atividades.  No consolidado,  as  demonstrações  financeiras  das  controladas  em  conjunto  foram  registradas  pelo método de equivalência patrimonial, resultando no registro da participação proporcional da Tekno, no  patrimônio  líquido,  no  resultado  do  exercício  e  nos  resultados  abrangentes  em  uma  única rubrica  que  está  apresentada  no  balanço  patrimonial  consolidado,  bem  como  na  demonstração consolidada  do  resultado  ou  do  resultado  abrangente  como  “Investimentos”  e  “Resultado  de equivalência patrimonial”, respectivamente. Considerase existir controle compartilhado somente quando  as  decisões  estratégicas,  financeiras  e  operacionais  relativas  à  atividade  exigirem  o consentimento unânime das partes que compartilham o controle. Nas  demonstrações  financeiras  individuais  as  informações  financeiras  das  controladas  e  das controladas em conjunto são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. Quando necessário, as demonstrações financeiras das controladas e das controladas em conjunto são ajustadas para adequar suas políticas contábeis àquelas estabelecidas pela Companhia. Todas as  transações,  saldos,  receitas  e  despesas  com  controladas  são  eliminados  integralmente  nas demonstrações financeiras consolidadas.     . Instrumentos financeiros •  Ativos financeiros não derivativos Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  A  Companhia  reconhece  os  empréstimos  e  recebíveis  inicialmente  na  data  em  que  foram originados.  Todos  os  outros  ativos  financeiros  (incluindo  os  ativos  designados  pelo  valor justo por meio do resultado) são reconhecidos inicialmente na data da negociação na qual a Companhia se torna uma das partes das disposições contratuais do instrumento. A Companhia reconhece um ativo financeiro  quando  os direitos contratuais aos fluxos  de caixa  do  ativo  expiram,  ou  quando  a  Companhia  transfere  os  direitos  ao recebimento  dos fluxos  de  caixa  contratuais  sobre  um  ativo  financeiro  em  uma  transação  na  qual essencialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo  financeiro  são transferidos.  Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tem  o direito legal de compensar os valores  e tem a intenção de  quitar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  •  Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado  Um  ativo  financeiro  é  classificado  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  caso  seja classificado como mantido para negociação ou tenha sido designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os ativos financeiros são designados pelo valor justo por meio do resultado se a Companhia gerencia tais investimentos e toma  decisões de compra e venda baseadas em seus valores justos de acordo com a gestão de riscos documentada e a estratégia de investimentos da Companhia. Os custos da transação, após o reconhecimento inicial, são reconhecidos no resultado quando incorridos. Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado são medidos pelo valor justo, e mudanças no valor justo desses ativos são reconhecidas no resultado do exercício.  • Empréstimos e recebíveis  Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros com pagamentos fixos ou calculáveis que não são cotados no mercado ativo. Tais ativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os empréstimos  e recebíveis são medidos pelo custo amortizado através do  método dos juros efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável.  Os empréstimos e recebíveis abrangem caixa e equivalentes de caixa, aplicações financeiras, contas a receber de clientes, outros créditos e partes relacionadas. • Passivos financeiros  A  Companhia  reconhece  títulos  de  dívida  emitidos  inicialmente  na  data  em  que  são originados. Todos os outros passivos financeiros são reconhecidos inicialmente na data de negociação  na  qual  se  torna  uma  parte  das  disposições  contratuais  do  instrumento.  A Companhia baixa um passivo financeiro quando tem suas obrigações contratuais retiradas, canceladas  ou  vencidas.  A  Companhia  utiliza  a  data  de  liquidação  como  critério  de contabilização. Os ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tem  o direito legal de compensar os   Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  valores  e tem a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo  e quitar o passivo simultaneamente. A  Companhia  tem  os  seguintes  passivos  financeiros  não  derivativos:  empréstimos  e financiamentos, débitos com partes relacionadas, fornecedores, e outras contas a pagar.  Os  passivos  financeiros  de  empréstimos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos.  Classificação como instrumentos de dívida e de patrimônio líquido Instrumentos de dívida e de patrimônio líquido são classificados como passivos financeiros ou como patrimônio líquido de acordo com a essência do acordo contratual. Instrumentos de patrimônio líquido A Companhia não possui instrumentos de patrimônio líquido em  de dezembro de  e . Instrumentos compostos A Companhia não possui instrumentos compostos em  de dezembro de  e . • Instrumentos financeiros derivativos A Companhia não possui instrumentos financeiros derivativos em  de dezembro de  e . .  Ativos financeiros a)  Caixa e equivalentes de caixa  Compreendem  os saldos de caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras. As aplicações  financeiras  possuem  prazo  de  resgate  de  até    dias  da  data  da  aplicação,  têm liquidez imediata, e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. O cálculo do  valor  justo  das  aplicações  financeiras,  quando  aplicável,  é  determinado  levandose  em consideração serem, essas aplicações financeiras, prontamente conversíveis em um montante conhecido  de  caixa  e  estarem  sujeitas  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor.  O cálculo do valor justo dessas aplicações financeiras, quando aplicável, é efetuado levandose em  consideração  as  cotações  ou  informações  de  mercado  que  possibilitem  tal  cálculo.  As aplicações  financeiras  incluídas  em  equivalentes  de  caixa  são  classificadas  na  categoria “ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado”.  b)  Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes são registradas pelo valor faturado, incluindo os respectivos impostos diretos de responsabilidade tributária da Companhia, suas controladas e controladas em conjunto.  A provisão para créditos de liquidação duvidosa foi constituída em montante considerado suficiente pela Administração para suprir as eventuais perdas na realização dos créditos.  Conforme  disposto  no  CPC  ,  o  ajuste  a  valor  presente  não  foi  registrado  em virtude de não ter efeito relevante nas demonstrações financeiras.    Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  c)  Avaliação da recuperabilidade de ativos financeiros Ativos  financeiros  são  avaliados  a  cada  data  de  balanço  para  identificação  da recuperabilidade de ativos (impairment). Estes ativos financeiros são considerados ativos não recuperáveis quando existem evidências de que um ou mais eventos tenham ocorrido após o reconhecimento inicial do ativo financeiro e que tenham impactado negativamente o fluxo de caixa futuro estimado do investimento. .  Estoques e o Os  estoques  estão  demonstrados  pelo  menor  valor  entre  o  valor  líquido  de  realização  (valor estimado  de  venda no curso  normal dos negócios,  menos as despesas estimadas para realizar a venda) aquisição.  produção As  provisões  para  estoques  de  baixa  rotatividade  ou  obsoletos  são  constituídas  quando consideradas  necessárias  pela  Administração,  com  base  na  análise  do  prazo  sem  movimento  e valor de realização. A Companhia custeia seus estoques por absorção, utilizando a média móvel ponderada. preço  médio custo  médio ou de de . Imobilizado É  avaliado  ao  custo  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  das  respectivas  depreciações acumuladas, à exceção de terrenos e construções em andamento, acrescidos dos juros incorridos e capitalizados durante a fase de construção dos bens, quando aplicável.  Adicionalmente, com base na opção exercida pela Companhia na adoção inicial dos novos pronunciamentos contábeis em  de dezembro de , descrita na nota explicativa nº , foram avaliados a valor justo os custos das classes  de  imobilizado  de  edificações  e  máquinas e  equipamentos, com base  na adoção  do custo atribuído aos ativos destas classes. A depreciação é reconhecida com base na vida útil estimada de cada ativo ou família de ativos, pelo método linear, de modo que seu valor residual após sua vida útil seja integralmente baixado. A vida útil estimada, os valores residuais e os métodos de depreciação são revisados anualmente e o efeito de quaisquer mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente. Custos  subsequentes  são  incorporados  ao  valor  residual  do  imobilizado  ou  reconhecidos  como item  específico, conforme apropriado, somente se os  benefícios  econômicos associados a  estes itens forem prováveis e os valores sejam mensuráveis de forma confiável. O saldo residual do item substituído é baixado. Demais reparos e manutenções são reconhecidos diretamente no resultado quando incorridos. Um  item  do  imobilizado  é  baixado  após  alienação  ou  quando  não  há  benefícios  econômicos futuros resultantes de seu uso contínuo. Quaisquer ganhos ou perdas na venda ou baixa de um item do  imobilizado  são  determinados  pela  diferença  entre  os  valores  recebidos  na  venda  e  o  valor contábil residual do ativo e são reconhecidos no resultado do exercício ou período em que ocorre a alienação ou baixa. . Intangível Os  ativos  intangíveis  que  são  adquiridos  pela  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em conjunto  e  que  têm  vidas  úteis  definidas  são  mensurados  pelo  custo,  deduzido  da  amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável acumulado.  Os  gastos  subsequentes  são  capitalizados  somente  quando  aumentam  os  futuros  benefícios econômicos incorporados no ativo específico aos quais se relacionam. Todos os outros gastos, são reconhecidos no resultado conforme incorridos.   Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  A amortização é reconhecida no resultado baseandose no método linear com relação às vidas úteis estimadas de ativos intangíveis, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso, já que esse  método é o que  mais perto reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no ativo.  .  Redução ao valor recuperável  Impairment •  Ativos não financeiros No fim  de  cada  exercício, a Administração da Companhia revisa o  valor contábil  de seus ativos tangíveis e intangíveis para determinar se há alguma indicação de que tais ativos não serão recuperáveis pelas operações ou por sua alienação. Se houver tal indicação, o montante recuperável do ativo é estimado com a finalidade de mensurar o montante de perda, se houver. Quando  não  for  possível  estimar  o  montante  recuperável  individual  de  um  ativo,  a Companhia  calcula  o  montante  recuperável  da  unidade  geradora  de  caixa  à  qual  o  ativo pertence. Quando uma base de alocação razoável e consistente pode ser identificada, os ativos corporativos também são alocados a cada unidade geradora de caixa ou ao menor grupo de unidades geradoras de caixa para o qual uma base de alocação razoável e consistente possa ser identificada. Ativos intangíveis com vida útil indefinida ou ainda não disponível para uso são submetidos ao teste de redução ao valor líquido recuperável pelo menos uma vez ao ano e sempre que houver  qualquer  indicação  de  que  o  ativo  possa  apresentar  perda  por  redução  do  valor recuperável. O montante recuperável é o maior valor entre o valor justo menos os custos na venda ou o valor  em  uso.  Na  avaliação  do  valor  em  uso,  os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  são descontados ao valor presente por uma taxa de desconto antes dos impostos, que reflita uma avaliação atual de mercado do valor da moeda no tempo e os riscos específicos do referido ativo. Se o montante recuperável de um ativo (ou unidade geradora de caixa) calculado for menor que seu valor contábil, o valor contábil do ativo (ou unidade geradora de caixa) é reduzido ao  seu  valor  recuperável.  A  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  reconhecida imediatamente no resultado. Quando a perda por redução ao valor recuperável é revertida subsequentemente (exceto ágio), ocorre o aumento do valor contábil do ativo (ou unidade geradora de caixa) para a estimativa revisada  de  seu  valor  recuperável,  desde  que  não  exceda  o  valor  contábil  que  teria  sido determinado caso nenhuma perda por redução ao valor recuperável tivesse sido reconhecida para o ativo (ou unidade geradora de caixa) em exercícios anteriores. A reversão da perda por redução ao valor recuperável é reconhecida imediatamente no resultado. .  Passivos circulantes e não circulantes Os  passivos  circulantes  e  não  circulantes  são  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  ou calculáveis acrescidos, quando aplicável dos correspondentes encargos, variações monetárias eou cambiais incorridas até a data do balanço patrimonial. .  Benefícios de curto prazo a empregados Obrigações  de  benefícios  de  curto  prazo  a  empregados  são  mensuradas  em  uma  base  não descontada e são incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado.   Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  O passivo é reconhecido pelo valor esperado a ser pago sob os planos de bonificação em dinheiro ou participação nos lucros de curto prazo se a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto tem uma obrigação legal ou construtiva de pagar esse valor em função de serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. .  Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido A despesa de imposto de renda e contribuição social corrente é calculada de acordo com as bases legais tributárias vigentes na data de apresentação das demonstrações financeiras. Periodicamente a Administração avalia posições tomadas com relação a questões tributárias que estão sujeitas à interpretação e reconhece provisão quando há expectativa de pagamento de imposto de renda e contribuição social conforme as bases tributárias. O imposto corrente  é o imposto a pagar ou a recuperar esperado sobre o lucro tributável ou prejuízo fiscal do exercício, calculados com base nas alíquotas vigentes na data base das demonstrações financeiras. Imposto de renda e contribuição social diferidos são apurados sobre as diferenças existentes entre os ativos e passivos, reconhecidos para fins fiscais e os correspondentes valores registrados nas demonstrações financeiras. Entretanto, o imposto de renda e contribuição social diferidos não são reconhecidos  se  forem  gerados  no  registro  inicial  de  ativos  e  passivos  em  operações  que  não afetam as bases tributárias, exceto em operações de combinação de negócios. Imposto de renda e contribuição social diferidos são determinados considerando as alíquotas (e leis) vigentes na data de preparação das demonstrações financeiras e aplicáveis quando o respectivo imposto de renda e contribuição social forem realizados, bem como são reconhecidos somente na extensão em que seja provável que existirá base tributável positiva para a qual as diferenças temporárias possam ser  utilizadas  e  prejuízos  fiscais  possam  ser  compensados.  Ativos  de  imposto  de  renda  e contribuição  social  diferidos  são  revisados  a  cada  data  de  encerramento  de  exercício  e  são reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável. A  despesa  ou  receita  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  compreendem  os  valores correntes  e diferidos. O imposto corrente  e o imposto diferido são reconhecidos no resultado a menos que estejam relacionados à combinação de negócios, ou itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido na rubrica de outros resultados abrangentes. A  Companhia  somente  reconhece  uma  provisão  sobre  assuntos  fiscais  se  um  evento  passado originar uma obrigação presente. A Companhia determina se uma obrigação presente  existe no final  do  exercício  tomando  em  consideração  todas  as  evidências  disponíveis,  incluindo,  por exemplo,  a  opinião  de  assessores  jurídicos.  A  Companhia  também  leva  em  consideração  se  é provável que existirá uma saída de ativos e se uma estimativa confiável pode ser feita. .  Provisões Uma  provisão  é  reconhecida  no  balanço  quando  a  Companhia  possui  uma  obrigação  legal  ou constituída como resultado de um evento passado, e é provável que um recurso econômico seja requerido  para  saldar  a  obrigação.  As  provisões  são  registradas  tendo  como  base  as  melhores estimativas do risco envolvido. O  cálculo  do  valor  presente  é  efetuado  para  cada  transação  com  base  numa  taxa  de  juros  que refletem  o  prazo,  a  moeda  e  o  risco  de  uma  transação.  A  Companhia,  suas  controladas  e controladas em conjunto não registraram o ajuste a valor presente em virtude de não ter efeitos relevantes nas demonstrações financeiras.   Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  A  provisão  para  riscos  tributários,  trabalhistas  e  cíveis  é  constituída  com  base  em  pareceres jurídicos  e  avaliação  da  Administração  sobre  os  processos  conhecidos  na  data  do  balanço patrimonial, para os riscos considerados prováveis de perda. .  Apuração do resultado O resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência •  Venda de bens e serviços A receita operacional da venda de bens no curso normal das atividades é medida pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber. A receita operacional é reconhecida quando existe  evidência  convincente  de  que  os  riscos  e  benefícios  mais  significativos  inerentes  a propriedade  dos  bens  foram  transferidos  para  o  comprador,  quando  for  provável  que  os benefícios econômicos financeiros fluirão para a Companhia, os custos associados podem ser estimados  de  maneira  confiável,  quando  não  haja  envolvimento  contínuo  com  os  bens vendidos e o valor da receita operacional possa ser mensurada de maneira confiável. Caso seja  provável  que  descontos  serão  concedidos  e  o  valor  possa  ser  mensurado  de  maneira confiável,  então  o  desconto  é  reconhecido  como  uma  redução  da  receita  operacional conforme as vendas são reconhecidas. •  Receitas financeiras  As  receitas  financeiras,  que  abrangem  basicamente  as  receitas  de  juros  sobre  aplicações financeiras, são reconhecidas no resultado através do método dos juros efetivos.  .  Lucro básico e diluído por ação Básico: calculado com base nas quantidades médias ponderadas de ações ordinárias e preferenciais em poder dos acionistas em circulação durante os exercícios apresentados. Diluído: calculado com base na quantidade média ponderada de ações ordinárias e preferenciais potenciais diluidoras em circulação durante os exercícios apresentados. Em    de  dezembro  de    e    a  Companhia  não  possui  instrumentos  que  poderiam potencialmente diluir o lucro básico por ação. .  Demonstração de valor adicionado A Companhia elaborou as demonstrações do valor adicionado (DVA) individuais e consolidadas nos termos do pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante das demonstrações financeiras preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicável as companhias abertas, enquanto que para as IFRS estas demonstrações representam informação complementar. .  Informações por segmento Um segmento operacional é um componente da Companhia e de suas controladas e controladas em conjunto que  desenvolve atividades de  negócio  das quais pode obter receitas e incorrer em despesas,  incluindo  receitas  e  despesas  relacionadas  com  transações  com  outros  componentes. Todos os resultados operacionais dos segmentos operacionais são revistos frequentemente pela   Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  Administração para decisões sobre os recursos a serem alocados ao segmento e para avaliação de seu desempenho, e para o qual informações financeiras individualizadas estão disponíveis. Os resultados de segmentos incluem itens diretamente atribuíveis ao segmento, bem como aqueles que podem ser alocados em bases razoáveis. Os itens não alocados compreendem principalmente ativos corporativos. .  Juros sobre o capital próprio Os juros sobre  o capital próprio foram tratados como  distribuição  de  dividendos para efeito  de apresentação nas demonstrações financeiras do exercício findo em . O valor dos juros sobre o capital foi calculado como uma porcentagem  do patrimônio líquido  da Companhia, usando a Taxa de Juros de Longo Prazo  TJLP estabelecida pelo governo brasileiro, conforme exigência legal, limitado a  do lucro líquido do exercício ou  do saldo de lucros retidos antes de incluir o lucro líquido do próprio exercício, o que for maior.    Caixa e equivalentes de caixa ControladoraConsolidadoCaixa e bancos Aplicações financeirasTotalAs aplicações financeiras com liquidez imediata referemse a investimentos em fundos de renda fixa e operações  com  lastro  em  debêntures,  remunerados  a  taxas  que  variam  entre    e    (em    de Dezembro de  entre  e ) da variação do Certificado de Depósito Interbancário  CDI e sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor.   Contas a receber a)  Composta por:  ControladoraConsolidadoNo país No exterior TotalPartes Relacionadas Duplicatas descontadas Provisão para créditos de liquidação duvidosa                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  b)  Por idade de vencimento A vencerAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasControladoraConsolidadoTotal a vencerVencidoAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasAcima de  diasTotal vencidoTotalc)  Movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa ControladoraConsolidado                                                                                                                                                                                                                                      Saldo inicialAdiçõesReversõesBaixasSaldo finalA  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  mantêm  provisões  para  créditos  de liquidação  duvidosa  no  valor  das  perdas  estimadas  em  decorrência  da incapacidade  dos clientes de efetuar os pagamentos de títulos vencidos e possuem como procedimento rever tais provisões trimestralmente a fim de serem ajustadas, se necessário, adotando o critério de constituir provisão  para  a  totalidade  dos  títulos  junto  a  clientes  concordatários  eou  falidos  e  para  títulos vencidos acima de  dias. Historicamente não têm sido verificadas perdas significativas nas contas a receber de clientes. A  despesa  com  constituição  de  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  foi  registrada  na rubrica “Despesas com vendas” na demonstração do resultado.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e    Estoques a)  Compostos por: Produtos acabadosProdutos em elaboraçãoMatériasprimasMaterial de consumo e outros Provisão para perdas na realização de:Produtos acabadosM atériasprimasM aterial de consumo e outrosControladoraConsolidadob)  Movimentação da provisão para perdas: ControladoraConsolidadoSaldo inicial                            AdiçõesReversões                                    .         .         .         . Saldo final                            A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  mantêm  provisões  para  perdas  por obsolescência  e  também  na  realização  dos  estoques,  com  base  na  análise  dos  preços  de  venda praticados, líquidos dos efeitos de tributos e de despesas incorridas nos esforços de vendas. A despesa com constituição de provisão para perdas foi registrada na rubrica “Custo dos bens eou serviços vendidos ” na demonstração do resultado.                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e    Tributos a recuperar Ativo circulanteICMS  Impostos sobre circulação de mercadorias e serviçosCOFINS  Contribuição para financiamento da seguridade socialPIS  Programa de integração socialIRPJ  Imposto de renda pessoa jurídicaCSLL  Contribuição social sobre lucro líquidoOutrosAtivo não circulanteICMS  Impostos sobre circulação de mercadorias e serviçosCOFINS  Contribuição para financiamento da seguridade socialPIS  Programa de integração socialControladoraConsolidado  Imposto de renda e contribuição social   corrente e diferido a.  Diferidos O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  registrados  para refletir  os  efeitos  fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias entre a base fiscal de ativos e passivos e seu respectivo valor contábil. O imposto de renda e a contribuição social diferidos têm a seguinte origem: Não circulante   ControladoraConsolidadoProvisão para perdas na realização dos estoquesProvisões para perdas em aplicações compulsóriasProvisão para créditos de liquidação duvidosaProvisão para riscos fiscais, trabalhistas e cíveisProvisão para obrigações pósempregoProvisão para despesa com aposentadoria compulsóriaProvisão para comissões a pagarDespesas diferidasAlíquota vigenteImpostos diferidos não constituídos sobre diferenças temporárias das controladas Alukroma e Casamob.Compensação com impostos diferidos passivoImpostos diferidos ativo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  Não circulante   Depreciação referente ajuste de vida útilControladoraConsolidadoCusto atribuído do imobilizadoArrendamento mercantil financeiroCombinação de negócios  mais valia de imobilizadoAlíquota vigenteCompensação de impostos diferidos ativoImpostos diferidos passivoA Administração da Companhia tem por regra constituir o imposto de renda e contribuição social diferidos quando  há expectativa de  lucro tributável futuro. As controladas Casamob  e  Alukroma iniciaram suas atividades  operacionais  no  primeiro  semestre  de    e  a  Administração  da  Companhia  definiu  que devido  a  maturidade  da  operação,  necessidade  de  aprimoramento  do  negócio  e  condições  instáveis  da economia brasileira nos segmentos em que atuam, serão constituídos os impostos diferidos no ativo para as controladas quando houver expectativas conservadoras de lucro tributável futuro. b.  Movimentação dos impostos diferidos: ControladoraConsolidadoImpostos di fe ridos ati voImpostos dife ri dos passivoTotalImpostos dife ridos ati voImpostos di fe ri dos passivoTotalS aldos em º de janeiro de M ovimentação no resultado do exercícioM ovimentação outros resultados abrangentesS aldos em  de dezembro de M ovimentação no resultado do exercícioM ovimentação outros resultados abrangentesS aldos em  de dezembro de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        c.  Conciliação com o resultado do exercício (Prejuízo) lucro antes do imposto de renda e da contribuição socialAlíquota vigenteExpectativa de débito de imposto de renda e contribuição social às alíquotas vigentesReconciliação para a taxa efetiva (efeitos da aplicação das taxas fiscais):Impostos diferidos não constituídos sobre prejuízo fiscal das controladas Casamob e AlukromaImpostos diferidos não constituídos sobre diferenças temporárias das controladas Casamob e AlukromaResultado de equivalência patrimonialBenefício fiscal esperado dos juros sobre o capital próprioOutras (adições) exclusões permanentes, líquidasDespesa de imposto de renda e contribuição socialTekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  ControladoraConsolidadoImposto de renda e contribuição socialCorrentesDiferidos  Partes relacionadas Os saldos de ativos e passivos, bem como as transações que influenciaram o resultado do período relativas às operações com partes relacionadas, decorrem de transações entre a Companhia e suas controladas e controladas  em  conjunto  e  suas  partes  relacionadas, as  quais  foram  realizadas  em  preços  e  condições definidos entre as partes. a.  Saldos de ativos e passivos Os  saldos  de  ativos  e  passivos  com  partes  relacionas,  estão  registradas  no  balanço patrimonial do exercício findo em  de dezembro de  nas rubricas de: .  Contas a receber de clientes: ControladasCasamobAlukromaControladas em conjuntoWolverinePerfilorControladoraConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  .  Outros créditos ControladasTekromCasamobAlukromaControladas em conjuntoWolverinePerfilorControladoraConsolidado   Fornecedores ControladasTekromControladas em conjuntoWolverineControladoraConsolidado .  Outras exigibilidades ControladasCasamobControladas em conjuntoPerfilorControladoraConsolidado .  Remunerações a pagar aos administradores ControladoraConsolidado Remuneração a pagar aos administradoresOs saldos a pagar aos administradores estão registrados no balanço patrimonial do exercício findo em  de dezembro de  na rubrica de obrigações sociais e trabalhistas.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  b.  Transações com partes relacionadas: .  Venda de produtos e serviços ControladasCasamobAlukromaAluguéis e condomínios (i)Serviços compartilhados (ii)Controladas em conjuntoWolverinePerfilorAluguéis e condomínios (i)Serviços compartilhados (ii)ControladoraConsolidado  Venda de ativo imobilizado Controladora e consolidadoControladas em conjuntoPerfilor  Compra de produtos e serviços ControladasCasamobTekromControladas em conjuntoWolverinePerfilorControladoraConsolidado(i) Contratos de aluguel de imóveis Celebrado com as controladas Tekrom e Casamob, tendo por base os preços de mercado, com  prazo  de  vigência  indeterminado,  reajustado  anualmente  pelo  IGPMFVG.  O contrato firmado com a controlada em conjunto Perfilor tem como prazo de vigência  meses, com renovação automática e índice de reajuste o INPCIBGE.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  (ii)  Contratos de prestação de serviços administrativos  Referese a rateios de  despesas administrativas diversas para as controladas Tekrom, Casamob e Wolverine, com prazo de vigência de  anos, reajustável nas mesmas datas e pelos mesmos índices de aumentos concedidos pela controladora a seus funcionários. c.  Remuneração dos administradores Remuneração dos administradores:Remuneração do conselho de administração e fiscalRemuneração dos administradoresOutras remunerações:Remuneração do pessoal chaveParticipações estatutáriasEncargos e benefícios (seg.vida, prev.privada, INSS e FGTS)ControladoraConsolidado A Companhia não possui outros benefícios ou obrigações pósemprego de longo prazo, exceto os detalhados na nota explicativa nº  e . Os benefícios de curto prazo para a diretoria executiva são os mesmos dos demais funcionários.  De  acordo  com  a  legislação  societária  brasileira  e  com  o  Estatuto  Social  da  Companhia,  é responsabilidade dos acionistas fixar e aprovar em Assembleia Geral Ordinária o montante global da remuneração anual dos administradores. Para o exercício findo em  de dezembro de  foi aprovado o limite máximo de remuneração global para os administradores no montante de R., líquido dos encargos sociais. A remuneração do pessoal chave e participações estatutárias não fazem parte do montante global da remuneração anual dos administradores aprovado em Assembleia Geral Ordinária.   Investimentos ControladoraConsolidadoInvestimentos em controladasInvestimentos em  controladas em conjuntoOutros                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  .  Informações relativas aos investimentos em controladas  TekromCasamobAlukromaAtivoPassivoCapital socialPatrimônio líquidoReceita operacional líquidaResultado do exercícioPercentual de participação ,  Informações relativas aos investimentos em controladas em conjunto Wolverine Perfilor   AtivoPassivoCapital social Patrimônio líquidoReceita operacional líquidaResultado do exercícioPercentual de participação ,,,  Movimentação dos investimentos das controladas e controladas em conjunto Tekrom Casamob WolverinePerfilor AlukromaTotalControladoraS aldos em º de janeiro de .Distribuição de dividendosCapitalização (i) (ii) (iii).Resultado da equivalência patrimonial no exercícioS aldos em  de dezembro de Capitalização (iv)Adiantamento para futuro aumento de capital (v)Aquisição de investimentos (vi)Ágio na aquisição de investimentos (vi).Resultado da equivalência patrimonial no exercícioS aldos em  de dezembro de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  S aldos em º de janeiro de Capitalização (i) (ii) (iii)Resultado da equivalência patrimonial no exercícioConsolidadoWolverinePerfilorTotal.S aldos em  de dezembro de Resultado da equivalência patrimonial no exercícioS aldos em  de dezembro de (i) (ii) (iii) (iv) (v) (vi) Aumento de capital proveniente de adiantamentos para futuro aumento de capital na controlada Casamob no montante de R., conforme aprovado em reunião dos cotistas realizado em  de fevereiro de , no montante de R ., conforme aprovado em reunião dos cotistas em  de agosto de  e no montante de R ., conforme aprovado em reunião dos cotistas em  de dezembro de . Capitalização realizada na controlada em conjunto Perfilor no montante de R ., conforme aprovado em reunião da AGE de  de setembro de , mediante a capitalização parcial de uma linha produtiva de telhas termo isolantes. A controlada Alukroma realizou aumento de capital no montante de R., mediante a emissão de  ações, conforme aprovado em reunião da AGE de  de outubro de . As ações emitidas  foram  integralmente  subscritas  pela  controladora Tekno,  passando  a  deter  ,  de participação na controlada. Aumento de capital na controlada Casamob, no montante de R., aprovado em reunião dos cotistas realizado em  de março de , capitalizado com duplicatas a receber no montante de R., adiantamentos para futuro aumento de capital no montante de R. e transferência bancária no  montante de R. e aumento  de capital no  montante de R., aprovado em reunião dos cotistas realizado em  de setembro de , capitalizado com duplicatas a receber no montante de R e adiantamentos para futuro aumento de capital no montante de R Adiantamento  para  futuro  aumento  de  capital  (AFAC),  realizado  pela  Companhia  e  tem  como destinação se tornar capital social na controlada Casamob Indústria e Comércio Ltda. Aquisição de , das ações da controlada Alukroma em  de dezembro de , no valor de R  com ágio de R , passando a deter , da participação acionária da controlada                                                                                                                           Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e    Imobilizado Custo do imobilizado brutoTerrenos EdificaçõesInstalaçõesMáquinas e equipamentosMóveis e utensíliosComputadores periféricosImobilizado em andamento VeículosTotalS aldo em º de janeiro de .            .                                     .               .            . ControladoraAdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasTransferências (i)S aldo em  de dezembro de Depreciação acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesBaixasS aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de Imobilizado líquido                                                                              .                     .                                                                                                       .                                                                                            .  .       .                        .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Saldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de     .     . Taxa média ponderada anual de depreciação,,,,,,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Custo do imobilizado brutoS aldo em º de janeiro de Terrenos EdificaçõesInstalaçõesMáquinas e equipamentos            . Móveis e utensílios                    Computadores e periféricos                . Imobilizado em andamento Veículos              .          Total  . AdiçõesBaixasTransferências.                                                                              .                    .                                                                                                     .                                                                                ConsolidadoTekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  S aldo em  de dezembro de .AdiçõesBaixasTransferências (i)S aldo em  de dezembro de       .                    .Depreciação acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesBaixasS aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de Imobilizado líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Taxa média ponderada anual de depreciação                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .     . ,,,,,.(i) Transferência de Intangível para imobilizado, no montante de R  na controladora (R  no consolidado). Os saldos de imobilizado em andamento na controladora e consolidado, referemse a investimentos em máquinas e equipamentos e infraestrutura, realizados pela controladora e suas controladas.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Tekno S.A Indústria e Comércio. Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro de  As  baixas  do  ativo  imobilizado  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de    incluem  R., controladora e consolidado, referente ao aumento de capital na controlada em conjunto Perfilor, conforme descrito na nota explicativa nº ii. Em    de  dezembro  de  ,  o  ativo  imobilizado  de  máquinas  e  equipamentos  inclui  R. correspondentes à maisvalia proveniente do custo atribuído registrado em , retroativo a , com base em laudos preparados por peritos independentes, deduzidos das subsequentes depreciações e baixas de bens. O custo atribuído constituído, líquido dos efeitos fiscais aplicáveis, está sendo realizado a crédito de  resultados  acumulados,  em  função  da  depreciação  ou  baixa  dos  respectivos  ativos  que  lhe  deram origem. O saldo do imposto de renda e contribuição social diferidos sobre referido custo atribuído em  de dezembro de  no montante de R. (R. em  de dezembro de ) está classificado no  passivo  não  circulante,  liquido  de  impostos  diferidos  ativo  da  mesma  entidade  legal,  na  rubrica “Imposto de renda e contribuição social diferidos”. Anualmente a Companhia revisa as taxas de depreciação e vida útil dos bens do ativo imobilizado e efetua a  análise  do  “impairment”  relacionado  ao  custo  líquido  remanescente,  de  acordo  com  as  práticas contábeis adotadas no Brasil e de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB.    Intangível Custo do intangível brutoS aldo em º de janeiro de AdiçõesTransferênciasBaixasS aldo em  de dezembro de AdiçõesTransferências (i)S aldo em  de dezembro de Amortização acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de Intangível líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de ControladoraMarcas e patentesDireito de uso de softwaresS oftwares em desenvolvimentoTotal.,       .                                             . .            .                          .       .        . Taxa média ponderada anual de amortização,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Custo do intangível brutoS aldo em º de janeiro de AdiçõesTransferênciasBaixasS aldo em  de dezembro de AdiçõesTransferências (i)S aldo em  de dezembro de Amortização acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de Intangível líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Tekno S.A Indústria e Comércio. Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro de  ConsolidadoMarcas e patentesDireito de uso de softwaresS oftwares em desenvolvimentoÁgioTotal       .        .        .                                 .                  .       .                           .                                                            .        . Taxa média ponderada anual de amortização,(i)  Transferência  de  Intangível  para  imobilizado,  no  montante  de  R    na  controladora  (R    no consolidado). As adições de softwares em desenvolvimento referemse a novas implementações e melhorias no sistema de informação gerencial da controladora e suas controladas. Os principais módulos já foram liberados para utilização conforme o cronograma estabelecido e ainda existem customizações em andamento. Anualmente a Companhia revisa as taxas de amortização e vida útil dos bens do ativo intangível e efetua a  análise  do  “impairment”  relacionado  ao  custo  líquido  remanescente,  de  acordo  com  as  práticas contábeis adotadas no Brasil e de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB.    Obrigações Sociais e trabalhistas ControladoraConsolidadoProvisão de férias e encargosSaláriosIRRF sobre saláriosINSSFGTSOutros                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Tekno S.A Indústria e Comércio. Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro de    Empréstimos e financiamentos  Banco ouTipoTaxa anualÚltima dataCirculanteNão circulanteInstituição Financeiraempréstimode jurosvencimento  ControladoraBanco Santander (i)Préfixado, a.m. Agosto de Banco ouInstituição FinanceiraTipoempréstimoTaxa anualde jurosÚltima datavencimentoCirculanteNão circulante  ConsolidadoBanco Santander (i)Préfixado, a.m. Agosto de BNDES  Finame Tekrom (ii)Préfixado, a.a.Abril de BNDES  Finame Casamob (iii) Préfixado, a.a.Abril de (i)  Arrendamento mercantil contratado pela Controladora em  de agosto de  para aquisição de uma empilhadeira, com encargos financeiros préfixados a taxa de , ao mês reconhecidos de forma pro rata. O bem adquirido garante a operação com o banco Santander e não há cláusulas restritivas no contrato. (ii)  Financiamento  FINAME  adquirido  pela  controlada  Tekrom  para  aquisição  de  veículos,  sem cláusulas restritivas, garantido pelo bem objeto do financiamento. (iii)  Financiamento  FINAME  adquirido  pela  controlada  Casamob  para aquisição  de  empilhadeiras, sem cláusulas restritivas, garantido pelo bem objeto do financiamento.   Provisão para riscos fiscais, trabalhistas e cíveis A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  são  parte  em  ações  judiciais  e  processos administrativos perante alguns tribunais e órgãos governamentais, decorrentes do curso normal de suas operações, envolvendo questões tributárias, trabalhistas, previdenciárias e aspectos cíveis. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas jurídicas pendentes  e, quanto aos riscos trabalhistas e tributários, com base na  experiência anterior referente às quantias  reivindicadas,  constituiu  provisão  em  montante  considerado  suficiente  para  cobrir  as  perdas estimadas com as ações em curso e com indenizações rescisórias, como segue:                                                                                                                                                                                                                         Tekno S.A Indústria e Comércio. Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro de  TrabalhistasDep. JudiciaisControladora e consolidadoSubDep. JudiciaistotalTributáriasSubtotalTotalSaldos em º de janeiro de Provisões constituídas durante o exercícioDepósitos efetuados durante o exercícioReversõesSaldos em  de dezembro de  (i).Provisões constituídas durante o exercícioDepósitos efetuados durante o exercícioReversõesSaldos em  de dezembro de  (ii)(i) Saldos em  de dezembro de CirculanteNão circulante(ii) Saldos em  de dezembro de CirculanteNão circulanteExistem outros processos trabalhistas e tributários avaliados pelos assessores jurídicos como sendo de risco possível de perda, objeto dos depósitos judiciais mencionadas na nota , no montante de R . (R . em  de dezembro de ), controladora e consolidado, para os quais nenhuma provisão foi constituída,  tendo  em  vista  que  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e  as  IFRS  não  requerem  sua contabilização.   Depósitos judiciais A  Companhia  possui  depósitos  judiciais  sobre  processos  em  andamento,  que  foram  avaliados  pelos assessores jurídicos como sendo de risco possível de  perda, os quais não foram constituídos provisão, cujos valores estão demonstrados abaixo: ControladoraTrabalhistasTributáriosTotalS aldos em º de janeiro de                                     .            . Depósitos efetuadosDepósitos resgatadosProcessos perdidos                                                                                                                                                                        (Compensação) reversão de provisões                                   .            . S aldos em  de dezembro de                                     .            . Depósitos efetuados                                                              Compensação com provisões                                                        S aldos em  de dezembro de                                     .            .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Tekno S.A Indústria e Comércio. Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro de  ConsolidadoTrabalhistasTributáriosCíveisTotalS aldos em º de janeiro de                                     .                               . Depósitos efetuadosDepósitos resgatadosProcessos perdidos                                                                                                                                                                                                                               (Compensação) reversão de provisões                                   .                               . S aldos em  de dezembro de                                     .                               . Depósitos efetuadosProcessos perdidos                                                                                                                                                                 Compensação com provisões                                                                           S aldos em  de dezembro de                                     .                               .   Patrimônio Liquido a.  Capital social Em  de abril de , foi aprovado aumento do capital social no montante de R., mediante capitalização da conta de retenção de lucros, com emissão de . novas ações.  Desta forma,  de dezembro  e  em   de dezembro de , o capital social integralizado estava representado por  ações, sem valor nominal, sendo  ações preferenciais e  ordinárias. Ações PreferenciaisAções OrdináriasAções TotalS aldo inicial em                      Emissão de novas ações            .            .            . S aldo final em                      S aldo final em                      As  ações  preferenciais igualdade  de  condições  têm  participação  nos  dividendos  em com  as  ações  ordinárias,  sendo  garantida  a  prioridade  na  percepção  de  um  dividendo  anual,  não cumulativo, de  sobre o valor do patrimônio líquido da ação e direito de serem incluídas em oferta pública de alienação de controle, nas condições previstas no artigo A da Lei nº  b.  Reservas de incentivos fiscais A  movimentação  do  período  é  composta  pela  reserva  de  incentivos  fiscais  reflexa  no montante de R  referente a mais valia do terreno registrado na aquisição de  das ações  da  controlada  Alukroma  ocorrida  em    de  julho  de  ,  apresentada  em  outros resultados abrangentes até  de março de . c.  Reserva legal Constituída  mediante  a  apropriação  de    do  lucro  líquido  do  exercício,  até o  montante correspondente  a    do  capital  social,  em  conformidade  com  o  artigo    da  Lei  nº      Tekno S.A Indústria e Comércio. Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro de  d.  Ajuste de avaliação patrimonial Saldo composto pelo ajuste de custo atribuído ao imobilizado, registrado em º de janeiro de , deduzido do imposto de renda e da contribuição social diferidos passivos. e.  Outros resultados abrangentes Saldo composto pelos ganhos atuariais de provisões pósemprego e para aposentadoria compulsória registradas nos exercícios findos em  de dezembro de  e . f.  Dividendos pagos Em  de abril de , a assembleia geral aprovou a distribuição de dividendos propostos no valor de R., pagos em  de maio de , referente ao exercício findo em  de dezembro de , na proporção de R, por ação, sobre a posição acionária de  de abril de , representada por  ações. Em  de abril de , a assembleia geral aprovou a distribuição de dividendos mínimos obrigatórios no valor de R  e dividendos propostos no valor de R , pagos em  de maio de , referente ao exercício findo em  de dezembro de , na proporção de R,  por  ação,  sobre  a  posição  acionária  de    de  abril  de  ,  representada  por  ações. Os dividendos mínimos obrigatórios, conforme definido em estatuto, são reconhecidos no passivo circulante. g.  Juros sobre o capital próprio Em  de agosto de  a Companhia creditou juros a título de remuneração do capital próprio no valor de R. (R . líquido de IRRF), na proporção de R, por ação, pagos em  de agosto de . Em  de dezembro de  a Companhia creditou juros a título de remuneração do capital próprio no valor de R. (R . líquido de IRRF), na proporção de R, por ação, pagos em  de janeiro de . h.  Participações estatutárias O  valor  apresentando  no  Balanço  Patrimonial  do  exercício  findo  de    de  dezembro  de , referese ao saldo a pagar da participação que os Administradores (art.  do Estatuto Social) fizeram jus no exercício de , cujo montante global foi fixado pela assembleia geral de  de abril de .   Lucro básico e diluído por ação O resultado por ação básico foi calculado com base no resultado atribuível aos acionistas da Companhia no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    e  a respectiva  quantidade  média  ponderada  de  ações ordinárias e preferenciais em circulação neste exercício, comparativamente com o exercício findo em  de dezembro de , conforme o quadro a seguir:  Tekno S.A Indústria e Comércio. Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro de  (Prejuízo) lucro líquido atribuível aos acionistas                 a  a                  . Quantidade de ações  média ponderada.                 . Resultado básico e diluído por ação               (,)                 , A Companhia não possuía instrumentos de diluição do lucro por ação nos exercícios findos em  de dezembro de  e .   Receita de vendas de bens eou serviços ControladoraConsolidadoVendas de produtosIndustrialização para terceirosTotal da receita operacional brutaDeduções da receitaImpostos sobre vendasDevoluções e abatimentosTotal de receita operacional líquida  Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados ControladoraConsolidadoM atériaprimaSalários, encargos e benefíciosEnergia elétrica e gás naturalDepreciação e amortizaçãoM anutençãoOutros custos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Despesas com vendas ControladoraConsolidadoTekno S.A Indústria e Comércio. Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro de  Despesas de pessoalPublicidade e propagandaComissões sobre vendasM aterial de consumoProvisão para créditos de liquidação duvidosaPerdas no recebimento de clientesDespesas de depreciaçãoDespesas com fretesServiços prestados por terceirosDespesas diversas com vendas  Despesas administrativas Despesas de pessoalM aterial de consumoDespesas de depreciaçãoDespesas de comunicaçãoServiços prestados por terceirosTributos diversosProvisão para riscos fiscais, trabalhistas e cíveisParticipações  contribuições estatutáriasDespesas diversas de administração.ControladoraConsolidado.  Resultado Financeiro Despesas financeirasJuros passivosVariações cambiais passivasDespesas bancáriasReceitas financeirasJuros ativosVariações cambiais ativasRendimentos de aplicações financeirasOutras receitas financeirasResultado financeiroControladoraConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Instrumentos financeiros Tekno S.A Indústria e Comércio. Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro de  A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  mantêm  operações  com  instrumentos financeiros.  A  administração  desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais  e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. A política relativa à contratação de  instrumentos  financeiros  com  o  objetivo  de  proteção  é  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração, sendo  subsequentemente  analisada  de  forma  periódica  em  relação  à  exposição  ao  risco  que  a Administração pretende proteger. A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto não efetuam aplicações  de  caráter  especulativo,  em  derivativos  ou  quaisquer  outros  ativos  de  risco.  Os  resultados obtidos  com  estas  operações  estão  condizentes  com  as  políticas  e  estratégias  definidas  pela Administração. A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto não operaram com instrumentos financeiros derivativos durante os períodos apresentados. Os  principais  instrumentos  financeiros  ativos  e  passivos  em    de  dezembro  de    e   de dezembro de , bem como os critérios para sua valorização são descritos a seguir: •  Caixa e  equivalentes  de caixa: abrangem saldos  de caixa, conta corrente  e aplicações financeiras com vencimento original de três meses ou menos a partir da data da contratação, reconhecidos pelo custo  amortizado  acrescido  dos  rendimentos  auferidos  até  as  datas  de  encerramento  das demonstrações financeiras, os quais se aproximam do seu valor de mercado. Os saldos são aplicados em  instituições  de  com  altos  ratings  avaliados  por  agências  especializadas  e  com  baixo  risco  de crédito. •  Contas a receber:  dos saldos de contas a receber de clientes da controladora e suas controladas e controladas em conjunto estão denominados em reais. São registradas e mantidas no balanço pelo valor  nominal  dos  títulos  representativos  desses  créditos,  ajustados  a  valor  presente  quando aplicável.  Quando  julgado  necessário  pela  Administração,  é  registrada  provisão  para  devedores duvidosos, a qual é constituída com base em análise das contas a receber e em montante considerado suficiente pela Administração para cobrir prováveis perdas na sua realização. • • Partes  relacionadas:  As  contas  a  receber  de  partes  relacionadas  são  decorrentes  de  transações comerciais e possuem prazo inferior e superior a um ano, conforme apresentado na nota explicativa n° . Fornecedores: A controladora e suas controladas e controladas em conjunto possuem contas a pagar em moeda estrangeira e em moeda local. São registradas e mantidas pelo custo histórico, ajustados a valor presente quando aplicável, e os montantes em moeda estrangeira estão sujeitas a variação cambial.  Hierarquia de valor justo Os diferentes níveis foram definidos como a seguir:  •  Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos. •  Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços). •  Nível   Premissas, para o ativo ou passivo, que não são baseadas em dados observáveis de mercado (inputs não observáveis).   Tekno S.A Indústria e Comércio. Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro de  As aplicações financeiras, classificadas como  nível , foram registradas com base  no  valor de resgate naquela data, representando o melhor valor justo. As operações  da Companhia, suas controladas e controladas em conjunto  estão sujeitas aos fatores de riscos abaixo descritos:  Risco de crédito Decorre  da  possibilidade  de  a  Companhia  e  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  terem  perdas decorrentes de inadimplência de suas contrapartes ou de instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros. Para mitigar esses riscos, a Companhia, suas controladas e controladas em conjunto adotam como prática a análise das situações financeira e patrimonial de suas contrapartes, assim como a definição de limites de crédito e acompanhamento permanente das posições em aberto. No que tange às instituições financeiras, são realizadas operações com instituições financeiras de baixo risco avaliadas por agências de rating.  Risco de taxas de juros Decorre da possibilidade de a Companhia e as suas controladas e controladas em conjunto estarem sujeitas a ganhos ou perdas decorrentes de oscilações de taxas de juros incidentes sobre seus ativos e passivos financeiros. Visando à mitigação desse tipo de risco, a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto buscam diversificar a captação de recursos em termos de taxas préfixadas ou pósfixadas. Risco de taxas de câmbio Decorre  da  possibilidade  de  oscilações  das  taxas  de  câmbio  das  moedas  estrangeiras  utilizadas  pela Companhia  e  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  para  a  aquisição  de  insumos,  máquinas  e equipamentos  e  venda  de  produtos.  Visando  à  mitigação  desse  tipo  de  risco,  a  Companhia  e  suas controladas e controladas em conjunto possuem como política a contratação de proteção para os ativos e passivos em moeda estrangeira, considerados relevantes ao negócio da Companhia e sujeitos a aprovação da Administração. Análise de sensibilidade de variações nas taxas de juros Além  do cenário provável, a CVM, através  da instrução nº , determinou  que fossem apresentados mais dois cenários com deterioração de  e  da variável do risco considerado. Esses cenários estão sendo apresentados conforme abaixo: Controladora Acumulado  Cenário  Cenário  Cenário no ano atual       Taxa CDIRendimento anual das aplicações financeirasEfeito no rendimento   redução                                                                                            Tekno S.A Indústria e Comércio. Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro de  Consolidado Acumulado  Cenário  Cenário  Cenário no ano atual       Taxa CDIRendimento anual das aplicações financeirasEfeito no rendimento   reduçãoO cenário  considera uma queda na taxa do CDI de  (taxa de ,) e o cenário  uma queda de  (taxa de ,) sobre os saldos de aplicações financeiras de R. (R. no consolidado). Os resultados à luz dessas variações seriam redução do rendimento de R. no cenário  (R. no Consolidado) e de R. no cenário  (R. no Consolidado). Análise de sensibilidade de variações cambiais Controladora e Consolidado Cenário  Cenário  Cenário  Cenário  Cenário atual         Cotação do dólarClientes exterior    R  (US )Efeito líquido na despesa de variação cambial  (redução) aumento,,,,,O cenário  considera uma desvalorização do real em  sobre o dólar norteamericano considerando a  taxa  de  câmbio  em    de  dezembro  de    de  R,US  (R,US),  e  o  cenário    uma desvalorização de  (R,US), o cenário  uma valorização de  (R,US) e o cenário  uma valorização de  (R,US). Os  resultados  à  luz  das  paridades  consideradas  seriam  redução  de  despesa  de  R    (controladora  e consolidado) no cenário , redução de R  (controladora e consolidado) no cenário , aumento de R  (controladora e consolidado) no cenário  e aumento de R  (controladora e consolidado) no cenário . Instrumentos financeiros por categoria Os principais ativos e passivos financeiros consolidados da Companhia estão apresentados a seguir:  ControladoraConsolidadoAtivos ao valor justo por meio do resultado:Aplicações financeirasEmpréstimos e recebíveis:Caixas e bancosContas a receber de clientes  circulante.Partes relacionadas  não circulante.Passivos financeiros ao custo amortizado:Fornecedores  circulanteEmpréstimos e financiamentosPartes relacionadas  circulanteOs  instrumentos  financeiros,  que  estão  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  pelo  seu  valor contábil, são substancialmente similares aos que seriam obtidos se fossem negociados no mercado. No                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Tekno S.A Indústria e Comércio. Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro de  entanto,  por  não  possuírem  um  mercado  ativo,  poderiam  ocorrer  variações  caso  a  Companhia  e  suas controladas e controladas em conjunto resolvessem liquidálos antecipadamente. Gestão de risco de liquidez A responsabilidade final pelo gerenciamento do risco de liquidez é da Diretoria Financeira da Companhia, que elaborou um modelo apropriado de gestão de risco de liquidez para o gerenciamento das necessidades de captação e gestão de liquidez no curto, médio e longo prazos. A Companhia gerencia o risco de liquidez através do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa previstos e reais, da combinação dos perfis de vencimento  dos  ativos  e  passivos  financeiros  e  pela  manutenção  de  relacionamento  próximo  com instituições  financeiras,  com  frequente  divulgação  de  informações  para  suportar  decisões  de  crédito quando da necessidade de recursos externos.  A tabela a seguir mostra em detalhes o prazo de vencimento contratual restante dos passivos financeiros Consolidados e os prazos de amortização contratuais. A tabela foi elaborada de acordo com os fluxos de caixa não descontados dos passivos financeiros com base na data mais próxima  em  que a Companhia deve quitar as respectivas obrigações. As tabelas incluem os fluxos de caixa dos juros e do principal. Na medida em que os fluxos de juros são pósfixados, o valor não descontado foi obtido com base nas taxas de juros no encerramento do período. O vencimento contratual baseiase na data mais recente em que a Companhia deve quitar as respectivas obrigações. Controladora –  de dezembro de FornecedoresEmpréstimos e financiamentosPartes relacionadasTotalInferior a um anoDe  a  meses. a  meses a  mesesTotalSuperior a um ano a  anos a  anosAcima de  anosTotal.Consolidado –  de dezembro de FornecedoresEmpréstimos e financiamentosPartes relacionadasTotalInferior a um anoDe  a  meses. a  meses a  mesesTotalSuperior a um ano a  anos a  anosAcima de  anosTotal.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Tekno S.A Indústria e Comércio. Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro de    Gestão do capital A política da Administração é manter uma sólida base de capital para manter a confiança do investidor, credor e mercado e manter o desenvolvimento futuro do negócio. A Administração monitora os retornos sobre capital e também o nível de dividendos para acionistas e procura manter um equilíbrio entre os mais altos  retornos  possíveis  com  níveis  mais  adequados  de  empréstimos  e  as  vantagens  e  a  segurança proporcionada por uma posição de capital saudável.   Informações por segmento As  informações por segmentos  estão sendo apresentadas de acordo com o CPC   Informações por Segmento  (IFRS  )  e  em  relação  aos  negócios  da  Companhia  e  suas  controladas  e  controladas  em conjunto  que  foram  identificados  com  base  na  sua  estrutura  de  gerenciamento  e  nas  informações gerenciais internas utilizados pelos principais tomadores de decisão da Companhia. Um segmento é um componente  identificável da Companhia, destinado à fabricação de produtos ou à prestação de serviços, ou ao fornecimento de produtos e serviços num ambiente econômico particular, o qual esteja sujeito a riscos e remunerações que são diferentes daqueles outros segmentos. Os  resultados  por  segmento,  assim  como  os  ativos  e  os  passivos,  consideram  os  itens  diretamente atribuíveis ao segmento, assim como aqueles que possam ser alocados em bases razoáveis. Os itens não alocados compreendem principalmente ativos corporativos. A Companhia tem por objeto social a industrialização e comercialização de pintura de bobinas metálicas, atuando  especificamente  no segmento da indústria em geral e  no de  industrialização para terceiros. A controlada  Casamob  atua  no  segmento  de  móveis  e  a  controlada  Alukroma  atua  no  segmento  de construção civil. •  Balanço patrimonial consolidado em  de dezembro de  Ativo CirculanteNão circulante InvestimentosImobilizadoIntangívelPassivoCirculanteNão circulante Patrimônio líquidoIndústrias em Geral (Vendas) Industrialização para TerceirosConstrução civilMóveis Total                .                  .                  .                .                  .                .                    .                      .                      .                    .                      .                    .             .                                                .                           .             .                                                .             .           .         .             .           .           .             .         .                  .                  .                .                .                      .                      .                    .                    .             .                           .           .             .                           .           .           .             .         .         .           Tekno S.A Indústria e Comércio. Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro de  •  Balanço patrimonial consolidado em  de dezembro de  Ativo CirculanteNão circulante InvestimentosImobilizadoIntangívelPassivoCirculanteNão circulante Patrimônio líquidoIndústrias em Geral (Vendas) Industrialização para TerceirosConstrução civilMóveis Total                .                  .                  .                .                                     .                    .                      .                    .                    .                      .                  .             .                                                .                           .             .                                                .             .           .         .             .           .           .             .         .                  .                  .                .                .                      .                      .                  .                  .                                           .           .             .                           .           .           .             .         .         . •  Demonstração do resultado consolidado em  Indústrias em Geral (Vendas)Industrialização para TerceirosConstrução civilMóveis Total Receita operacional líquida               .                  .            .            .        . Custos dos produtos vendidos e serviços prestadosLucro brutoReceitas (despesas) operacionaisLucro operacional antes do resultado financeiroResultado financeiro líquido                                                                       .                                 .                                                                    .                                              .                                     .                                                                    . Receitas financeirasDespesas financeiras                 .                                        .                                                                                            .              Resultado operacional antes do IRPJ e CS LLImposto de renda e contribuição socialResultado do exercício                 .                    .                                                                  .                                        .                                                                   •  Demonstração do resultado consolidado em  Indústrias em Geral (Vendas)Industrialização para TerceirosConstrução civilMóveis Total Receita operacional líquida               .                  .                           .        . Custos dos produtos vendidos e serviços prestadosLucro brutoReceitas (despesas) operacionaisLucro operacional antes do resultado financeiroResultado financeiro líquidoReceitas financeirasDespesas financeirasResultado operacional antes do IRPJ e CSLLImposto de renda e contribuição socialResultado do exercício                              .                                                .                                                                                                       .                                                                                                               .                    .                    .                                                                                                                                                            .            .            .                               .                  .                                .                                                                            .                                                                           .     Tekno S.A Indústria e Comércio. Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro de  •  Demonstração dos fluxos de caixa consolidado por segmento em  Indústrias em Geral (Vendas)Industrialização para Terceiros Construção civil  Móveis  Total Caixa líquido oriundo das (aplicado nas) atividades operacionaisCaixa líquido aplicado nas atividades de investimentosCaixa líquido oriundo das (aplicado nas) atividades de financiamentosAumento (redução)  do saldo de caixa e equivalentes de caixa                  .                 .                         .                                                                                                         .       .                                                       .                •  Demonstração dos fluxos de caixa consolidado por segmento em  Indústrias em Geral (Vendas)Industrialização para Terceiros Construção civil  Móveis  Total Caixa líquido oriundo das (aplicado nas) atividades operacionaisCaixa líquido aplicado nas atividades de investimentosCaixa líquido oriundo das (aplicado nas) atividades de financiamentosAumento do saldo de caixa e equivalentes de caixa                  .                 .                      .                                                                                                       .         .                         .                 .                                  .   Cobertura de seguros A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto adotam a política de contratar cobertura de seguros  para  os  bens  sujeitos  a  riscos  por  montantes  considerados  suficientes  para  cobrir  eventuais sinistros,  considerando  a  natureza  de  sua  atividade.    Em    de  dezembro  de    estas  possuíam  as seguintes coberturas de seguros: CoberturasPrédios e conteúdos (Próprios e de terceiros), inclusive estoques Risco cobertoVigênciaControladoraConsolidadoIncêndio, danos elétricos, furtoAté Responsabilidade Cívil de Diretores, Conselheiros e  Administradores Danos morais, materiais, ambientais, etc.Veículos Veículos Colisão, incêndio, rouboColisão, incêndio, rouboSeguro Obrigatório de Responsabilidade civil do TransportadorPerdas e danos a bens e mercadorias de terceirosAté Até Até Até Valores das mercadorias transportadasValores das mercadorias transportadasTransportes de materiais  Roubo e furto qualificado Até     Tekno S.A Indústria e Comércio. Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro de    Plano de previdência privada – contribuição definida A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  desde  o  mês  de  agosto  de    um  plano  de  previdência privada  do  tipo  PGBL  (Plano  Gerador  de  Benefício  Livre),  oferecido  com  exclusividade  aos  seus diretores  e  funcionários,  administrado  pela  Brasilprev  Previdência  Privada  S.A.  A  natureza  do  plano permite  à  Companhia,  a  qualquer  momento,  a  suspensão  de  suas  contribuições,  descontinuidade  ou transferência para outra administradora. Essas contribuições podem ser reajustadas de acordo com a variação geral dos salários aplicados pela Companhia. As contribuições registradas no período findo em  de dezembro de  foram de R (R  em  de dezembro de ) na controladora e R  (R  em  de dezembro de ) no consolidado.   Obrigações pós emprego A Companhia proporciona aos seus empregados um plano de assistência médica definido pósemprego em  que  o  custeio  é  realizado  tanto  pelo  empregado  quanto  pela  Companhia.  A  provisão  representa  o direito de manutenção da condição de beneficiário para aposentados que contribuíram para o plano de assistência médica, que tratam o inciso I e o § º do artigo º da Lei nº  de  de setembro de . Conforme cálculo efetuado pelos consultores atuariais da Companhia, o valor do passivo referente aos empregados que fazem parte do plano de assistência médica, é de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). Controladora e Consolidado           .            .                                                                Saldo inicialAdiçõesBaixasOutros resultados abrangentes                           Saldo final           .            . A movimentação da provisão para benefícios pósemprego de  de dezembro de , inclui R de perdas  atuariais,  registradas  como  outros  resultados  abrangentes,  devido  à  alteração  nas  premissas utilizadas.  As  premissas alteradas  referemse  a  reajuste  anual  do  plano  de  saúde,  aumento  na  taxa  de desconto, aumento da premissa de aging fator e demais variações demográficas. As premissas atuariais adotadas em  de dezembro de  foram as seguintes: Taxa de desconto Taxa de inflação Índice de dependência principal Idade cônjuge feminino Rotatividade Tabela de mortalidade , ao ano (“a.a.”) , ao ano (“a.a.”)    Média de  anos a menos , ao ano (“a.a.”) AT  A Administração atualiza as premissas atuariais anualmente no encerramento do exercício social.         Tekno S.A Indústria e Comércio. Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro de    Aposentadoria compulsória A  Companhia  adota  como  política  de  recursos  humanos  a  aposentadoria  compulsória  para  os colaboradores. A idade prevista para aposentadoria compulsória corresponde a  anos para mulheres e  anos para homens.  As  demonstrações  financeiras  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de    incluem  R  .  (R . em  de dezembro de ) de provisão com aposentadoria calculada com base nos valores das multas rescisórias dos empregados que atingirem a idade definida para aposentadoria.  Controladora e Consolidado          .           .                                                           Saldo inicialAdiçõesBaixasOutros resultados abrangentes                                 Saldo final          .           . A movimentação da provisão para aposentadoria compulsória de  de dezembro de , inclui R  de  perdas  atuariais, registradas  como  outros  resultados  abrangentes,  devido  à  alteração  nas  premissas utilizadas. As premissas alteradas referemse a alterações salariais, aumento na taxa de desconto, ajuste na rotatividade e demais variações demográficas. As premissas atuariais adotadas em  de dezembro de  foram as seguintes: Taxa de desconto Taxa de evolução salarial Taxa anual das quotas do FGTS Idade cônjuge feminino Rotatividade Tabela de mortalidade , ao ano (“a.a.”) , ao ano (“a.a.”)  ao ano (“a.a.”) Média de  anos a menos , ao ano (“a.a.”) AT A Administração atualiza as premissas atuariais anualmente no encerramento do exercício social.   Informações adicionais as demonstrações dos fluxos de caixa Aquisições de bens do ativo imobilizado sem efeito caixaAdequação de classificação de ativo imobilizado para intangívelBaixa de ativo imobilizado reclassificado para investimentosControladoraConsolidado                                                                                                                                           .                          .                       .                       . A demonstração dos fluxos de caixa referente ao exercício findo em  de dezembro de  apresenta efeito de caixa no montante de R (R  consolidado), referente a pagamentos de aquisições de bens do ativo imobilizado de exercícios anteriores.       Tekno S.A Indústria e Comércio. Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro de    Aprovação para divulgação das demonstrações financeiras As  presentes  demonstrações  financeiras  da  Companhia  foram  aprovadas  para  divulgação  pelo Conselho da Administração em reunião ocorrida em  de março de .     Composição do Conselho de Administração Composição da Diretoria Tekno S.A Indústria e Comércio. Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro de  Valter Takeo Sassaki (Presidente) Guilherme Luiz do Val (Diretor Presidente) Eloísa Madeira Szanto (VicePresidente) José Maria de Campos Maia Netto (Diretor de Relações com os Investidores)   Rita Maria Leal da Silveira Lanari (Membro) José Luiz Madeira do Val (Diretor Administrativo) Hebe Amaral Caiuby Ariani (Membro) João Alberto de Almeida Borges (Membro)   Carlos Alberto de Almeida Borges (Membro)   Regina Coeli de Almeida Borges (Membro) Edson da Silva Lopes Gerente de Controladoria CRC SP.O                                       