.  A Companhia e suas operações a)  Informações Gerais A TOTVS S.A., (“Controladora”, “TOTVS”, ou “Companhia”) é uma sociedade anônima de capital aberto, com sede na Avenida Braz Leme, ., na cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, tendo suas ações negociadas no Novo Mercado da BM&F BOVESPA  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros. b)  Operações A  Companhia  tem  por  objetivo  prover  soluções  de  negócio  para  empresas  de  todos  os  portes,  através  do desenvolvimento e comercialização de softwares de gestão, plataforma de produtividade e colaboração, bem como a prestação de serviços de implementação, consultoria, assessoria e manutenção. Com a reorganização societária da Bematech em , a Companhia incluiu as atividades de  industrialização e comercialização  de hardware,  combinando  soluções  especializadas  de  sistemas  de  gestão,  ponto  de  venda  (POS),  automação comercial,  soluções  fiscais,  ecommerce,  mobilidade  e  meios  de  pagamento.  As  soluções  desenvolvidas  pela Companhia e suas controladas são segmentadas conforme setor da economia, produzindo uma maior relevância das soluções dentro do contexto de negócio dos nossos clientes. . Base de apresentação e elaboração das informações financeiras intermediárias . Declaração de conformidade As  informações  financeiras  intermediárias  individuais  e  consolidadas  foram  elaboradas  e  estão  sendo apresentadas  de  acordo  com  as  normas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  que  compreendem  as  deliberações emitidas  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  e  os  pronunciamentos,  orientações  e  interpretações emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”),  que  estão  em  conformidade  com  as  normas  e procedimentos do International Financial Reporting Standards (“IFRS”), emitidos pelo International Accounting Standards Board (“IASB”). Todas as informações relevantes próprias das informações financeiras intermediárias individuais e consolidadas, e somente elas, estão sendo evidenciadas e correspondem às utilizadas na gestão da Administração da Companhia. . Base de apresentação Todos os valores apresentados nestas Informações Financeiras Intermediárias estão expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outro modo. Devido aos arredondamentos, os números apresentados ao longo deste documento podem não perfazerem precisamente aos totais apresentados. As Informações Financeiras Intermediárias individuais e consolidadas da TOTVS foram aprovadas em Reunião do Conselho de Administração realizada em  de novembro de .  Os dados não financeiros incluídos neste relatório, tais como número de clientes, ticket médio, market share, entre outros, não foram objeto de revisão por parte de nossos auditores independentes. As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas informações financeiras intermediárias foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados. Estas informações financeiras não incluem todos os requerimentos de demonstrações contábeis anuais ou completas e, dessa forma, devem ser lidas em conjunto com as demonstrações contábeis completas da Companhia do exercício findo em  de dezembro de .                 . Base de elaboração As  informações  financeiras  intermediárias  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  utilizando  o  custo histórico  como  base  de  valor,  exceto  pela  valorização  de  certos  ativos  e  passivos  como  aqueles  advindos  de combinações de negócios e instrumentos financeiros, os quais são mensurados pelo valor justo.  (a) Informações financeiras intermediárias consolidadas As  informações  financeiras  intermediárias  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo  o  CPC    (R)  e  IAS   aplicáveis  à  elaboração  das  informações  intermediárias  e  estão  sendo  apresentadas  conforme  as  práticas contábeis adotadas no Brasil e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários aplicáveis às Informações Trimestrais – ITR. (b) Informações financeiras intermediárias individuais As informações financeiras intermediárias individuais da controladora foram elaboradas de acordo com o CPC   (R)  aplicável  à  elaboração  das  informações  intermediárias,  e  apresentadas  de  forma  condizente  com  as normas expedidas pela CVM aplicáveis às Informações Trimestrais – ITR e são divulgadas em conjunto com as informações financeiras consolidadas. (c) Mudanças nas políticas contábeis e divulgações Não há novos pronunciamentos ou interpretações de CPCsIFRS vigendo a partir de  que poderiam ter um impacto significativo nas informações financeiras intermediárias individuais e consolidadas da Companhia. . Base de consolidação As Informações Financeiras Intermediárias Consolidadas incluem as operações da Companhia e das seguintes empresas controladas e coligadas, cuja participação percentual na data do balanço é assim resumida: Participação direta: Razão Social TOTVS Serviços Ltda. TOTVS Nordeste Software Ltda. TOTVS Brasília Software Ltda. TQTVD Software Ltda. TOTVS Ventures Participações Ltda. TOTVS Argentina S.A. Datasul Argentina S.A. TOTVS México S.A. Datasul S.A. de CV. TOTVS Corporation TOTVS Incorporation Virtual Age Soluções em Tecnologia Ltda. Neolog Consultoria e Sistemas S.A. Ciashop  Soluções para Comércio Eletrônico S.A. Bematech S.A. TFS Soluções em software Ltda.  Sede BRA BRA BRA BRA BRA ARG ARG MEX MEX BVI USA BRA BRA BRA BRA BRA Denominação Utilizada TOTVS Serviços TOTVS Nordeste TOTVS Brasília TQTVD TOTVS Ventures TOTVS Argentina Datasul Argentina TOTVS México Datasul México TOTVS Corporation TOTVS Inc. Virtual Age Neolog Ciashop Bematech TFS  de Participação Obs.      , , , , , , , , , , , , , , , , (i) , , , , , , , , , , , , , , ,                                                    Participação indireta: Razão Social DTS Consulting Partner, SA de CV PC Informática S.A. RMS Software S.A. Webstrategie Software Ltda. Kerina Software Ltda. Bematech Hardware Ltda. Bematech Ásia Co.Ltd. Bematech Argentina S.A.  Sede Denominação Utilizada Investidora Obs.      de Participação TOTVS México TOTVS Brasília TOTVS Nordeste RMS TQTVD MEX  Partner BRA  PC Informática BRA  RMS BRA  Webstrategie BRA  Kerina BRA  Bematech Hardware  Bematech S.A. Bematech S.A. TWN  Bematech Ásia Bematech S.A. e Bematech Inter. Corp. ARG  Bematech Argentina CMNet Soluções em Informática e Agência de Viagens e Turismo S.A. Bematech Internacional Corp. Logic Controls, Inc  FICE  Bematech Foshan Shunde Ltd. CMNet Participações S.A. CM Soluciones – Argentina CMDIR  Soluções Informática, Lda  Portugal CM Soluciones – Chile CMNet España RJ Participações S.A. R.J. Consultores en Sistemas de Información S.C. R.J. Consultores e Informática Ltda. National Computer Corporation  BRA  CMNet Soluções Bematech S.A. Logic Controls EUA  BIC EUA CHN  FICE BRA  CMNet Partipações ARG  CMNet Argentina PRT  CMNet Portugal CHL  CMNet Chile ESP  CMNet Espanha BRA  RJ Participações Bematech S.A. Bematech Inter. Corp. Logic Controls, Inc Bematech S.A. CMNet Participações CMNet Participações CMNet Participações  CMDIR  Soluções Bematech S.A. MEX  RJ México RJ Participações BRA  RJ Consultores JV Russia RUS RJ Participações TOTVS México (ii) (iii) ,  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  , , , , , , , , , , , , , , , I. II. III. Empresa criada em março de  para futura segregação de certas operações de software. A PC Informática foi incorporada pela TOTVS Brasília em  de maio de , conforme ata de Assembleia Geral Extraordinária (vide nota explicativa ) realizada em  de abril de . Empresa criada com o objetivo de segregar as atividades de industrialização (hardware) e a prestação de serviços (software). Todos os saldos e transações entre as empresas foram eliminados na consolidação. . Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas As estimativas e premissas contábeis são continuamente avaliadas e baseiamse na experiência histórica e em outros  fatores,  incluindo  expectativas  de  eventos  futuros,  consideradas  razoáveis  para  as  circunstâncias.  As estimativas contábeis raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. No período de nove meses findo em  de setembro de , não houve alteração nas premissas em que as estimativas  se  baseiam  e  que  apresentassem  um  risco  significativo,  com  probabilidade  de  causar  um  ajuste relevante  nos  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para  o  exercício  social  corrente,  em  relação  às  últimas demonstrações financeiras anuais.                                                            . Reestruturação Societária Em    de  maio  de  ,  a  controlada  TOTVS  Brasília  incorporou  o  acervo  líquido  da  PC  Informática,  a  valor contábil, demonstrada no quadro abaixo: Balanço Patrimonial Data base do laudo Ativo Circulante    Caixa    Contas a receber    Outros Ativo não circulante   Realizável de longo prazo Imobilizado Intangível Passivo Circulante Acervo líquido incorporado PC Informática  . . . . . . . . . . O acervo líquido da controlada PC Informática foi avaliado por peritos que emitiram o laudo de avaliação do patrimônio líquido da sociedade em  de março de , conforme quadro acima. O protocolo de incorporação foi  aprovado  em  Assembleia  Geral  Extraordinária  no dia    de  abril  de    na  TOTVS  Brasília.  As  variações patrimoniais ocorridas após a data base do laudo até a data da efetiva incorporação foram absorvidas pela TOTVS Brasília. . Instrumentos Financeiros e análise de sensibilidade de ativos e passivos financeiros A  Companhia  e  suas  controladas  efetuaram  avaliação  de  seus  ativos  e  passivos  financeiros  em  relação  aos valores de mercado, por meio de informações disponíveis e metodologias de avaliação apropriadas. No período de nove meses findo em  de setembro de  não ocorreram fatos ou situações de mercado que pudessem impactar os instrumentos financeiros e gestão de risco da Companhia em relação aos apresentados no último exercício findo em  de dezembro de .    Análise de sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os instrumentos financeiros da Companhia são representados por caixa, equivalentes de caixa, contas a receber, contas a pagar, debêntures, empréstimos e financiamentos, e estão registrados pelo valor de custo, acrescidos de rendimentos ou encargos incorridos, ou pelo valor justo quando aplicável, em  de setembro de  e  de dezembro de .  Os principais riscos atrelados às operações da Companhia estão ligados à variação do Certificado do Depósito Interbancário (CDI) para as aplicações financeiras e as debêntures emitidas em , a variação da Taxa de Juros de  Longo  Prazo  (TJLP)  e  Índice  de  Preço  ao  Consumidor  Amplo  (IPCA),  para  financiamentos  junto  ao  Banco Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social  (BNDES)  e  para  as  debêntures  emitidas  em  exercícios anteriores. a)  Ativos Financeiros Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras ao qual a Companhia estava exposta  na  data  base  de    de  setembro  de  ,  foram  definidos  três  cenários  diferentes.  Com  base  em projeções divulgadas por instituições financeiras, o CDI médio é de , para o ano de  e foi definido como cenário provável (cenário I). A partir deste, foram calculadas variações de  (cenário II) e  (cenário III).                Para  cada  cenário  foi  calculada  a  “receita  financeira  bruta”,  não  levando  em  consideração  a  incidência  de tributos sobre os rendimentos das aplicações. A data base utilizada da carteira foi de  de setembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI com cada cenário. Operação Aplicações financeiras consolidadas Receita financeira estimada Saldos em  R. Risco Redução CDI (a) Cenário Provável I Cenário II Cenário III , R. , R. , R. (a) Certificado de Depósito Interbancário b)  Passivos Financeiros Com o objetivo de verificar a sensibilidade do indexador sobre as dívidas as quais a Companhia está exposta na data base de  de setembro de , foram definidos três cenários diferentes. Com base nos valores da TJLP, IPCA e CDI vigentes em  de setembro de , foi definido o cenário provável (cenário I) para o ano de  e a partir deste foi calculada variações de  (cenário II) e  (cenário III). Para cada cenário foi calculada a despesa financeira bruta não levando em consideração a incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato programado para . A data base utilizada para os financiamentos e debêntures foi de  de setembro de , projetando os índices para um ano e verificando a sensibilidade dos mesmos em cada cenário. Operação Financiamentos – BNDES consolidados Despesa Financeira estimada Debêntures consolidadas Despesa Financeira estimada Saldo em  R. Risco   Aumento TJLP (a) Cenário Provável I Cenário II Cenário III R.    R.      Aumento IPCA (b) TJLP (a) CDI  , R .  , R .   , R .  , , , R.   , , , R.  , , , R.  (a) Taxa de Juros de Longo Prazo (b) Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo   Ativos financeiros ao valor justo Os investimentos em startups feitos pela Companhia, tem estratégia de médio prazo, com saída planejada para o momento em que os retornos financeiros esperados sejam atingidos. Por trataremse de startups de capital fechado e não terem preços cotados em mercado ativo, o valor justo para estes investimentos são mensurados através de técnicas de avaliação praticadas pelo mercado, incluindo fluxo de caixa descontado utilizando taxas baseadas na taxa de juros do mercado e no prêmio de risco específico para cada investimento. Os valores justos para estes investimentos são reavaliados anualmente, sendo que em  de setembro de  totalizava R                                                                                       . Caixa e equivalentes de caixa O caixa e os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender aos compromissos de caixa de curto prazo,  aos  investimentos  estratégicos  da  Companhia,  podendo  ainda  serem  utilizados  para  outros  fins.    Os valores  mantidos  em  caixa  e  equivalentes  de  caixa  são  resgatáveis  em  prazo  inferior  a    dias  da  data  das respectivas operações. Disponibilidades Equivalentes de caixa      Operações compromissadas      CDB Controladora Consolidado   .   .   .   .  .   .   .  . . . . .  .   .   .  . . . . . A Companhia tem políticas de investimentos financeiros que determinam que os investimentos se concentrem em  valores  mobiliários  de  baixo  risco  e  aplicações  em  instituições  financeiras  de  primeira  linha  e  são substancialmente remunerados com base em percentuais da variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), que tiveram uma remuneração média mensal de , do CDI em  de setembro de .  .  Contas a receber de clientes líquidas A seguir apresentamos os montantes a receber no mercado interno e externo:    Mercado interno    Mercado externo Contas a receber bruto  Provisão para crédito de liquidação duvidosa Contas a receber líquido Ativo circulante Ativo não circulante (a) Controladora Consolidado   .          .       .     .     .     . . .  . . .   .   .   .     .   .   .   . . .  . . . (a)  O  contas  a  receber  de  longo  referese  basicamente  à  venda  de  licenças  de  software,  serviços  de implementação e customização e está apresentado líquido do ajuste a valor presente. A seguir apresentamos os montantes a receber por idade de vencimento (aging list), líquidos da provisão para créditos de liquidação duvidosa, em  de setembro de  e  de dezembro de : A vencer Títulos Vencidos  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  mais de  dias  Contas a receber líquido Controladora Consolidado  .    .    .    .  .     .     .     .          .    .  .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .    .  .   .   .   .   .   .   .                                                                        A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é como segue: Saldo inicial Complemento líquido de provisão Baixa pela utilização Saldo final  Controladora .  .      Consolidado .  .      .   . A Administração acredita que o risco relativo ao contas a receber de clientes em geral é minimizado pelo fato de a  composição  de  clientes  da  Companhia  ser  diluída,  com  exceção  do  distribuidor  logístico  da  controlada Bematech e alguns clientes de grande porte, que representavam cumulativamente , do contas a receber líquido consolidado em  de setembro de .  A Companhia não requer garantias sobre as vendas a prazo. . Estoques A seguir apresentamos a composição dos estoques, a qual é formada exclusivamente pela controlada Bematech:   Consolidado   Consolidado    Produtos acabados  Produto em elaboração Matériaprima  Produtos para revenda e outros Peças para assistência técnica Adiantamento de fornecedor  Provisão para ajuste a valor de realização     .                    .         .         .         .             .    .  . . .   . . Tributos a recuperar A seguir apresentamos os montantes de tributos a recuperar: Imposto sobre circulação de mercadorias e prestação de serviços – ICMS (a) Imposto sobre produtos industrializados (IPI) Imposto de renda a compensar (b) Contribuição social a compensar (b) PIS e COFINS retidos na fonte Outros Circulante Não circulante Controladora Consolidado                                            .         .                                           .         .                       . .   . .            .                          .         .           .           .       .    .    .      .   . . .   .  .   .  . . (a)  Referemse aos créditos acumulados de ICMS da controlada Bematech. Tais créditos são oriundos da operação de hardware que usufrui de benefícios para investimentos outorgados pelo Estado do Paraná. A Companhia e sua controlada mantém estudos em conjunto com sua assessoria jurídica para realização dos referidos créditos.  (b)  Referemse aos créditos de imposto de renda e contribuição social retidos na fonte do ano corrente e créditos de imposto  de  renda  e  contribuição  social  a  compensar  de  exercícios  anteriores,  bem  como  pagamentos  das estimativas do ano corrente.                                                           .  Tributos sobre o Lucro O imposto de renda e a contribuição social, correntes e diferidos, foram computados de acordo com as alíquotas vigentes. O imposto de renda e contribuição social diferidos são calculados sobre prejuízo fiscal e base negativa acumulados, respectivamente, bem como diferenças temporárias.     Reconciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais do imposto de renda e contribuição social é demonstrada a seguir: Lucro antes da tributação Imposto de renda e contribuição social à taxa nominal combinada de  Ajustes para demonstração da taxa efetiva Equivalência patrimonial Lei .  Incentivo à P & D  Juros sobre capital próprio Subvenção para Investimento Efeito de controladas com alíquotas diferenciadas Participação de administradores Contas a receber consideradas incobráveis PAT (Programa de Alimentação do Trabalhador) Outros Despesa de imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos Taxa efetiva Controladora Consolidado         .    .  .  .              .             .           .                                                                                .                               .     , . . .           ,                    .        .         .                                            .                 .     ,  . . .        .  ,  Composição do imposto de renda e contribuição social diferidos Prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social  Decorrentes de diferenças temporárias: Diferença entre base fiscal e contábil de ágio Benefício fiscal pela amortização de ágio Alocação de intangíveis Alocação de intangíveis – após Lei . Provisão para comissões Receitas ou faturamento antecipados Provisão para créditos de liquidação duvidosa Provisão para contingências e outras obrigações Provisão de fornecedores Provisão para perdas em estoque e garantias Provisão para remuneração baseado em ações Ajustes a valor presente Outras Imposto de renda e contribuição social diferidos líquidos Controladora Consolidado        .  .  .       .   .     .   .   .   . .  .  .  .        . .       .    .    .  .  .    .    .  .       .   .     .   .   .   .  . .   .  . .      .  .     .  .  .  .  .  .  .  .                                                                                                                        A Companhia está apresentando o imposto de renda e contribuição social diferidos de forma liquida no ativo não circulante.   Movimentação do imposto de renda e contribuição social diferido: Em  de dezembro de   Despesa da demonstração do resultado  Imposto relacionado com outros resultados abrangentes  Outros  Em  de setembro de  .          .           .   . .      .       .  . Controladora Consolidado . Saldos e transações com partes relacionadas As transações com partes relacionadas são realizadas em condições e preços de mercado estabelecidos entre as partes, dos quais os saldos entre Controladora e controladas são eliminados para fins de consolidação.   Créditos e obrigações com controladas e coligadas Os principais saldos de ativos e passivos em  de setembro de  e  de dezembro de , bem como as transações que influenciaram o resultado do período, são assim demonstrados: Ciashop TQTVD TOTVS Serviços TOTVS Ventures TOTVS Brasília TFS Total Ciashop TQTVD TOTVS Serviços TOTVS Ventures TOTVS Nordeste TOTVS Brasília Total Controladora  Ativo  Passivo . .     .   . .   . Controladora  Ativo  Passivo .      .    . .   . Os  valores  de  contas  a  pagar  e  receber  entre  empresas  controladas  referemse  à  operação  de  mútuo,  sem remuneração e ou data prevista de vencimentos.  Não ocorreram operações relevantes que transitaram no resultado entre as empresas do grupo.                                                   Transações ou relacionamentos com acionistas e pessoalchave da administração a)  Acionistas A  Companhia  mantém  contratos  de  locação  de  imóveis  com  empresas,  em  que  parte  dos  sócios  também compõem o quadro acionário da TOTVS, de forma direta ou indireta.  Durante o mês de março de , a Companhia fez a mudança de sede e encerrou alguns dos contratos de alugueis vigentes em  e iniciou contrato referente a nova sede. O novo contrato de aluguel tem vigência de  meses com três meses de carência, de março a maio de  e seu pagamento teve início em junho de . A despesa com aluguel está sendo reconhecida no resultado de forma linear a partir de março de  e durante o prazo do contrato.  Para o  período  de  nove  meses  findo  em    de  setembro  de    foi  reconhecido o  montante  de  R. (R. em  de setembro de ) como despesa de aluguel. Todos os contratos de aluguéis com partes relacionadas são reajustados pelo IGPM, a cada  meses.  Alguns acionistas e também administradores da Companhia possuem, de forma direta ou indireta, , das ações da Companhia em  de setembro de   e   de  dezembro de  , sendo a participação indireta realizada através da LCEH Empreendimentos e Participações S.A. A Companhia e sua controlada Bematech mantém operações de empréstimos e financiamentos (Nota ) e de debêntures  (Nota  ),  transações  efetuadas  com  o Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social (BNDES), que detinha , do Capital da Companhia em  de setembro de  (Nota ). A partir de  de abril de , o BNDES deixou de figurar como parte relacionada uma vez que não tem indicação no Conselho de Administração e outra influência significativa sobre as decisões da Companhia. b)  PessoalChave da administração O Itaú Unibanco, a partir de  de setembro de , não figura mais como parte relacionada da Companhia, dado  a renúncia de  um  dos membros independentes do  Conselho de  Administração  que  faz parte do grupo controlador daquele conglomerado financeiro. Os saldos e transações envolvendo as empresas do Grupo Itaú Unibanco, em  de setembro de , correspondem a R. (R. em  de dezembro de ) de aplicações  financeiras,  R.  (R  em    de  setembro  de  )  referente  a  contratos  de  fiança  e escriturações  de  ações,  apólice  de  seguros  entre  outros  e  R.  (R.  em    de  setembro  de  ) referente a contas a receber por cessão de direitos de uso de sistemas e suporte técnico prestado pela TOTVS, sendo todos os contratos realizados em condições usuais de mercado. A Companhia possui ainda contrato não oneroso referente à gestão do plano de previdência privada com o Itaú Vida e Previdência S.A.                        Remuneração dos administradores As despesas com remuneração dos principais executivos e administradores da Companhia e suas controladas, são resumidas como segue: Benefícios de curto prazo aos administradores   Salários, honorários e encargos sociais Previdência privada Bônus variáveis Pagamentos com base em ações  Controladora Consolidado                    .                                 .             .               .             .  .   .  .    .                .     .       .     .  .  . .  . . Investimentos Os detalhes dos investimentos em sociedades controladas e coligadas estão a seguir apresentados: Informações Contábeis resumidas das controladas em  de setembro de  Ativo . . . . . . . . . . . .                               Passivo . . .   . . .  . . .                                             Patrimônio líquido . . . . . . . . .  . .                       Receita Bruta . . . .  . . .                   . . .                                                  Resultado do . exercício .    . .          Bematech (a) TOTVS Brasília TOTVS Nordeste TOTVS Serviços TOTVS Inc. Virtual Age (a) Neolog (a) TQTVD TOTVS Ventures Ciashop (a) TOTVS México TOTVS Argentina Datasul Argentina NCC  TOTVS RO TFS Equivalência Patrimonial (controladora) dos períodos findos em:  . .                                                     . .  .  .         .   Saldo de Investimentos em:  . . . . . . . . . . . .     .  . . . . . . . . . . . .     . (a)  O ágio das adquiridas estão apresentados na composição do Investimento na controladora. A diferença entre o resultado das adquiridas e o saldo de equivalência patrimonial referese à amortização dos intangíveis alocados na determinação do valor justo dos ativos das respectivas adquiridas.                                                                                                        A movimentação da conta de investimentos no período de  nove meses findo em  de setembro de  é como segue: Bematech  TOTVS Brasília TOTVS Nordeste TOTVS Serviços TOTVS Inc. Virtual Age Neolog  TQTVD TOTVS Ventures Ciashop TOTVS México TOTVS Argentina Datasul Argentina NCC TFS Investimentos Ciashop Provisão para perdas  . . . . . . . . . . . .    .   Adição Dividendos               .                              Variação Cambial  Reclassificação                                                     Equivalência Patrimonial           .          .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           .      .       .     .       .       .       .        .        .        .        .                .                                                                                                                                                                                                                         .                                                     .                                                                                          .                                      .   Total Investimentos . .                      .                                          . Imobilizado Os detalhes do ativo imobilizado da Companhia estão demonstrados nos quadros abaixo: Computado res     Veículos Móveis e utensílios Instalações, maquinas e equipamentos Benfeitorias em imóveis de terceiros  Imobilizado em   andamento (iii)     Outros (iv)     Controladora . .        .            .            .                     .    . .  .     .                              .  . .  .                         .              .          .                                                 .                                    .                              .         . .  .                                    .                            .                                                   .                              .           .            .                                       .       .          .                                           .  . .  .                                      .                                                                                                                         .             .          Total do Imobilizado . .  .        .                      .    .                          .              .    .        .  .      .  .             .  .          .               .  . .  .       .  .  a      a  , a   a    Custo  Saldos em  Adições Baixas Saldos em  Adições Transferências (i) Baixas Saldos em  Depreciação Saldos em  Depreciação no exercício Baixas Saldos em  Depreciação do período (ii) Transferências (i) Baixas Saldos em  Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxa média de depreciação anual                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Custo  Saldos em  Adições Baixas Variação cambial Saldos em  Adições Transferências (i) Baixas Variação cambial Saldos em  Depreciação Saldos em  Depreciação no exercício Baixas Variação cambial Saldos em  Depreciação do período (ii) Transferências (i) Baixas Variação cambial Saldos em  Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxa média de depreciação anual Computadores     Veículos          .             .                                 .            .             .                                    .                                .                                      .              .                            . .   .    .                                  .    .                                                  .             .   a     .  .  a  Consolidado Instalações, maquinas e equipamentos Benfeitorias em imóveis de terceiros   . .   .                        .                       .                              .                                     .         .                              .                             Imobilizado em   andamento (iii)     .   .         .                                                           .                                                                                            Outros (iv)   Total do Imobilizado . .   .                                 .         .      .                     . .   .          .                          .    . .                            .                    Móveis e utensílios . .   .                    .                       .   .                       .                           .  .       .  .         .             .  .       .  .        .  .    a    , a   a    (i)  Contempla transferências de ativos com valor residual da subsidiária RMS para a controladora no valor de R e a transferência de R. para intangíveis, tanto na controladora como no consolidado. (ii)  Em  conformidade  com  o  IAS  CPC  ,  a  Companhia  realizou  em  conjunto  com  uma  empresa especializada,  avaliações  das  vidas  úteis  aplicadas  em  seus  ativos  imobilizados  por  meio  do  método comparativo direto de dados do mercado. Os trabalhos indicaram a necessidade de mudanças na vida útil e  taxas anuais de  depreciação de  alguns itens das classes de  ativos. Essa alteração  na estimativa contábil, que foi aplicada, aumentou a despesa de depreciação para o período findo em  de setembro de  em R  (iii) A coluna de “Imobilizado em andamento” contempla os ativos relacionados a obra da nova sede. Estes ativos tiveram sua depreciação iniciada a partir de  de abril de  e os ativos foram transferidos para suas respectivas contas, sendo benfeitorias em imóveis de terceiros no valor de R (iv) Contempla a baixa do valor residual das benfeitorias da sede antiga e a transferência entre linhas e “Outros” para melhor divulgação.                                                                                                                                                                                                                                                           . Intangível Os detalhes dos intangíveis e da movimentação dos saldos desse grupo estão apresentados a seguir:  Controladora Software (i) Marcas e Patentes Carteira de Clientes Outros (ii) Ágio   .  .  .   .             .  .  .     .     .    .      .                                      .      .                    .   .                            .      .                    .       .             .    .  Total do Ativo Intangível .  .  .                                                                                                                             .       .             .                      .         .  . .  a  , a  .  a ,   a  . . Custo ou avaliação Saldos em  Adições Reclassificação Saldos em  Adições Transferência (iii) Saldos em  Amortização Saldos em  Amortização do exercício Reclassificação Saldos em  Amortização do período Transferência Saldos em  Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxas médias de amortização anual                                                                                                                                                            Software (i)     Marcas e Patentes      Carteira de Clientes     P&D  Outros (ii)      Ágio     Consolidado  .     .   .     .                                                        .  . .    .         .  .     .                                             . .  .   .            .  Total do Ativo Intangível    .    . .                          . .  a ,        .   . .                                   .   . . . . .   a  Custo ou avaliação   Saldos em   Adições   Baixas   Variação cambial  Saldos em   Adições  Transferência (iii)  Baixas (iv)  Variação cambial  Saldos em   Amortização   Saldos em    Amortização do exercício   Baixas   Variação cambial  Saldos em   Amortização do exercício  Transferência (iii)  Baixas (iv)  Variação cambial  Saldos em   Valor residual   Saldos em   Saldos em  . .   . . .   .            . . . . Taxas médias de amortização anual  a  , a  (i) (ii) (iii) (iv) Contempla software em fase desenvolvimento para uso interno no valor de R Contempla basicamente direito de não concorrência oriundos de alocação de preço de compra das combinações de negócios. O saldo de R. referese a transferências de “imobilizado em andamento” para softwares no intangível (nota). Baixa de software desenvolvido por controlada e totalmente amortizado.  A  amortização  dos  ativos  intangíveis  está  baseada  em  suas  vidas  úteis  estimadas.  Os  ativos  intangíveis identificados,  os  valores  reconhecidos  e  as  vidas  úteis  dos  ativos  gerados  em  combinação  de  negócios  são fundamentadas em estudo técnico de empresa especializada independente.                                                                                                                                                                                                                           Movimentação do ágio  A seguir apresentamos a composição em  de setembro de  e  de dezembro de :  Bematech RM  W&D  Virtual Age  RMS  SRC  Datasul Gens FDES Seventeen  TOTVS Agroindústria  Neolog  BCS TotalBanco  Logo Center   Ciashop Hery  IOSSTS  TOTVS BMI  Midbyte Mafipa Setware MS   .  .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .          . Variação Cambial (i)                         .  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .        . (i) Variação cambial de Goodwill registrado em controlada no exterior.  Análise do valor recuperável de ativos  A Companhia avalia anualmente a recuperação do valor contábil dos ágios utilizando o conceito do “valor em uso”, através de modelos de fluxo de caixa descontado das unidades geradoras de caixa, representativas dos conjuntos de bens tangíveis e intangíveis utilizados no desenvolvimento e venda de diferentes soluções aos seus clientes. No período findo em  de setembro de  a administração da Companhia não identificou nenhum evento que indicasse a necessidade de testes de impairment intermediários.                                                         .  Obrigações sociais e trabalhistas Os saldos de salários e encargos a pagar são assim compostos:   Obrigações trabalhistas Salários e IRRF a pagar Plano de previdência a pagar Férias a pagar Participação nos resultados e bônus º salário a pagar Outros Obrigações sociais FGTS a pagar INSS a pagar Total Controladora Consolidado                .                           .           .           .                          .             .             .             .          .  .  . .      . . . . . .          .                           .           .           .             .          .             .             .           .          .  .  . .    . . . . . . .  Obrigações fiscais Os saldos de obrigações fiscais são assim compostos: Obrigações Fiscais INSS a recolher ICMS a recolher ISS a recolher PIS e COFINS a recolher IRPJ e CSLL a recolher Outros tributos Total Controladora Consolidado                      .                                .             .                                   .           .   .      .   .          .   .            .                            .           .            .            .          .   .      .   .   .   .   .  . Empréstimos e financiamentos As operações de empréstimos e financiamentos podem ser assim resumidas: Controladora         Consolidado Encargos financeiros anuais TJLP  , a ,a.a. , a , a.a. , a , TJLP TJLP  , a.a. , a  a.a. a.a. BNDES PROSOFT  BNDES PSI Arrendamento financeiro  BNDES – Social  BNDES Inovação BNDES EXIM Banco do Brasil FINAME Contas garantidas e outras Passivo circulante  Passivo não circulante     .          .          .           .                                                                          .        .        .       . . . .     .  .   .      .             .             .               .               .                                                          .          .          .       . . . . . . . . .  .   .                                                                                                                                   Os montantes registrados no passivo não circulante em   de setembro de   e  de dezembro de  apresentam o seguinte cronograma de vencimentos: Controladora Consolidado Entre  a  meses Entre  e  meses Acima de  meses Passivo não circulante     .          .                     .  .     .     .        .             .                     .     .   .   .  .      Abaixo, demonstramos a movimentação dos empréstimos e financiamentos em  de setembro de :  Controladora . .       .            .      Consolidado . .          .                  .    Saldo inicial Adição Juros Incorridos  Amortizações Saldo final a)  Arrendamento financeiro As obrigações de arrendamento são garantidas por meio de alienação fiduciária dos bens arrendados. A seguir apresentamos as obrigações brutas de arrendamento financeiro em  de setembro de  e  de dezembro de : Obrigações brutas de arrendamento financeiro – pagamentos mínimos de arredamento Menos de um ano Mais de um ano e menos de cinco anos Encargos de financiamento futuro sobre arrendamentos financeiros Valor presente das obrigações de arrendamento financeiro Controladora Consolidado               .     .     .    . . .  .     .     .    . . .           .    .          .    .                                                                           .  Debêntures Em  de setembro de  e  de dezembro de  o saldo era composto da seguinte forma: Emissão Série única Série única Debêntures  . Preço unitário , (b) ,  (a)(i) Encargos financeiros anuais CDI  , , do CDI Prêmio por não conversão Total Passivo circulante Passivo não circulante Controladora Consolidado      . .   .                .    . .    .  . .   .                .  .   . . . . (i) O valor da emissão de debentures está apresentado líquido do custo de transação no valor de R. O valor do montante de longo prazo possui prazo de vencimento conforme demonstrado abaixo: Entre  a  meses Entre  a  meses Controladora Consolidado      .    .  .     . .      .    .  .    . . . O movimento no período considerado ocorreu com o demonstrado abaixo: Debêntures e Prêmio de Não Conversão Saldo no início do ano Emissão de debêntures Juros incorridos  Amortizações  Saldo no final do ano Controladora  Consolidado  .   .   .      .   . .      .      . a)  Emissão de debêntures Em  de setembro de , o Conselho de Administração aprovou a captação de R. por meio de emissão de . debêntures simples da Companhia com valor nominal de R, não conversíveis em ações, da espécie quirógrafa, em série única, que foi objeto de distribuição pública com esforços restritos.  A data de emissão das debêntures para fins legais foi em  de setembro de . As debêntures vencerão em  de setembro de , ressalvadas hipóteses de vencimento antecipado.  Sobre o valor nominal das debentures incidirão juros remuneratórios correspondentes a , da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI (Depósitos Interfinanceiros). Os juros terão vencimentos semestrais, sendo o primeiro vencimento em  de março de . b)  Debêntures da controlada Bematech Em setembro de , a controlada Bematech resgatou antecipadamente o saldo remanescente de principal e juros das debêntures emitidas em  no valor total de R                                                                                   A  descrição  das  operações  de    de  dezembro  de  ,  as  características  da  emissão,  assim  como  a remuneração, as condições e o pagamento do prêmio de não conversão encontramse detalhadamente descritas na Nota  das demonstrações financeiras de  de dezembro de . .  Obrigações por aquisição de investimentos Referemse a obrigações de parcelas a pagar por aquisição dos investimentos efetuados pela Companhia e suas controladas,  negociadas  com  pagamento  parcelado.  Estão  registradas  no  passivo  circulante  e  não  circulante, conforme segue: Controladora Consolidado RMS Virtual Age RJ Participações Neolog W&D Participações Seventeen Bematech Sistemas TOTVS Agroindústria Datasul MG Mafipa Ciashop TotalBanco  Hery SRC Passivo circulante  Passivo não circulante                                     .                                       .                                         .                                         .                 .                 .                                                                                               .              .              .      .  .  .  . . .     .         .        .           .            .              .              .              .              .              .              .                                                                     .       . . . . . . . . . .     . .   .          .            .    .   .  As parcelas registradas no passivo não circulante têm vencimento conforme demonstrado a seguir: Ano Entre  a  meses Entre  a  meses Passivo não circulante Controladora Consolidado  .  .     .  .   .   .          .  . . . Em  de setembro de  e  de dezembro de , as obrigações por aquisição de investimentos possuíam contas  garantidas  como  títulos  e  valores  mobiliários  compostos  por  operações  de  CDB  nos  montantes mencionados abaixo: Garantias de investimentos no circulante Garantias de investimentos não circulante Total Controladora Consolidado         .            .         .     . . .          .          .          .   . . .                                                                     .  Provisões para obrigações legais vinculadas a processos judiciais A Companhia e suas controladas, no curso normal de suas operações, estão envolvidas em ações judiciais sobre questões tributárias, previdenciárias, trabalhistas e cíveis. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos e análise das demandas judiciais pendentes, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas prováveis esperadas no desfecho das ações em curso, como segue: Tributárias Trabalhistas Civil Controladora Consolidado      .     .     .    . . . . .  .   .   .  . . . . . A movimentação das provisões no período de nove meses findo em  de setembro de  é como segue: Saldos em  () Complemento de provisões () Atualização monetária  Reversão de provisão não utilizada  Baixa por pagamento Saldos em  Saldos em  () Complemento de provisões () Atualização (reversão) monetária  Reversão de provisão não utilizada  Baixa por pagamento Saldos em  Tributárias .     .   Trabalhistas . . .   . Cíveis Controladora Total . . .   . . . .   . Tributárias (i) .        .   Trabalhistas . . .   . Cíveis . . .   . Consolidado Total . . .   . (i)  A  controlada  Bematech  baseada  na  conclusão  do  julgamento  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  (STF),  na sistemática  de  repercussão  geral,  que  decidiu  pela exclusão  do  ICMS  das  bases  de  cálculo  do  PIS e  da COFINS e baseada na opinião de seus consultores jurídicos, reverteu a provisão constituída no montante de R., sendo R. referente ao valor de principal da discussão na rubrica de “Despesas Gerais e Administrativas” e R. de variação monetária passiva em “Despesas Financeiras”.  Não ocorreram outras variações significativas ou individualmente relevantes no conjunto das ações classificadas como  provável  em  andamento  até    de  setembro  de  .  O  detalhe  das  principais  ações  em  andamento encontrase detalhada na Nota  das demonstrações financeiras de  de dezembro de .  Abaixo  estão  demonstrados  os  depósitos  judiciais  vinculados  e  não  vinculados  a  processos  provisionados, classificados no grupo de ativo não circulante:                                                                                         Depósitos Judiciais  Tributárias  Trabalhistas  Cíveis  Controladora Consolidado          .     .     .    . . . . .  .     .     .    . . . . . . Passivos Contingentes A Companhia e suas controladas são parte de ações cujo risco de perda, de acordo com seus consultores legais e a Administração da Companhia, é classificado como possível, para as quais nenhuma provisão foi reconhecida, como segue: Controladora Consolidado Tributárias Trabalhistas Cíveis Natureza   .     .     .    .    . . . .     .     .     .    .    . . . . A composição das principais ações em andamento até  de dezembro de  encontrase detalhada na Nota . das demonstrações financeiras de .  Em junho de , tivemos mudança de prognostico de possível para remoto em um processo de natureza civil decorrente de ação indenizatória movida por cliente, por supostos problemas na entrega de serviços, cujo valor envolvido na ação é de R O processo foi julgado favoravelmente à TOTVS, sendo tal decisão mantida pelo Tribunal de Justiça. A Companhia entende que são remotas as chances de reversão da decisão, razão pela qual o risco é avaliado como remoto. Não  ocorreram  outras  variações  significativas  ou  individualmente  relevantes  no  conjunto  das  ações  que  a Companhia classifica como probabilidade “possível” em andamento no período findo em   de  setembro de . .  Patrimônio líquido a) Capital social Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  o  capital  social  da  Companhia  era  composto  por   ações  ordinárias  nominativas  emitidas  e  totalmente  pagas  sem  valor  nominal,  conforme demonstrado abaixo:                                                     Acionista LC EH Participações e Empreendimentos SA Fundação Petrobras de Seguridade Social  Petros    Genesis Asset Managers LLP BNDES Participações SA Laércio José de Lucena Cosentino CSHG Senta Pua Fia Ernesto Mário Haberkorn Outros Ações em circulação Ações em Tesouraria Total das Ações  Ações      . .     , , , , , , , , , Ações      . .        , , , , , , , , ,  ,  ,   ,    , Em  de abril de , foi aprovada em Assembleia Geral Extraordinária o aumento de capital da Companhia, sem emissão de ações, mediante a capitalização da reserva de retenção de lucros, que passou de R. para R Da mesma forma, foi aprovado o aumento do capital autorizado para R. b)  Reservas de capital Os saldos das reservas de capital em  de setembro de  e  de dezembro de  foram compostos da seguinte forma: Reserva de ágio Reserva de ágio por incorporação Prêmio na aquisição de participação de não controladores Debêntures convertidas em ações (valor justo) Plano de outorga de ações c)  Ações em tesouraria   . .  . . . . .  . . . Em  de setembro de , a rubrica “Ações em tesouraria” possuía a seguinte movimentação: Saldo em  de dezembro de  Utilizadas Saldo em  de setembro de  Quantidade de ações (unidades)     Valor (em milhares) R. (R.) R. Preço médio por ação (em reais)  R, (R,) R, .  Dividendos e Juros sobre Capital Próprio O  Estatuto  da  Companhia  prevê  um  dividendo  mínimo  obrigatório,  equivalente  a    do  lucro  líquido  do exercício, ajustado pela constituição de reserva legal, conforme preconizado pela legislação societária. Em  de abril de  foi deliberada em Assembleia Geral Ordinária a distribuição e pagamento dos dividendos   relativos ao exercício de  no valor de R. pagos a partir de  de maio de .                                                                                             Em  de julho de , o Conselho de Administração deliberou a distribuição e o pagamento de juros sobre capital próprio no valor de R., relativos ao º semestre de  e foram pagos a partir de  de outubro de .  O saldo de dividendos e juros sobre capital próprio a pagar no balanço era de R. em  de setembro de . .  Cobertura de seguros A Companhia e suas controladas, com base na avaliação de seus consultores, mantêm coberturas de seguros por montantes considerados suficientes para cobrir riscos sobre seus ativos próprios, alugados e os decorrentes de  arrendamento  mercantil  e  de  responsabilidade  civil.  Os  ativos  segurados  são  os  veículos,  próprios  e arrendados, e a edificação onde a Companhia e suas controladas estão instaladas. .  Plano de remuneração baseado em ações Os principais eventos relacionados ao plano de outorga de opções de ações da Companhia estão descritos na Nota  das Demonstrações financeiras de  de dezembro de .  No  período  de  nove  meses  findo  em    de  setembro  de    ocorreram  duas  novas  outorgas  do  plano  de remuneração baseado em ações aprovado em  de dezembro de : Planos Regulares Sócios Data   Valor de mercado Premissas de valor justo Expectativa de dividendos , , , , Prazo de maturidade Valor justo  anos  anos , , A movimentação das opções e ações restritas são demonstradas abaixo:  Controladora e Consolidado  de setembro de   de dezembro de     Quantidade (em unidades) Preço Médio (em reais) Quantidade (em unidades) Preço Médio (em reais) Saldo  de  opções  de  compra  no  início do exercício Movimentações:  Exercidas  Concedidas  Canceladas   Expiradas Saldo de opções de compras no final do período  ,   .    , , , , ,  .    , , , , , , O montante registrado como despesa de concessão de opções de compra de ação no período de nove meses findo em  de setembro de  foi de R. (R em  de setembro de ). Em    de  setembro  de    existiam  .  opções  exercíveis,  uma vez  que  já transcorrido  o  prazo  de   meses.                                                                              . Informações por segmento As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para os principais tomadores de decisões operacionais, sendo que a Administração da Companhia avalia o negócio em três unidades de negócio: software, serviços e hardware. As informações referentes ao resultado de cada segmento reportável estão incluídas abaixo: Software Serviços Hardware Total         Receita Líquida    Custos   () Subvenção governamental Lucro Bruto    Pesquisa e Desenvolvimento Margem de Contribuição            .     .     .     .               .    .    .    .   .   .   .   .   .     .   .                .   .   .   .   .   .   .   .  Brasil México Argentina Estados Unidos da América Outros Total Informações Geográficas – Receita Líquida             .         .         .           .                 .          .          .            .      As  informações  sobre  ativos  e  passivos  por  segmento  não  são  divididas  por  unidade  de  negócios  e  não  são regularmente apresentadas à Administração. .  Lucro por ação Os quadros abaixo apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos lucros básico e diluído por ação: Resultado básico por ação Numerador Lucro líquido do período atribuído aos acionistas da Companhia Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações ordinárias em circulação Resultado básico por ação Controladora e Consolidado     . . . , . ,                                                                       Resultado diluído por ação Numerador Lucro líquido do período atribuído aos acionistas da Companhia Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações ordinárias em circulação Média ponderada de número de opções de ações Média ponderada de número de ações ordinárias ajustada pelo efeito da diluição Resultado diluído por ação Controladora e Consolidado     . . . . . , .  . , Não houve outras transações envolvendo ações ordinárias ou potenciais ações ordinárias entre a data do balanço patrimonial e a data de conclusão destas Informações Financeiras Intermediárias. .  Receita bruta de vendas  A receita bruta e as respectivas deduções para apuração da receita líquida apresentada na Demonstração de Resultados da Companhia em  de setembro de  e de , foram como segue: Controladora Consolidado           Receita bruta   Taxas de licenciamento    Manutenção    Subscrição   Serviços    Hardware Deduções  Cancelamentos Impostos sobre vendas         .         .        .    .                                        . . . .           .        .      .      .      .                  Receita Líquida             . . . . .     .  Despesas por Natureza A Companhia apresenta a seguir as informações sobre as despesas operacionais por natureza para os  períodos findos em  de setembro de  e . Natureza Salário, benefícios e encargos Serviços de terceiros e outros insumos Comissões Depreciação e amortização Provisão para contingências  Aluguéis Provisão para créditos de liquidação duvidosa Outras Total Controladora Consolidado            .           .             .             .    .          .             .             .           . . . . . . . . .       .          .          .          .    .         .            .            .           . . . . . . . .                                                                                                                        .  Receitas e despesas financeiras As receitas e despesas financeiras incorridas nos períodos findos em  de setembro de  e  foram como segue: Receitas financeiras Receitas de aplicações financeiras Juros recebidos Variação monetária ativa Ajuste a valor presente Variação cambial ativa Outras receitas financeiras Despesas financeiras Juros incorridos Variação monetária passiva Despesas bancárias Descontos concedidos Ajuste a valor presente de passivo Variação cambial passiva Outras despesas financeiras  Receitas (despesas) financeiras líquidas Controladora Consolidado                      .             .             .             .                             .    .                                                                                    . . . .  . .                  .             .             .             .             .             .    .                                                             . . . .  . .          .  Plano de Previdência Privada – Contribuição definida A  Companhia  oferece  o  “Programa  de  Previdência  Complementar  “TOTVS”,  administrado  pelo  Itaú  Vida  e Previdência, no qual são realizadas contribuições efetuadas pelos participantes e pela Companhia, descritas no Contrato de Adesão ao Programa. As contribuições são segregadas em:   Contribuição Básica – contribuição efetuada pelo participante, correspondente a  do salário; no caso de diretores estatutários a contribuição varia de  a .    Contribuição  Voluntária  –  contribuições  efetuadas  exclusivamente  pelos  participantes,  não  havendo contrapartida da empresa.    Contribuição da Empresa – correspondente a  da contribuição básica. A empresa poderá efetuar contribuições extraordinárias de valor e frequências livres.                                                                                                       . Itens que não afetam o caixa Variação cambial de investimentos no exterior Aquisição de ativos por meio de arrendamento mercantil (nota ) (i) Total Controladora Consolidado   . .               . .   (i)  O valor de R. foi distribuído em R. em intangíveis (nota ), R. em imobilizado (nota ) e R em outros bens de pequeno valor.                   