. Contexto Operacional A TOTVS S.A., (a seguir designada como “Controladora”, “TOTVS”, ou “Companhia”) é uma sociedade anônima de capital aberto, com sede na Av. Braz Leme, . º andar, na cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, tendo suas ações negociadas no Novo Mercado da BM&F BOVESPA  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros. A  Companhia  tem  por  objeto  o  desenvolvimento  e  a  comercialização  de  direitos  de  uso  de  sistemas informatizados,  plataforma  de  processos,  prestação  de  serviços  de  implementação,  consultoria,  assessoria  e manutenção a eles relacionados. Os principais softwares desenvolvidos pela Companhia são aplicativos do tipo Enterprise Resource Planning (ERP), verticalizados conforme setor da economia, que têm por objetivo integrar eletronicamente os níveis estratégico e operacional de uma empresa usuária, permitindo a criação de fluxo de informações  e  processos  que  contemplem  as  necessidades  operacionais  e  de  informações  gerenciais  das diferentes áreas da empresa usuária do software. As principais áreas contempladas pelo ERP da Companhia são: administrativa, financeira, operacional, industrial, recursos humanos e atendimento a clientes. As Informações Financeiras Intermediárias individuais e consolidadas da TOTVS foram aprovadas em Reunião do Conselho de Administração realizada em  de Outubro de .  Todos os valores apresentados nestas Informações Financeiras Intermediárias estão expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outro modo. Devido aos arredondamentos, os números apresentados ao longo deste documento podem não perfazerem precisamente aos totais apresentados. Os dados não financeiros incluídos neste relatório, tais como número de clientes,  ticket médio, market share, entre outros, não foram objeto de revisão por parte de nossos auditores independentes. .  Apresentação das informações intermediárias e resumo das principais políticas, premissas e estimativas contábeis As principais políticas  contábeis  aplicadas na preparação destas informações financeiras  intermediárias  foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados. Conforme previsto no OfícioCircularCVMSNCSEP no. , essas informações financeiras não incluem todos os requerimentos de demonstrações contábeis anuais ou completas e, dessa forma, devem ser lidas em conjunto com as demonstrações contábeis completas da Companhia do exercício findo em  de dezembro de .   Base de Preparação  As  informações  financeiras  foram  preparadas  utilizando  o  custo  histórico  como  base  de  valor,  exceto  pela valorização  de  certos  ativos  e  passivos  como  aqueles  advindos  de  combinações  de  negócios  e  instrumentos financeiros, os quais são mensurados pelo valor justo.  (a) Informações financeiras consolidadas As informações financeiras consolidadas foram preparadas, em todos os aspectos relevantes, de acordo o CPC  (R) (IAS ) aplicáveis à elaboração das informações intermediárias e estão sendo apresentadas conforme as práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e  apresentadas  de  forma  condizente  com  as  normas  expedidas  pela Comissão de Valores Mobiliários aplicáveis às Informações Trimestrais – ITR e conforme as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standard – IFRS), emitidas pelo International Accounting Standard Board – IASB.               (b) Informações financeiras individuais As informações financeiras individuais da controladora foram elaboradas, em todos os aspectos relevantes, de acordo  com  o  CPC    (R)  aplicável  à  elaboração  das  informações  intermediárias,  e  apresentadas  de  forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários aplicáveis às Informações Trimestrais – ITR e são divulgadas em conjunto com as informações financeiras consolidadas. Nas  informações  financeiras  individuais,  as  controladas  são  contabilizadas  pelo  método  de  equivalência patrimonial. Os mesmos ajustes são feitos tanto nas informações financeiras individuais quanto nas informações financeiras  consolidadas  para  chegar  ao  mesmo  resultado  e  patrimônio  líquido  atribuível  aos  acionistas  da controladora.  No  caso  da  TOTVS  S.A.,  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicadas  nas  informações financeiras individuais diferem do IFRS aplicável às informações financeiras separadas, apenas pela avaliação dos investimentos  em  controladas  pelo  método  de  equivalência  patrimonial,  enquanto  conforme  IFRS  seria  pelo custo ou valor justo. (c) Mudanças nas políticas contábeis e divulgações Para o período findo em  de setembro de , os seguintes pronunciamentos ou interpretações de CPCsIFRS entraram em vigor, além daqueles divulgadas na Nota . das Demonstrações Financeiras do último exercício findo  em    de  dezembro  de    e  vigendo  a  partir  de    e  que  não  tiveram  impacto  significativo  nas informações financeiras intermediárias da Companhia: Normas CPC  OCPC  Descrição Demonstrações Combinadas Apresentação de Informações Financeiras pro forma Na  data  de  elaboração  destas  informações  financeiras  intermediárias,  os  seguintes  IFRS,  alterações  e interpretações do IFRIC haviam sido publicados, porém não eram de aplicação obrigatória: Normas Descrição  Alterações Emendas ao IAS  Divulgação de valor a recuperar de ativos Aplicação obrigatória: º de janeiro de  Emendas ao IAS  e IFRS  Novação de derivativos e continuação da contabilização de hedge  º de janeiro de  Interpretação IFRIC  Provisão de impostos sob aspecto do IAS  º de janeiro de                  Informações Financeiras Intermediárias Consolidadas  As  Informações  Financeiras  Intermediárias  Consolidadas  incluem  as operações da  Companhia e  das  seguintes empresas controladas e coligadas, cuja participação percentual na data do balanço é assim resumida: Participação direta: Razão Social TOTVS Rio Software Ltda. TOTVS Nordeste Software Ltda. TOTVS Brasília Software Ltda. TQTVD Software Ltda. TOTVS Ventures Participações Ltda. Sede BRA BRA BRA BRA BRA Denominação Utilizada TOTVS Rio TOTVS Nordeste TOTVS Brasília TQTVD TOTVS Ventures PRX Soluções em Gestão Agroindustrial Ltda.  BRA PRX PRX Soluções em Software SS Ltda. TOTVS Brasil Sales S.A. TOTVS Argentina S.A. Datasul Argentina S.A. TOTVS México S.A. Datasul S.A. de CV. TOTVS Corporation Eurototvs Lda. TOTVS Incorporation Participação indireta: BRA BRA ARG ARG MEX MEX BVI POR USA PRX TOTVS Sales TOTVS Argentina Datasul Argentina TOTVS México Datasul México TOTVS Corporation Eurototvs TOTVS Inc.  de Participação Obs.      (b) (a) (a) , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,    , , , , , , , , Razão Social Sede  Denominação Utilizada Investidora Obs.     DTS Consulting Partner, SA de CV MEX  Partner W&D Participações S.A. BRA  W&D PC Informática S.A. uMov.me S.A. RMS Software S.A. Webstrategie Software Ltda. BRA  PC Informática BRA  uMov.me BRA  RMS BRA  Webstrategie TOTVS México TOTVS Brasília W&D TOTVS Ventures TOTVS Nordeste RMS (a) (a) (c) (a) (a) , , , , , , ,       de Participação (a)  Combinação de negócios em  (b)  Constituída em . (c) Investimentos em coligadas em . Em janeiro de , a Companhia constituiu uma controlada, a TOTVS Ventures Participações Ltda., que é uma empresa  holding  para  investimentos  em  startups  com  o  objetivo  de  alavancar  a  geração  de  receitas  e crescimento das empresas investidas.                                                        Os resultados das empresas adquiridas durante o período encerrado em  de setembro de  estão incluídos nas demonstrações dos resultados desde  a data da sua aquisição. Dessa  forma, para fins de  comparação dos resultados da controladora e consolidado entre  e , devem ser consideradas as datas de aquisição dos resultados de cada subsidiária. Todos os saldos e transações entre as empresas foram eliminados na consolidação.   Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas As estimativas e premissas contábeis são continuamente avaliadas e baseiamse na experiência histórica e em outros  fatores,  incluindo  expectativas  de  eventos  futuros,  consideradas  razoáveis  para  as  circunstâncias.  As estimativas contábeis raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. Em  a Companhia, através da TOTVS Ventures iniciou investimentos em startups, o quais são mensurados ao valor justo por meio do resultado de acordo com o CPC  (R) e CPC . Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros não puder ser obtidos em mercado ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o  método  de  fluxo  de  caixa  descontado.  Os  dados  para  estes  métodos  se  baseiam  naqueles  praticados  no mercado quando possível, contudo, quando isto não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre dados utilizados, como por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e de volatilidade. Mudanças nas premissas sobre estes fatores podem afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros. Nos  nove  meses  findos  em    de  setembro  de  ,  não  houve  alterações  nas  estimativas  e  premissas  que apresentassem um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos  e  passivos  financeiros  para  o  próximo  exercício  social,  em  relação  àquelas  detalhadas  na  Nota  .  às últimas demonstrações financeiras anuais. A Lei nº ., de  de dezembro de , dentre outras alterações, desonerou a folha de pagamento das empresas do setor de Tecnologia da Informação, entre outros segmentos, modificando a base de cálculo do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), passando esse a incidir sobre a receita bruta das prestações de serviços pela alíquota de , a partir de abril de  e , a partir de agosto de , o qual incidia anteriormente sobre a folha de pagamento da Companhia pela alíquota de . Em função das alterações promovidas pela referida lei, a  companhia  entende  que  o  INSS  passou  a  ser  um  tributo  sobre  vendas  e,  consequentemente,  para  fins  de apresentação das informações financeiras do período de nove meses findo em  de setembro de , a receita de vendas está apresentada líquida desse tributo (Nota ).  . Combinação de negócios e aquisições de investimentos As combinações de negócios e novas aquisições de investimentos em  estão alinhadas com a estratégia da Companhia de especialização e consolidação do seu posicionamento em diferentes segmentos, além de trazer novas soluções para os clientes TOTVS através da diversificação de portfólio com soluções específicas de nicho.   Combinação de negócios Aquisição da W&D Participações S.A. Em  de janeiro de  a subsidiária TOTVS Brasília, adquiriu a totalidade do capital social da W&D Participações S.A., detentora das empresas PC SISTEMAS S.A. (incorporada pela PC Informática em  de janeiro de ) e PC              INFORMÁTICA  S.A.  (em  conjunto  "W&D"),  focadas  no  desenvolvimento  de  softwares  para  os  segmentos  de Distribuição, Atacado e Varejo no Brasil.  A transação envolve o montante de R., os quais foram pagos R. na data da assinatura do contrato e o restante será pago conforme as seguintes condições:   R. depositadosaplicados em conta de garantia para sanar eventuais passivos anteriores a data da compra, dos quais não havendo ocorrências o vendedor poderá sacar  no final de  e o restante em ; e   R.  que  poderão  ser  variáveis  de  acordo  o  cumprimento  de  resultados  mínimos  esperados estabelecidos em contrato até  de dezembro de . O valor justo dos  ativos identificáveis adquiridos foram mensurados e reconhecidos na data de  aquisição. Os métodos e hipóteses utilizadas para avaliação do valor justo foram baseados no fluxo de caixa descontado a valor presente e custo de  reposição. Para a estimativa do valor pela metodologia de fluxo de caixa descontado foi utilizada a taxa de , a.a. (em termos reais). A parcela de ativos não identificáveis desta combinação de negócios foi alocada como ágio e está fundamentado em estudos técnicos de rentabilidade futura. A seguir apresentamos o valor justo, o ágio e o custo da participação na data de aquisição dos ativos identificáveis adquiridos  e  registrados  na  TOTVS  Brasília  que  impactaram  as  informações  financeiras  intermediárias consolidadas de  de setembro de : (Em milhares de reais)    Valor Justo Ativo Circulante    Caixa e equivalente de caixa    Contas a receber    Outros ativos circulantes Ativo não circulante    Outros ativos não circulantes    Imobilizado    Intangível (a) Passivo Circulante Passivo não Circulante    Tributos diferidos    Outros Ativos e passivos líquidos Custo de aquisição Ágio na Operação          .                                .              .              .                                .            .            .            .              .              .           .            .            .  (a)  Inclui a alocação do valor justo atribuído à marca de R., carteira de clientes de R., software de R. e não concorrência de R                                                    Aquisição de controle da PRX Soluções Agroindustrial Ltda. Em  de abril de  a Companhia adquiriu participação majoritária de  do capital social da PRX Soluções em Gestão Agroindustrial LTDA. e da PRX Soluções em Softwares SS LTDA. (em conjunto "PRX") pelo valor de R Também está prevista a compra futura da participação remanescente por um valor variável, o qual será fixado de acordo com métricas definidas em contrato, baseadas na performance da PRX até o último dia de fevereiro de . Por se tratar de uma aquisição em etapas, a Companhia registrou o montante estimado, que será pago pela aquisição da participação remanescente na data de aquisição no valor de R O valor pago pela aquisição do controle da PRX está sendo alocado entre os ativos adquiridos identificados e os passivos assumidos ao seu valor justo na data de aquisição e ainda não foram concluídos até a divulgação destas Informações Financeiras Intermediárias com previsão para conclusão até o final deste exercício. No processo de identificação de ativos e passivos também serão considerados ativos intangíveis que não estavam reconhecidos nos livros da entidade adquirida. O ágio provisório fundamentado por expectativa de rentabilidade futura é de R Os principais ativos e passivos a valor justo na data da aquisição e que impactaram as informações consolidadas em  de setembro de  são apresentados abaixo: (Em milhares de reais)    Valor Justo Ativo Circulante    Caixa e equivalente de caixa    Contas a receber    Outros ativos circulantes Ativo não circulante Passivo Circulante Participação minoritária Ativos e passivos líquidos Custo de aquisição Parcela estimada para ª etapa Ágio prévio na Operação .  .             .             .                             . . .  .             .  .  Aquisição da RMS Software S.A. e da Webstrategie Software Ltda.  Em  de julho de , a Companhia adquiriu, por meio de sua subsidiária TOTVS Nordeste,  do capital social da RMS Software S.A. e da Webstrategie Software Ltda. (em conjunto “RMS”) por R., empresa que atua  no  desenvolvimento  de  soluções  de  software  de  gestão  e  na  prestação  de  serviços  de  Tecnologia  da Informação para o segmento de varejo e supermercados no Brasil. Também está previsto o pagamento de um valor variável, no montante total de até R., o qual deverá ser desembolsado de acordo com o cumprimento de determinadas metas estabelecidas para RMS durante os  meses subsequentes ao fechamento da operação.  A  conclusão  da  operação  com  o  cumprimento  de  condições  precedentes  e  demais  disposições  do  contrato ocorreu em  de agosto de , efetivando a operação.                                                                                         O valor pago pela aquisição da RMS está sendo alocado entre os ativos adquiridos identificados e os passivos assumidos  ao  seu  valor  justo  na  data  de  aquisição  e  ainda  não  foram  concluídos  até  a  divulgação  destas Informações  Financeiras  Intermediárias.  No  processo  de  identificação  de  ativos  e  passivos  também  serão considerados ativos intangíveis que não estavam reconhecidos nos livros da entidade adquirida. O ágio provisório fundamentado por expectativa de rentabilidade futura é de R Os principais ativos e passivos a valor justo na data da aquisição e que impactaram as informações consolidadas em  de setembro de  são apresentados abaixo: (Em milhares de reais) Ativo Circulante    Caixa e equivalente de caixa    Contas a receber    Outros ativos circulantes    Valor Justo              .               .               Ativo não circulante .  Passivo Circulante e não circulante          . Ativos e passivos líquidos Custo de aquisição Ágio prévio na Operação                       .             .  As aquisições realizadas em  e inseridas no modelo de gestão e canais TOTVS, contribuíram com uma receita líquida de R. e lucro líquido de R. no resultado do ano consolidado da Companhia, com exceção da RMS que está em processo de consolidação dos resultados, dado que a data do fechamento da transação ocorreu em  de agosto de .   Outras aquisições de investimentos Aquisição de participação na uMov.me Em  de abril de  a Companhia adquiriu por meio de sua subsidiária TOTVS Ventures, participação minoritária de    do  capital  social  da  uMov.me  Tecnologia  S.A.  (atual  denominação  social  da  uMov.me  S.A.),  empresa fornecedora de plataforma tecnológica de mobilidade corporativa na nuvem na modalidade de software como serviço, pelo valor de R. e ainda prevê investimentos futuros até , com base em seu desempenho dessa investida. A participação na coligada uMov.me será mensurada pelo método de equivalência patrimonial e o valor pago está sendo alocado entre os ativos adquiridos identificados e os passivos assumidos pelo seu valor justo, sendo a diferença alocada como ágio no valor de R                                       . Instrumentos Financeiros e análise de sensibilidade de ativos e passivos financeiros A Companhia e suas controladas efetuaram avaliação de seus ativos e passivos financeiros em relação aos valores de mercado, por meio de informações disponíveis e metodologias de avaliação apropriadas. No período de nove meses findo em  de setembro de  não ocorreram fatos ou situações de mercado que possam impactar os instrumentos financeiros e gestão de risco da Companhia daquelas apresentadas no último exercício findo em  de dezembro de .    Análise de sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os instrumentos financeiros da Companhia são representados por caixa, equivalentes de caixa, contas a receber, contas a pagar, debêntures, empréstimos e financiamentos, e estão registrados pelo valor de custo, acrescidos de  rendimentos  ou  encargos  incorridos,  os  quais  em    de  setembro  de   e    de  dezembro  de    se aproximam do valor de mercado.  Os principais riscos atrelados às operações da Companhia estão ligados à variação do Certificado do Depósito Interbancário (CDI) para as aplicações financeiras e a variação da Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP) e Índice de Preço  ao  Consumidor  Amplo  (IPCA),  para  financiamentos  junto  ao  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e para as debêntures emitidas. a)  Ativos Financeiros Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras ao qual a Companhia estava exposta  na  data  base  de    de  setembro  de  ,  foram  definidos  três  cenários  diferentes.  Com  base  em projeções divulgadas por instituições financeiras, a Selic média projetada foi de , para o ano de  e este definido como cenário provável; a partir deste, foram calculadas variações de  e . Para cada cenário foi calculada a “receita financeira bruta”, não levando em consideração a incidência de tributos sobre os rendimentos das aplicações. A data base utilizada da carteira foi de  de setembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI com cada cenário. Operação Aplicações financeiras Receita financeira estimada Saldos em  R . Risco CDI Cenário Provável I Cenário II Cenário III , R . , R . , R . b)  Passivos Financeiros Com o objetivo de verificar a sensibilidade do indexador nas dívidas ao qual a Companhia está exposta na data base de  de setembro de , foram definidos três cenários diferentes. Com base nos valores da TJLP e IPCA vigentes em  de setembro , foi definido o cenário provável para o ano de  e a partir deste calculadas variações de  e . Para cada cenário foi calculada a despesa financeira bruta não levando em consideração a incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato programado para . A data base utilizada para os financiamentos e debêntures foi de  de setembro de , projetando os índices para um ano e verificando a sensibilidade dos mesmos em cada cenário.                                    Operação Financiamentos  BNDES Despesa Financeira estimada Saldo em  R . Debêntures R . Despesa Financeira estimada Risco TJLP IPCA TJLP Cenário Provável I , R . Cenário II Cenário III , R . , R . , , R . , , R . , , R .   Ativos financeiros ao valor justo Os investimentos em startups feitos pela Companhia, através da TOTVS Ventures, tem estratégia de médio prazo, com saída planejada para o momento em que os retornos financeiros esperados sejam atingidos. Por trataremse de startups de capital fechado e não terem preços cotados em mercado ativo, o valor justo para estes investimentos serão mensurados através de técnicas de avaliação praticadas pelo mercado, incluindo fluxo de caixa descontado utilizando taxas baseadas na taxa de juros do mercado e no prêmio de risco específico para cada investimento. O valor destes investimentos em  de setembro de  era de R. e contemplava as seguintes startups: GoodData Aquisição por meio da TOTVS Inc. de participação minoritária no capital social da GoodData, empresa fornecedora de  soluções  de  “business  intelligence”  em  nuvem,  ofertadas  na  modalidade  de  software  como  serviço  que permitem  a  aplicabilidade  da  tecnologia  Big  Data  (combinação  de  dados  estruturados  e  não  estruturados).  A TOTVS Ventures liderou esse investimento com um aporte de US. (dezesseis milhões de dólares norteamericanos), com direito a um assento no Conselho de Administração da GoodData.  ZeroPaper Aquisição de participação minoritária na ZeroPaper, passando a compor o quadro de investidores dessa startup, ao lado da Aceleradora  e do investidoranjo Maratea Participações. A ZeroPaper oferece um software de gestão financeira simples, feito sob medida para profissionais liberais, autônomos e empreendedores individuais.  . Caixa e equivalentes de caixa O caixa e os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo e não para investimento ou outros fins, são resgatáveis em prazo inferior a  dias da data das respectivas operações e apresentam risco baixo de mudança de valor. Disponibilidades Equivalentes de caixa Operações compromissadas CDB Fundos DI Controladora Consolidado  . . .  . .  . . . .  .  . . .  . .  . . . .  . A Companhia tem políticas de investimentos financeiros que determinam que os investimentos se concentrem                                                                       em valores mobiliários de baixo risco e são substancialmente remunerados com base em percentuais da variação do  Certificado  de  Depósito  Interbancário  (CDI),  que  tiveram  uma  remuneração  média  mensal  de  ,  no período de nove meses findo em  de setembro de .  .  Títulos e Valores Mobiliários Os  saldos  de  títulos  e  valores  mobiliários  referemse  a  contas  garantidas  para  pagamento  de  aquisições  de controladas  (Nota ) e  está  composto por operações de  CDB com compromisso de  recompra pelos  bancos, conforme demonstrado a seguir:  Tech Prod   Tools   Datasul MG   Datasul Saúde MG   TotalBanco   Hery   ERP Cedente   SRC   Mafipa   Gens FDES  TOTVS Ventures W&D Participações RMS PRX Tech Serv.  Ativo circulante  Ativo não circulante Controladora Consolidado       .  . .   . .    .  . . .  . .  . .  . . .      . . .   .  . .   . .  . . .  . . .  . .  . .  . . .      . . . .  Contas a receber de clientes A seguir apresentamos os montantes a receber no mercado interno e externo: Mercado interno Mercado externo Contas a receber bruto  Provisão para crédito de liquidação duvidosa Contas a receber líquido Ativo circulante Ativo não circulante Controladora Consolidado  .  .  . . .  .  .  . . .  . . .  . . .  . . .  . . . A seguir apresentamos os montantes a receber líquidos da provisão para créditos de liquidação duvidosa, por idade de vencimento (aging list), em  de setembro de  e  de dezembro de :                                                                                                    A vencer  Títulos Vencidos  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  mais de  dias  Controladora Consolidado  .  .  .  . . . . .   . . . . . .  . . . . .   . . . . . .  . A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é como segue: Saldo inicial Complemento de provisão Valores baixados da provisão Saldo final Controladora Consolidado  . .  .  . .  .  . .  .  . .  . A  Administração  acredita  que  o  risco  relativo  às  contas  a  receber  de  clientes  é  minimizado  pelo  fato  da composição de clientes ser altamente diluída. A Companhia não requer garantias sobre as vendas a prazo. . Tributos a recuperar A seguir apresentamos os montantes de tributos a recuperar: Imposto de renda retido na fonte Contribuição social retido na fonte PIS e Cofins retidos na fonte Outros Controladora Consolidado  . .   .  . .   .  . .  . .  . .  . . . Tributos sobre o Lucro O imposto de renda e a contribuição social, correntes e diferidos, foram computados de acordo com as alíquotas vigentes. O imposto de renda e contribuição social diferidos são calculados sobre as diferenças temporárias e prejuízo fiscal acumulado eou base negativa da contribuição social.                                                                                                                   Reconciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais do imposto de renda e contribuição social é demonstrada a seguir: Lucro antes da tributação Imposto de renda e contribuição social à taxa nominal combinada de  Ajustes para demonstração da taxa efetiva Equivalência patrimonial Lei .  Incentivo à P & D  Efeito do lucro presumido em controlada Juros sobre o capital próprio Participação de administradores Contas a receber consideradas incobráveis  PAT (Programa de Alimentação do Trabalhador) Plano de outorga de opções Ajuste a valor presente de debêntures Outros ReceitaDespesa de imposto de renda e contribuição social Taxa efetiva Controladora Consolidado          . . . .   .  .        ,          . .     .     .  .  .      .     .       , , , A  composição  da  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  apresentada  nas  demonstrações  do resultado consolidadas dos períodos de nove meses findo em  de setembro de  e de  encontrase resumida a seguir: Imposto de renda e contribuição social corrente Correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos Controladora Consolidado            .             .                           sa                                                                                          Composição do imposto de renda e contribuição social diferidos Controladora Consolidado        ATIVO Decorrentes de diferenças temporárias: Ágio em combinação de negócios Provisão para comissões Receitas ou faturamento antecipados Provisão para créditos de liquidação duvidosa Provisão para contingências e outras obrigações Prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social  Provisão para prêmio por não conversão de debêntures Ajustes a valor presente Outras  .              .    .  .       . . . . . . . .  . . . Total dos impostos e contribuições sociais diferidos  . . .  .    .  .  .  . .  . . . . . . . . . . . PASSIVO Decorrentes de diferenças intertemporais:      Alocação Intangível       Outras . . . .     Total dos impostos e contribuições diferidos passivos . . . . Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos Liquido . . . . A Companhia está apresentando o imposto de renda diferido de forma liquida no ativo não circulante.     Estimativa de recuperação de créditos A Companhia, com base em projeções de resultados tributáveis de exercícios futuros aprovados pelo Conselho de Administração, estima recuperar os créditos tributários registrados no ativo não circulante e realizar o passivo não circulante nos seguintes períodos: Ativo de imposto diferido Ativo de imposto diferido a ser recuperado em até  meses Ativo de imposto diferido a ser recuperado depois de  meses Passivo de imposto diferido Passivo de imposto diferido a ser liquidado em até  meses Passivo de imposto diferido a ser liquidado depois de  meses  Ativo de imposto diferido (líquido) Controladora Consolidado           . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                                                                                                                              Durante  o  período  de  nove  meses  findo  em    de  setembro  de  ,  nenhum  fato  relevante  ocorreu  que indicasse limitação para a plena recuperação dos valores de tributos diferidos reconhecidos.  Movimentação do Imposto de Renda e Contribuição Social Diferido: Controladora Consolidado Em º de Janeiro  Despesa da demonstração do resultado  Imposto relacionado com outros resultados abrangentes  Aquisição de controlada  Outros  Em  de setembro .     . .     . . Saldos e transações com partes relacionadas As transações com partes relacionadas são realizadas em condições e preços de mercado estabelecidos entre as partes, dos quais os saldos entre Controladora e controladas são eliminados para fins de consolidação.   Créditos com controladas e coligadas Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  os  saldos  das  transações  com  partes  relacionadas classificadas como créditos com empresas ligadas no ativo não circulante podem ser assim demonstrados: TOTVS Nordeste TOTVS Rio Outros Controladora   .  .  .   . Os  valores  referemse  a  contas  a  pagar  e  receber  entre  empresas  controladas,  sem  remuneração  e  ou  data prevista de vencimentos. Não ocorreram operações de compra e venda ou prestação de serviços entre empresas controladas ou entre as controladas e a controladora. Os créditos são relacionados a operações de mútuo.    Transações ou relacionamentos com acionistas e pessoalchave da administração a)  Acionistas A Companhia mantém contratos de locação de imóveis, incluindo as instalações onde está estabelecida sua sede, as quais são de propriedade  de  um dos acionistas (LCEH Empreendimentos e Participações  S.A.). O valor do aluguel pago no período findo em  de setembro de  foi de R. (R. para o período findo em  de setembro de ), os quais estão compatíveis com os valores de mercado. Os contratos têm vigência de  meses e são reajustados pelo IGPM, a cada  meses. Alguns diretores da Companhia possuem, de forma direta ou indireta, , das ações da Companhia em  de setembro de  (, em  de dezembro de ), sendo a participação indireta realizada através da LCEH Empreendimentos e Participações S.A.                                  A Companhia mantém também operações de empréstimos e financiamentos (Nota ) e de debêntures (Nota ),  transações  efetuadas  substancialmente  com  o  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social (BNDES), que em  de setembro de  detinha , do Capital da Companhia. b)  PessoalChave da administração O Itaú Unibanco figura como parte relacionada da Companhia através de um dos membros independente do Conselho de Administração. Os saldos e transações envolvendo as empresas do Grupo Itaú Unibanco em  de setembro de  correspondem a R. de aplicações financeiras e R. referentes a contratos de fiança e escriturações de ações entre outros, além de cessão de direitos de uso de sistemas e suporte técnico prestado pela TOTVS, sendo todos os contratos realizados em condições usuais de mercado. A Companhia possui ainda contrato não oneroso referente à gestão do plano de previdência privada com o Itaú Vida e Previdência S.A.   Remuneração dos administradores As despesas com remuneração dos principais executivos e administradores da Companhia e suas controladas, são resumidas como segue: Benefícios de curto prazo a empregados   Salários, honorários e encargos sociais Previdência privada Bônus variáveis Pagamentos com base em ações  Controladora Consolidado     .   . . . .  . . . . .   . . .   .  . . . .                                                    . Investimentos Os detalhes dos investimentos em sociedades controladas e coligadas estão a seguir apresentados: Controladas e Coligadas Informações Contábeis resumidas em  Controladora Equivalência Patrimonial dos períodos findos em: Saldo de Investimentos em: TOTVS Rio TOTVS Argentina TOTVS México TOTVS Corporation TOTVS Nordeste TOTVS Brasília IOSSTS (a) EuroTOTVS Midbyte (a) TQTVD BCS Comércio (a) TOTVS Serviços (a) Gens (a) YMF (a) Tools (a) Datasul México TOTVS Inc. Datasul Argentina Hery (a) Total banco (a) PRX (c) PRX (c) TOTVS Ventures (b) Passivo Ativo . . . . . .   . . .  .    .       .    .  .    .           .   Patrimônio líquido . .   . .    .       .    .  . Receita Bruta . . .  . .    .           . .  Resultado do período                     .                             .      .  .    . . .     .    .  . .   . .    .       .    .  . .  . .   . .    .      . . .      . (a) Empresas incorporadas durante o exercício de  (b) Empresa constituída no exercício de  (c) Combinação de negócio de  Para os seguintes investimentos foram constituídas provisões para perdas registradas no passivo não circulante: TOTVS México Controladora     . .                                                                              A movimentação da conta de investimentos no período de nove meses findo em  de setembro de  é como segue: TOTVS Rio TOTVS Nordeste TOTVS Brasília TQTVD TOTVS Argentina TOTVS Incorporation EuroTotvs Datasul Argentina Datasul México TOTVS Ventures PRX PRX Soma Investimentos  .        . . . . .  . .    . Adição                             .          .            .            .          .                                                                     .            .                       .  Equivalência Patrimonial                                                                                                                                                                                             Variação Cambial                                                                                                .                                  .                                  .                                  .               .             .                                                                                               .                                    .                                                  .           TOTVS México Soma provisão para perdas             .  .                                                Soma .           .              .                            . Imobilizado Os detalhes do ativo imobilizado da Companhia estão demonstrados nos quadros abaixo: Computadores e softwares   Veículos Móveis e utensílios Instalações, Máquinas e Equipamentos Controladora Outros Total do Imobilizado . . .  . .    . .   . .                    .        . .    . . .   .              .                    . . .   .      .           .    . . .  . .            .     .     . .    .   .                             .   .  .    .    .    .    . . . . .  .     a Custo ou avaliação Saldos em  Adições Incorporação Baixa Saldos em  Adições Baixa Saldos em  Depreciação Saldos em   Depreciação no exercício Incorporação Baixa Saldos em  Depreciação do período Baixa Saldos em  Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxa média de depreciação anual                                                                                                                                                            Custo ou avaliação Saldos em   Adições Baixas Variação cambial Saldos em  Adições Aquisição de controlada Baixas Variação cambial Computadores e softwares   Veículos Móveis e utensílios Instalações, Máquinas e Equipamentos . .   . .  .   . .   . .        . .   . .          . .   . .       Consolidado Total do Imobilizado . .   . .  .      Outros . .   . .            Saldos em  .    .    .    .  .    .  Depreciação Saldos em   Depreciação do exercício Baixa Variação cambial Saldos em  Depreciação do período Baixa Variação cambial Saldos em  Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxas médias de depreciação anual                  .       .            .    .    .                                                                 .     .  .    .    .    .    .    .    .    .  .  .    .    .  .        a                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       . Intangível Os detalhes dos intangíveis e da movimentação dos saldos desse grupo estão apresentados a seguir: Software Marcas e Patentes Franquias Carteira de Clientes .  .  . Outros Ágio  . .   . .    . .  .  . .    .           .                          .              .    .         .    Controladora Total do Ativo Intangível . . .  . .    .                       .                  .                                      .    .    .    .                    .    .    . .  .    .    .    .    .      a   a ,  a   Custo ou avaliação Saldos em  Adições Incorporação Baixas Saldos em  Adições Baixas Saldos em  Amortização Saldos em  Amortização do exercício Incorporação Baixa Saldos em  Amortização do período Baixa Saldos em  Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxas médias de amortização anual . . .  . .    .     .       .  .   a ,  Amortizado até  pela taxa média de  a.a.                                                                                                                                                                                     Software Marcas e Patentes Franquias Custo ou avaliação Saldos em  Adições Baixas Variação cambial Saldos em  Adições Aquisição de controlada Baixa Variação Cambial Saldos em  Amortização Saldos em  Amortização do período Baixa Variação cambial Saldos em  Amortização do período Baixa Variação cambial Saldos em  Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxas médias de amortização anual . .   . . .   .   .       . .  a , .    . .    .          . .  Carteira de Clientes .    . .   .          Consolidado Outros Ágio  . .   . .   .   .       .    . .    .          Total do Ativo Intangível . .   . . .        .    .   .    .           .    .  a  . .  a , . .  a  . . . .   Amortizado até  pela taxa média de  a.a. a partir de  de janeiro de , os ágios deixaram de ser amortizados.  A  amortização  dos  ativos  intangíveis  está  baseada  em  suas  vidas  úteis  estimadas.  Os  ativos  intangíveis identificados,  os  valores  reconhecidos  e  as  vidas  úteis  dos  ativos  gerados  em  combinação  de  negócios  são fundamentados em estudo técnico de empresa especializada independente.  O grupo de “Outros Intangíveis” é composto por direitos de exploração de áreas e desenvolvimento de novos produtos que tem as características descritas na Nota . das demonstrações financeiras de  de dezembro de . Adicionalmente, este ano houve uma adição de R. referente ao direito de não concorrência, oriundo da alocação de preço de compra da empresa W&D Participações S.A. conforme mencionado na nota                                                                                                                                                                                                                                  Movimentação do ágio  A composição em  de setembro de  e  de dezembro de  e a movimentação no exercício de  são apresentadas conforme segue: Ágios RM  Logo Center TOTVS BMI Midbyte IOSSTS  BCS Datasul Setware Hery TotalBanco MS  SRC Mafipa Gens FDES W&D (a) u.Mov.me PRX (a) RMS   Adições Reavaliações  . . . . . . .  . .  . . .                                 . . . . .    . . . . . . .  . .  . . . . . . . . . . . (a) Combinação de negócios conforme Nota .  Análise do valor recuperável de ativos  A Companhia avalia anualmente a recuperação do valor contábil dos ágios utilizando o conceito do “valor em uso”, através  de  modelos de  fluxo de  caixa descontado das unidades  geradoras de  caixa, representativas dos conjuntos de bens tangíveis e intangíveis utilizados no desenvolvimento e venda de diferentes soluções aos seus clientes.    A  administração  da  Companhia  não  identificou  no  período  findo  em    de  setembro  de    a ocorrência de fatores que indiquem a necessidade de testes de impairment.                                                                                                                     .  Obrigações sociais e trabalhistas Os saldos de salários e encargos a pagar são assim compostos:   Obrigações trabalhistas Salários a pagar Plano de previdência a pagar Férias a pagar Participação nos resultados e Bônus º salário a pagar Outros Obrigações sociais FGTS a pagar INSS a pagar Total Controladora Consolidado     .  . . . . . . . . . .  . .  . . . . . . .  . . . . . . . . . .  . .  . . . . . . . Empréstimos e financiamentos As operações de empréstimos e financiamentos podem ser assim resumidas: BNDES (a) FINEP (b) Contas garantidas e outras Passivo circulante  Passivo não circulante  Controladora Consolidado  .   . .   .   . . .  .  . . .   .   . . . a) BNDES – Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  Tem como finalidade o financiamento da pesquisa com inovação dos produtos de software, reposicionamento da marca e reestruturação dos canais de vendas, sendo remunerado com base na Taxa de Juros de Longo Prazo   TJLP,  acrescida  de  juros  de  ,  ao  ano,  com  vencimentos  semestrais.  A  TOTVS  contratou  junto  ao  Banco Santander fiança bancária no valor de R. como garantia desse empréstimo. Em  de setembro de  foi aprovada pelo Conselho de Administração a tomada de crédito junto ao BNDES no montante  de  R.  com  prazo  de  amortização  de   meses,  incluindo  carência  de   meses  sobre o montante principal, a serem liberados conforme comprovação de realização dos investimentos e está dividido em três subcréditos: Subcrédito “A”, no montante de R ., sobre o qual incidirão juros de , ao ano acima da TJLP – Taxa de Juros  de  Longo  Prazo,  a  ser  utilizado  entre    e    na  promoção  da  evolução  qualitativa  das  soluções ofertadas pela TOTVS, no âmbito do Programa BNDES para o Desenvolvimento da Indústria Nacional de Software e Serviços de Tecnologia da Informação – BNDES PROSOFT;                                                                                              Subcrédito “B”, no montante de R ., sobre o qual incidirão juros de , (três e meio por cento) ao ano, a ser utilizado no desenvolvimento de sua plataforma denominada “FLUIG”, no âmbito do Programa BNDES de Sustentação do Investimento – PSI, Subprograma Inovação e Máquinas e Equipamentos Eficientes; Subcrédito “C”,  no montante de R ., sobre o qual incidirá a TJLP  –  Taxa de  Juros de Longo Prazo, a ser investido em projetos de âmbito social a serem executados pela Companhia. Por se tratar de financiamento com taxa de juros inferior às taxas praticadas no mercado (, a , a.a. préfixados), esta operação enquadrase no escopo do IAS CPC . Desta forma, será utilizado o método de juros efetivos definido pelo IAS CPC , efetuando um comparativo entre (i) o valor total da dívida calculada com base nas taxas fixadas em contrato; e (ii) o valor total da dívida calculada com base nas taxas praticadas pelo mercado (valor justo). A subvenção concedida pelo BNDES será ajustada a valor presente e diferida de acordo com  a  vida  útil  do  ativo  financiado,  sendo  que  em    de  setembro  de    ainda  não  havia  valores disponibilizados. b) FINEP – Financiadora de Estudos e Projeto: Desenvolvimento de software É remunerado com base na Taxa de Juros de Longo Prazo  TJLP, acrescida de juros de  ao ano e está garantido por cartas de fianças bancária. Os montantes  registrados no  passivo  não  circulante  em    de  setembro  de   e    de  dezembro  de   apresentam o seguinte cronograma de vencimentos:  Passivo não circulante Controladora Consolidado     . .     . . Abaixo, demonstramos a movimentação dos empréstimos e financiamentos em  de setembro de  e  de dezembro de : Saldo inicial Adições Juros Incorridos  Amortizações  Saldo final Controladora Consolidado     .  .  . .  .  . . . .  . .  .  .                                                   .  Debêntures A descrição da operação, as características da emissão, assim como a remuneração, as condições e o histórico de conversão das debêntures em ações e do pagamento do prêmio de não conversão encontramse detalhadamente descritas na Nota  das demonstrações financeiras de  de dezembro de . Em  de setembro de  e  de dezembro de  o saldo era composto da seguinte forma: Emissão  Debêntures ª série ª série . . Encargos financeiros Anuais IPCA  , limitada à TJLP  , TJLP  , Subtotal Prêmio por não conversão Valor justo de conversões futuras (a) Total Passivo circulante Passivo não circulante Preço Unitário , , Controladora e Consolidado   . . . . . . . . .  . . .  . . Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo O valor do montante de longo prazo possui prazo de vencimento conforme demonstrado abaixo:  Agosto de  Agosto de  Fevereiro de  em diante Controladora e Consolidado   . . . . . . . . O movimento nos períodos considerados ocorreu como demonstrado abaixo: Saldo inicial Juros Incorridos  Amortizações  Saldo final Debêntures e  Prêmio de Não Conversão Controladora e Consolidado   . .  . . .  . Saldo inicial Atualização a valor de mercado Reversões Saldo final Valor justo de conversões futuras Controladora e Consolidado   .    . .  .                                                                     (a) Quarta conversão de debêntures  Em  de agosto de  o preço médio ponderado dos últimos de  dias das ações da companhia superou o preço médio ponderado do “período base” corrigido de acordo com as cláusulas contratuais, consequentemente foram alcançados os parâmetros que  tornam obrigatória, pelos debenturistas, a conversão de   das Units. Com  base  nesta  conversão  o  Conselho  de  Administração  aprovou,  dentro  do  limite  do  capital  autorizado  do Estatuto Social da TOTVS, a emissão de  ações ordinárias, nominativas, escriturais, sem valor nominal, ao  preço  de  emissão  de  R,  por  ação,  aumentando  o  capital  social da  TOTVS  no valor  de  R. mediante a amortização desse valor no saldo principal (Units) das debêntures.   Dado que esta é a última conversão, o saldo que permanecia no passivo até a ocorrência da conversão em razão do valor justo foi totalmente baixado e transferido para uma conta patrimonial. .  Obrigações por aquisição de investimentos Referemse a obrigações de parcelas a pagar por aquisição dos investimentos efetuados pela Companhia e suas controladas,  negociadas  com  pagamento  parcelado.  Estão  registradas  no  passivo  circulante  e  não  circulante, conforme segue: Tools (a) Techprod (a) Techserv (a) Datasul MG Datasul Saúde MG ERP Cedente TotalBanco  Hery TQTVD SRC Mafipa Exitus PRX Umov.me RMS W&D Participações Gens  Porto Alegre (a) Passivo circulante  Passivo não circulante Controladora Consolidado     .   . .   .  .    . . . .  .   .   . .  . .      . . . .     .   . .   .  .  . . . . . .    .   .   . .  . .     . . . . (a)  Os índices de reajustes das parcelas variam de  a , do CDI.                                                                                   As parcelas registradas no passivo não circulante têm vencimento conforme demonstrado a seguir: Ano     Controladora Consolidado     Passivo não circulante . . .  . . . .  . . . . . . . . .  .  os valores registrados no passivo não circulante são ajustados a valor presente pela taxa de , a.a. em  de setembro de  e  de dezembro de . .  Provisões para obrigações legais vinculadas a processos judiciais A Companhia e suas controladas, no curso normal de suas operações, estão envolvidas em ações judiciais sobre questões tributárias, previdenciárias, trabalhistas e cíveis. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos e análise das demandas judiciais pendentes, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas prováveis esperadas no desfecho das ações em curso, como segue: Tributárias Civil Trabalhistas Controladora Consolidado     . .   . .    . .    . . A movimentação das provisões no período de nove meses findo em  de setembro de  e no exercício findo em  de dezembro de , é como segue: Saldos em  () Complemento de provisões () Atualização monetária Saldos em  () Complemento de provisões () Atualização monetária  Reversão de provisão não utilizada Saldos em  Tributárias           Trabalhistas . .  . .   . Cíveis Controladora Total         . .  . .   .                                                                                                Saldos em  () Complemento de provisões () Atualização monetária Saldos em  () Complemento de provisões () Atualização monetária  Reversão de provisão não utilizada Saldos em  Tributárias           Trabalhistas . .  . .   . Cíveis Consolidado Total         . .  . .   . A composição das principais ações em andamento até  de setembro de  encontrase detalhada na Nota  das demonstrações financeiras de  de dezembro de .  Abaixo  estão  demonstrados  os  depósitos  judiciais  vinculados  e  não  vinculados  a  processos  provisionados, classificados no grupo de ativo não circulante. Controladora Consolidado           . . .  . . . .  . . . .  . . . .  . Depósitos Judiciais  Previdenciárias  Tributárias  Trabalhista  Outros .  Passivos Contingentes A Companhia e suas controladas são parte de ações cujo risco de perda, de acordo com seus consultores legais e a Administração da Companhia, é classificada como possível, para os quais nenhuma provisão foi reconhecida, como segue: Controladora Consolidado Natureza  Previdenciárias Tributárias Cíveis Trabalhistas . . . . .    . . . . .    . . . . .    . . . . . A composição das principais ações em andamento até  de setembro de  encontrase detalhada na Nota  das demonstrações financeiras de .  Neste trimestre, a Companhia revisou a atualização monetária de processos de natureza civil, que resultou no aumento  do  passivo  contingente  classificado  como  probabilidade  “possível”,  além  da  consolidação  das contingências de natureza tributária da subsidiária PC Informática.                                                                                                                                                    .  Patrimônio líquido Capital social a) Em    de  setembro  de  ,  o  capital  social  da  Companhia  era  composto  por    ações  ordinárias nominativas  emitidas  e  totalmente  pagas  sem  valor  nominal  (  ações  em  ),  conforme demonstrado abaixo: Acionista  Ações   Ações  LC EH Participações e Empreendimentos SA  ,  , Fundação Petrobras de Seguridade Social  Petros    Black Rock Inc. BNDES Participações SA Laércio José de Lucena Cosentino Ernesto Mário Haberkorn CSHG Senta Pua Fia Outros Subtotal Ações em Tesouraria Total das Ações     . . , , , , , ,     . . , , , , , ,  ,    ,  ,    , . ,  ,   ,    , O capital autorizado em  de setembro de  é de R Dentro do limite do capital autorizado, poderá a  Companhia,  mediante  deliberação  do  Conselho  de  Administração,  aumentar  o  capital  social independentemente de reforma estatutária.  b)  Reservas de capital Os saldos das reservas de capital em  de setembro de  e  de dezembro de  foram compostos da seguinte forma: Reserva de ágio (a) Reserva de ágio por incorporação Debêntures convertidas em ações (valor justo) Plano de outorga de ações (nota )   . . . . . . . . . .  (a) A Reserva de ágio no montante de R. é decorrente de integralizações efetuadas no exercício de .                                                                            c)  Reserva legal A legislação societária brasileira exige  que  as sociedades  anônimas apropriem   do lucro líquido anual para reserva de lucros, antes dos lucros serem distribuídos, limitando essa reserva até  do valor total do capital. Em  de setembro de  a reserva legal totalizava R d)  Ações em tesouraria Em  de junho de , a Companhia informou aos seus acionistas e ao mercado em geral, a aprovação pelos membros do Conselho de Administração, para a aquisição de ações ordinárias de emissão da Companhia, sem redução  de  capital,  para  posterior  cancelamento,  alienação  ou  manutenção  em  tesouraria,  para  fins  de incrementar o valor aos acionistas. Esta recompra teve início em º de julho de  com prazo de duração de  dias a contar desta data, sendo as aquisições realizadas a preços de mercado e cabendo à Diretoria decidir o momento e a quantidade de ações a serem adquiridas dentro do prazo do programa, seja em uma única operação ou em uma série de operações, tudo dentro dos limites legais e na quantidade máxima de até  ações ordinárias. Em  de setembro de , o saldo de ações em tesouraria é de R .  Dividendos e Juros sobre Capital Próprio O  Estatuto  da  Companhia  prevê  um  dividendo  mínimo  obrigatório,  equivalente  a    do  lucro  líquido  do exercício, ajustado pela constituição de reserva legal, conforme preconizado pela legislação societária. Em  de julho de , o Conselho de Administração deliberou a distribuição e o pagamento de Juros sobre Capital Próprio aos acionistas da Companhia no montante de R. relativos ao primeiro semestre de .  .  Cobertura de seguros A Companhia e suas controladas, com base na avaliação de seus consultores, mantêm coberturas de seguros por montantes considerados suficientes para cobrir riscos sobre seus ativos próprios, alugados e os decorrentes de arrendamento mercantil e de responsabilidade civil. Os ativos segurados são os veículos, próprios e arrendados, e a edificação onde a Companhia e suas controladas estão instaladas. Os principais contratos em vigor em  de dezembro de  foram renovados, sendo que em  de setembro de  são: Ramo Seguradora Vigência De Até Limite Máximo de Responsabilidade Valor Total Segurado Compreensivo Empresarial Itaú Seguros S.A.     Responsabilidade Civil Geral Itaú Seguros S.A.     Itaú Seguros S.A.    . . .     Tabela FIPE Veículos  D&O – Responsabilidade Civil de Executivos Itaú Seguros S.A.    .                  .  Plano de outorga de opção de ações Os principais eventos relacionados ao plano até a data de  de dezembro de  estão descritos na Nota  das Demonstrações financeiras de  de dezembro de . No período de nove meses findo em  de setembro de  ocorreram outorgas do plano de Stock Options aprovado na AGE de  de novembro de   Plano de incentivo, cujo valor justo foi estimado na data da concessão com base no modelo BlackScholes de precificação de opções, que considerou as variáveis e resultados conforme quadro abaixo: Premissas de valor justo Outorga   Expectativa de: Dividendos , , Volatilidade , , Taxa de juros livre de risco , , Prazo de maturidade  anos  anos Precificação de opções , , A movimentação das opções é demonstrada abaixo:  Controladora e Consolidado  de setembro de   de dezembro de  Quantidade Custo Médio (R)    Quantidade Custo Médio (R)  ,  ,  .   , , , ,  .   , , , , Saldo  de  opções  de  compra  no  início  do exercício Movimentações:  Exercidas  Concedidas  Canceladas Saldo de opções de compras no fim do exercício   Valores pós split de  de março de . O efeito acumulado no período de nove meses findo em  de setembro de  é de R. (R. em  de  setembro  de  ),  registrado  como  despesa  de  concessão  de  opções  de  compra  de  ação  na  rubrica  de Honorários da Administração. O  saldo  acumulado  na  conta  de  reserva  “plano  de  opções  de  ações”  no  patrimônio  líquido  possui  saldo  de R.  (R.  em    de  dezembro  de  ).  Em    de  setembro  de    existiam  .  opções exercíveis, uma vez que já transcorreu o prazo de  meses da data da ª e da ª outorgas.                                                                  .  Receitas e despesas financeiras As receitas e despesas financeiras incorridas nos períodos findos em  de setembro de  e  foram como segue: Receitas financeiras Receitas de aplicações financeiras Variação monetária ativa Descontos obtidos Ajuste a valor de mercado Juros recebidos Outras receitas financeiras Despesas financeiras Juros pagos ou incorridos Variação monetária passiva Comissões e despesas bancárias Descontos concedidos      Marcação de mercado de debêntures Outras despesas financeiras  Receitas (despesas) financeiras líquidas Controladora Consolidado           .                                 .            .            .    .    .                        .  .    .  .             .    .    .    .    .      .  .  .  .                                                                                .  Plano de Previdência Privada – Contribuição definida A  Companhia  oferece  o  “Programa  de  Previdência  Complementar  “TOTVS”,  administrado  pelo  Itaú  Vida  e Previdência, no qual são realizadas contribuições efetuadas pelos participantes e pela Companhia, descritas no Contrato de Adesão ao Programa. As contribuições são segregadas em:   Contribuição Básica – contribuição efetuada pelo participante, correspondente a  do salário; no caso de diretores estatutários a contribuição varia de  a .    Contribuição  Voluntária  –  contribuições  efetuadas  exclusivamente  pelos  participantes,  não  havendo contrapartida da empresa.    Contribuição da Empresa – correspondente a  da contribuição básica. A empresa poderá efetuar contribuições extraordinárias de valor e frequências livres.                                                                                            .  Lucro por ação Os quadros abaixo apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos lucros básico e diluído por ação: Resultado básico por ação Numerador Lucro líquido do período atribuído aos acionistas da Companhia Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações ordinárias em circulação Resultado básico por ação Resultado diluído por ação Numerador Lucro líquido do período atribuído aos acionistas da Companhia Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações ordinárias em circulação Média ponderada de número de opções de ações Controladora e Consolidado   . . . , . , Controladora e Consolidado   . . . . . . Média ponderada de número debentures conversíveis       . Média ponderada de número de ações ordinárias ajustada pelo efeito da diluição Resultado diluído por ação . , . , Não houve outras transações envolvendo ações ordinárias ou potenciais ações ordinárias entre a data do balanço patrimonial e a data de conclusão destas Informações Financeiras Intermediárias .  Despesas por Natureza A Companhia apresenta a seguir as informações sobre as despesas operacionais por natureza  e função para os períodos findos em  de setembro de  e . Controladora Consolidado Natureza Insumos Pessoal Depreciação e amortização Aluguéis PDD Outras Total     .  .  .  .  .  .      .     . . . . . . .     .    .    .    .    .    .       .       . . . . . . .                                                                                                                     Função Custo dos bens eou Serviços Prestados Despesas com vendas Despesas administrativas Outras despesas operacionais Controladora Consolidado           . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Receita Bruta de vendas  Em cumprimento a legislação societária brasileira (art.  da lei .) a Companhia apresenta a seguir a Receita  Bruta  e  as  respectivas  deduções  para  apuração  da  receita  líquida  apresentada  na  Demonstração  de Resultados. Controladora Consolidado Receita bruta  Taxas de licenciamento  Serviços  Manutenção Deduções  Cancelamentos Impostos sobre vendas PISCOFINSISS INSS         .    .    .                .  .  .  .               .    .    .              .  .  .                    Receita Líquida     .         .  Eventos subsequentes Em  de Outubro de  o BNDES liberou a primeira remessa referente a linha de crédito aprovada em  de setembro de  no montante de R., conforme mencionado na nota .                                                                                                    