TOTVS S.A. Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  Exercícios findos em  de dezembro de  e  . Contexto Operacional A Totvs S.A., (a seguir designada como  “Controladora”, “Totvs”, ou “Companhia”) é uma sociedade anônima  de  capital  aberto,  com  sede  na  Av.  Braz  Leme,    º  andar,  na  cidade  de  São  Paulo, Estado de São Paulo, tendo suas ações negociadas no novo mercado da BM&F BOVESPA  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros. A Companhia tem por objeto o desenvolvimento e a comercialização de direitos de uso de sistemas informatizados, a prestação de serviços de implantação, consultoria, assessoria e manutenção, a eles relacionados.  Os  principais  softwares  desenvolvidos  pela  Companhia  são  aplicativos  do  tipo Enterprise Resource Planning (ERP) e têm por objetivo integrar eletronicamente os níveis estratégico e  operacional  de  uma  empresa  usuária,  permitindo  a  criação  de  fluxo  de  informações  que contemplem  as  necessidades  operacionais  e  de  informações  gerenciais  das  diferentes  áreas  da empresa  usuária  do  software.  As  principais  áreas  contempladas  pelo  ERP  da  Companhia  são: administração, finanças, operações, industrial, recursos humanos e atendimento a clientes. As Demonstrações  Financeiras  individuais e  consolidadas da Totvs foram aprovadas na Reunião do Conselho de Administração realizada em  de janeiro de . Todos  os  valores  apresentados  nestas  Demonstrações  Financeiras  estão  expressos  em  milhares  de reais,  exceto  quando  indicado  de  outro  modo.  Devido  aos  arredondamentos,  os  números apresentados  ao longo  deste  documento  podem  não  perfazerem  precisamente  aos  totais apresentados. Durante o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia efetuou importantes transações envolvendo combinações de negócios e incorporação de subsidiárias conforme divulgado na Nota . Os  dados  não  financeiros  incluídos  neste  relatório,  tais  como  número  de  clientes,  ticket  médio, market  share,  entre  outros,  não  foram  objeto  de  exame  por  parte  de  nossos  auditores independentes. . Políticas Contábeis As Demonstrações Financeiras da Controladora e as Demonstrações Financeiras Consolidadas para o exercício findo em  de dezembro de  foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil que  compreendem: a legislação societária brasileira, as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os Pronunciamentos, interpretações e Orientações emitidas pelo Comitê de  Pronunciamentos  Contábeis,  e  as  Demonstrações  Financeiras  Consolidadas  estão  em conformidade  com  as  normas  internacionais  de  contabilidade  (International  Financial  Reporting Standards – IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board – IASB.              As  Demonstrações  Financeiras  da  controladora  e  consolidadas  foram  elaboradas  de  acordo  com diversas bases de avaliação utilizadas nas estimativas contábeis. As estimativas contábeis envolvidas na  preparação  das  Demonstrações  Financeiras  foram  baseadas  em  fatores  objetivos  e  subjetivos, com base no julgamento da administração para determinação do valor adequado a ser registrado nas Demonstrações  Financeiras.  Itens  significativos  sujeitos  a  essas  estimativas  e  premissas  incluem  a seleção  de  vidas  úteis  do  ativo  imobilizado  e  de  sua  recuperabilidade  nas  operações,  avaliação  da recuperabilidade  dos  ativos  intangíveis,  avaliação  dos  ativos  financeiros  pelo  valor  justo  e  pelo método de ajuste a valor presente, análise do risco de crédito para determinação da provisão para devedores  duvidosos,  assim  como  da  análise  dos  demais  riscos  para  determinação  de  outras provisões, inclusive para contingências. A liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores significativamente divergentes dos registrados nas Demonstrações Financeiras devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de estimativa. A Companhia revisa suas estimativas e premissas periodicamente, em período não superior a um ano. Vide nota ., com os detalhes das estimativas. A Companhia adotou todas as normas, revisões de normas e interpretações emitidas pelo Comitê de pronunciamentos contábeis (CPC), pelo IASB e órgãos reguladores que estavam em vigor em   de dezembro  de  .  As  Demonstrações  Financeiras  foram  preparadas  utilizando  o  custo  histórico como base de valor, exceto pela valorização de certos ativos e passivos como  aqueles advindos de combinações de negócios e instrumentos financeiros, os quais são mensurados pelo valor justo.                      Bases de Consolidação As  Demonstrações  Financeiras  Consolidadas  incluem  as  operações  da  Companhia  e  das  seguintes empresas controladas, cuja participação percentual na data do balanço é assim resumida: Razão Social Totvs Rio Software Ltda. (“Totvs Rio”) Microsiga Argentina S.A. ("Microsiga Argentina") (b) Microsiga México S.A. ("Microsiga Mexico") Microsiga Corporation ("Microsiga Corporation") Totvs Nordeste Software Ltda. ("Totvs Nordeste") Setware Informática Ltda ("Setware") (c)  Totvs Brasília Software Ltda. ("Totvs Brasilia") RO Resultados em Outsourcing Ltda. ("RO") (e) Inteligência Organizacional Serviços, Sistemas e Tecnologia em Software Ltda. ("IOSSTS") Eurototvs Lda. ("Eurototvs") TQTVD Software Ltda. ("TQTVD")  Look Informática S.A. ("Look") (e) BCS Comércio e Serviços de Informática Ltda ("BCS Comercio")  BCS Sistemas Computacionais Ltda ("BCS Sistemas")  (e) BCSFLEX Comércio e Serviços de Informática Ltda ("BCSFLEX")  (e) HBA Informática Ltda ("HBA")  (e) Midbyte Informática S.A. ("Midbyte")  Datasul S.A. de CV ("Datasul Mexico")  Datasul Incorporation ("Datasul USA")  Datasul Argentina S.A. ("Datasul Argentina")  Totvs Serviços em Informática e Consultoria S.A. ("Totvs Serviços")  Gens Tecnologia da Informação Ltda ("Gens")  Gens Tecnologia e Informatica Ltda (d) YMF Arquitetura Financeira de Negócios S.A. ("YMF")  Tools Arquitetura Financeira de Negócios S.A. ("Tools")  DTSL Sistemas e Serviços de Informática S.A. ("Datasul Paranaense")  (e) DTS Consulting Partner, AS de CV ("Partner") (c)  Hery Participações Ltda TotalBanco Consultoria e Sistemas Ltda (c) (d) TotalBanco Participações S.A. (d) MS Serviços de Suporte Ltda (a) SRC Serviços em Informática Ltda (a) (e) Mafipa Serviços de Informatica Ltda (a) (a)  Combinação de negócios em , vide nota . (b)  Aquisição de participação de não controladores  em . (c)  Participação indireta (d)  Combinação de negócios em , vide nota . (e )  Incorporado em   de Participação   ,  , , , , , ,  , , ,  ,    , , , , , , , , ,  , , , , ,  , ,  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  , , , , , , , , , ,                                                                            Os  resultados  das  subsidiárias  adquiridasincorporadas  durante  o  exercício  encerrado  em    de dezembro de  e em  de dezembro de  estão incluídos nas demonstrações dos resultados desde a data da sua aquisiçãocombinação. Dessa forma, para fins de comparação dos resultados da controladora  e  consolidado  entre    e  ,  devem  ser  consideradas  as  datas  de  aquisição  e incorporação dos resultados de cada subsidiária. Os  exercícios  sociais  e  períodos  de  encerramento  das  controladas  incluídas  na  consolidação  são coincidentes  com  os  da  controladora  e  as  práticas  e  políticas  contábeis  foram  aplicadas  de  forma uniforme nas empresas consolidadas e são consistentes com aquelas utilizadas no exercício anterior. Todos  os  saldos  e  transações  entre  as  empresas  foram  eliminados  na  consolidação.  As  transações entre a Controladora e as empresas controladas são realizadas em condições e preços estabelecidos entre as partes.   Receitas e Despesas  A  Companhia  e  suas  controladas  auferem  receita  de  licenciamento  de  software,  compreendendo taxas de  licenciamento, receita de  serviços incluindo honorários de  consultoria, receita de  serviços de  suporte,  de  manutenção  para  evolução  tecnológica  do  produto  e  receita  de  atendimento  e relacionamento (help desk).  As receitas relativas a licenças de uso são reconhecidas quando:  i) da assinatura do contrato e disponibilização do software ao cliente;  ii) seu valor pode ser mensurado de forma confiável (conforme os termos do contrato); iii)  todos os riscos e benefícios inerentes da licença são transferidos para o comprador; iv)  a Companhia não detém mais o efetivo controle sobre a licença; e, v)  é provável que os benefícios econômicos serão gerados em favor da Companhia. Receitas de  licença  de  uso  provenientes  de  subscrição  são  reconhecidas  mensalmente,  por  um período de tempo estabelecido em contrato.  As receitas de  serviços são faturadas separadamente e  reconhecidas à medida que  os serviços são realizados.  As  receitas  relativas  à  evolução  tecnológica  e  help  desk  (atendimento  telefônico  para esclarecimento  de  dúvidas)  são  faturadas  e  reconhecidas  mensalmente,  durante  a  vigência  dos contratos  com  os  clientes.  Receitas  faturadas  que  não  atingem  os  critérios  de  reconhecimento mencionados  são  revertidas  da  respectiva  conta  de  receita  e  registradas  como  redutoras  de  seu respectivo grupo das contas a receber. As receitas são apresentadas nos resultados do exercício pelo seu valor liquido, ou seja, excluem os impostos incidentes sobre as mesmas.  O custo relacionado com a receita das taxas de licenciamento inclui os custos de aquisição de banco de dados, os custos da mídia na qual o produto é entregue e o preço das licenças pagas a terceiros, no  caso  de  softwares  revendidos.  O  custo  relacionado  com  a  receita  de  serviços  e  manutenção  é  composto,  principalmente,  de  salários  do  pessoal  de  consultoria  e  suporte  e  demais  custos relacionados a essas áreas.  incorridas  pela  área  de  desenvolvimento As  despesas  com  pesquisa  e  desenvolvimento (programação e fábrica de software), vinculadas a inovações tecnológicas dos softwares existentes,         são  registradas  como  despesas  do exercício em  que  incorrem  e  são  demonstradas  separadamente dos custos de vendas, em despesas operacionais.   Conversão de saldos denominados em moeda estrangeira  A  moeda  funcional  da  Companhia  e  de  suas  controladas  domiciliadas  no  Brasil  é  o  Real,  mesma moeda  de  preparação  e  apresentação  das  Demonstrações  Financeiras  da  controladora  e consolidadas.  As  Demonstrações  Financeiras  de  cada  controlada  incluída  na  consolidação  da Companhia  e  aquelas  avaliadas  pelo  método  de  equivalência  patrimonial  nas  Demonstrações Financeiras  individuais  da  controladora  são  preparadas  com  base  na  moeda  funcional  de  cada entidade.  Para  as  controladas localizadas  no  exterior  a  Administração  concluiu  que  por  possuírem independência  administrativa,  financeira  e  operacional,  os  seus  ativos  e  passivos  são  convertidos para Reais pela taxa de câmbio das datas de fechamento dos balanços e os resultados convertidos para  Reais  pelas  taxas  médias  mensais  dos  períodos.  As  atualizações  da  conta  de  investimentos decorrente de variação cambial são reconhecidas em ajuste acumulado de conversão no patrimônio líquido da controladora.   Caixa e equivalentes de caixa  Inclui caixa, saldos em conta movimento, aplicações financeiras resgatáveis no prazo de até  dias das  datas  das  transações,  com  risco  insignificante  de  mudança  de  seu  valor  de  mercado  e  com garantia  de  recompra  por  parte  do  emissor  do  título.  As  aplicações  financeiras  incluídas  nos equivalentes  de  caixa,  em  sua  maioria,  são  classificadas  na  categoria  “ativos  financeiros  ao  valor justo por meio do resultado”. A abertura dessas aplicações por tipo de classificação está apresentada na Nota .   Contas a receber de clientes  Estão apresentadas a valores de realização, sendo que as contas a receber de clientes no mercado externo  estão  atualizadas  com  base  nas  taxas  de  câmbio,  vigentes  na  data  das  Demonstrações Financeiras. Foi constituída provisão em montante considerado suficiente pela Administração para os créditos cuja recuperação é considerada duvidosa, com base na avaliação individual de cada cliente com parcelas em atraso (vide nota ).  Investimentos em controladas  Os  investimentos  da  Companhia  em  suas  controladas  são  avaliados  com  base  no  método  da equivalência  patrimonial,  conforme  CPC    (IAS  ),  para  fins  de  Demonstrações  Financeiras    da controladora.               Com base no método da equivalência patrimonial, o investimento na controlada é contabilizado no balanço  patrimonial  da  controladora  ao  custo,  adicionado  das  mudanças  após  a  aquisição  da participação societária na coligada. O ágio relacionado com a coligada é incluído no valor contábil do investimento,  não  sendo  amortizado.  Em  função  do  ágio  fundamentado  em  rentabilidade  futura (goodwill) integrar o valor contábil do investimento na coligada (não é reconhecido separadamente), ele é testado na unidade geradora de caixa a que pertence, em relação ao seu valor recuperável.  A  participação  societária  na  controlada  é  apresentada  na  demonstração  do  resultado  da controladora como equivalência patrimonial, representando o lucro líquido atribuível aos acionistas da coligada.  As Demonstrações Financeiras das controladas são elaboradas para o mesmo período de divulgação que a Companhia.  Quando necessário, são efetuados ajustes para que as políticas contábeis estejam de acordo com as adotadas pela Companhia.  Após a aplicação do método da equivalência patrimonial para fins de Demonstrações Financeiras da controladora,  a  Companhia  determina  se  é  necessário  reconhecer  perda  adicional  do  valor recuperável sobre o investimento da Companhia em sua coligada. A Companhia determina, em cada data  de  fechamento  do  balanço  patrimonial,  se  há evidência objetiva  de  que  os  investimentos  em controladas sofreram perdas por redução ao valor recuperável. Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável como a diferença entre o valor recuperável da controlada  e  o  valor  contábil  e  reconhece  o  montante  na  demonstração  do  resultado  da controladora.  Imobilizado  Registrado  ao  custo  de  aquisição.  A  depreciação  dos  bens  é  calculada  pelo método  linear  às  taxas mencionadas na Nota  e leva em consideração o tempo de vida útileconômica estimada dos bens.  Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado, no exercício em que o ativo for baixado.  O valor residual, a vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revistos no encerramento de cada exercício, e ajustados de forma prospectiva, quando for o caso. Após a apuração do valor residual do ativo imobilizado,  para fins de Demonstrações Financeiras da controladora  e  de  suas  controladas,  a  Companhia  determina  se  é  necessário  reconhecer  perda adicional  do  valor  do  ativo  imobilizado  de  forma  agregada  com  outros  ativos  tais  como  investimentos e intangíveis em unidades geradoras de caixa.             Em  função  da  mudança  da  prática  contábil  brasileira  para  plena  aderência  ao  processo  de convergência às práticas internacionais, na adoção inicial dos Pronunciamentos Técnicos CPC  (IAS ) e CPC  (IAS ), havia a opção de proceder a ajustes nos saldos iniciais à semelhança do que é permitido  pelas  normas  internacionais  de  contabilidade,  com  a  utilização  do  conceito  de  custo atribuído (deemed cost), conforme previsto nos Pronunciamentos Técnicos CPC  (IFRS ) e  .  Para  de dezembro de , a Companhia optou por não avaliar o seu ativo imobilizado pelo valor justo  como  custo  atribuído  considerando  que:  (i)  o  método  de  custo,  deduzido  de  provisão  para perdas, é o melhor método para avaliar os ativos imobilizados da Companhia; (ii) o ativo imobilizado da  Companhia  é  segregado  em  classes  bem  definidas  e  relacionadas  à  sua  única  atividade operacional  que  é  a  prestação  de  serviços  em  desenvolvimento  e  manutenção  de  software;  (iii)  a infraestrutura utilizada na indústria em que a Companhia opera é significativamente impactada pelo desenvolvimento  tecnológico,  novos  produtos  com  maior  capacidade  a  preços  menores  são disponibilizados  o  que  requer  da  Administração  atualização  frequente  dos  equipamentos  da operação e a revisão frequente dos valores recuperáveis e estimativas de vida útil dos bens do ativo imobilizado,  o  que  vem  sendo  feito  consistentemente  pela  Companhia  ao  longo  dos  anos  e  (iv)  a Companhia  possui  controles  eficazes  sobre  os  bens  do  ativo  imobilizado  que  possibilitam  a identificação de perdas e mudanças de estimativa de vida útil dos bens. V) As taxas de depreciação utilizadas representam adequadamente a vida útil dos equipamentos o que permite concluir que o valor do imobilizado está próximo do seu valor justo. A aplicação desses pronunciamentos técnicos não trouxe impactos significativos para a Companhia.   Arrendamentos mercantis  Arrendamentos  mercantis  financeiros  que  transferem  à  Companhia,  na  condição  de  arrendatário,,  basicamente todos os riscos e benefícios relativos à propriedade do item arrendado são capitalizados no início do arrendamento mercantil pelo valor justo do bem arrendado ou, se inferior, pelo valor presente  dos  pagamentos  mínimos  de  arrendamento  mercantil.  Sobre  os  custos  são  acrescidos, quando aplicável, os custos iniciais diretos incorridos na transação. Os pagamentos de arrendamento mercantil financeiro são alocados a encargos financeiros e reduzidos de  passivos de arrendamento mercantis  financeiros  de  forma  a  obter  taxas  de  juros  constantes  sobre  o  saldo  remanescente  do passivo. Os encargos financeiros são reconhecidos na demonstração do resultado. Os bens arrendados são depreciados ao longo da sua vida útil. Contudo, quando não houver razoável certeza de que o grupo obterá a propriedade ao final do prazo do arrendamento mercantil, o ativo é depreciado ao longo da sua vida útil estimada ou no prazo do arrendamento mercantil, dos dois o menor.  Os  pagamentos  de  arrendamento  mercantil  operacional  são  reconhecidos  como  despesa  na demonstração do resultado de forma linear ao longo do prazo do arrendamento mercantil.  Intangível  Os  ativos  intangíveis  adquiridos  separadamente  são  mensurados  ao  custo  no  momento  do  seu reconhecimento  inicial.  O  custo  de  ativos  intangíveis  adquiridos  em  uma  combinação  de  negócios           corresponde ao valor justo na data da aquisição. Após o reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são apresentados ao custo, menos amortização acumulada e perdas acumuladas e valor recuperável. Ativos intangíveis gerados internamente, excluindo custos de desenvolvimento capitalizados (TQTVD –  desenvolvimento  de  produtos,  vide  nota  b),  não  são  capitalizados  e  o  gasto  é  refletido  na demonstração do resultado no exercício em que for incorrido.  Os  ativos  intangíveis  estão  representados  substancialmente  por:  softwares,  marcas  e  patentes, carteira  de  clientes  adquiridas  e  por  ágios  gerados  em  função  da  expectativa  de  lucratividade  e receitas incrementais esperadas no futuro, vinculados a combinações  de negócios da  Companhia  e de  suas  controladas,  desembolsos  para  compras  de  direito  de  exploração  de  áreas  e  aquisição  de novos produtos desenvolvidos por terceiros.  Ativos intangíveis com vida definida são amortizados ao longo da vida útil econômica e avaliados em relação  à  perda  por redução  ao valor  recuperável  sempre  que  houver  indicação  de  perda  de  valor econômico  do  ativo.  O  período  e  o  método  de  amortização  para  um  ativo  intangível  com  vida definida são revisados no mínimo ao final de cada exercício social. Mudanças na vida útil estimada ou no consumo esperado dos benefícios econômicos futuros desses ativos são contabilizadas por meio de  mudanças  no  período  ou  método  de  amortização,  conforme  o  caso,  sendo  tratadas  como mudanças  de  estimativas  contábeis.  A  amortização  de  ativos  intangíveis  com  vida  definida  é reconhecida na demonstração do resultado na categoria de despesa consistente com a utilização do ativo intangível.  Ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  não  são  amortizados,  mas  são  testados  anualmente  em relação a perdas por redução ao valor recuperável, individualmente ou no nível da unidade geradora de caixa. A avaliação de vida útil indefinida é revisada anualmente para determinar se essa avaliação continua a ser justificável. Caso contrário, a mudança na vida útil, de indefinida para definida, é feita de forma prospectiva.  Ganhos e perdas resultantes da baixa de um ativo intangível são mensurados como a diferença entre o valor líquido obtido da venda e o valor contábil do ativo, sendo reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa do ativo.   Provisão para redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  A Administração revisa anualmente (base setembro de ) o valor contábil líquido dos ativos com o  objetivo  de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  ou tecnológicas,  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  de  seu  valor  recuperável.  Sendo  tais evidências identificadas, e o valor contábil líquido exceder o valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização, ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. O  valor  recuperável  de  um  ativo  ou  de  determinada  unidade  geradora  de  caixa  é  definido  como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda.  Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor  presente,  utilizando  uma  taxa  de  desconto  antes  dos  impostos,  que  reflita  o  custo  médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de          venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes.  O seguinte critério é também aplicado para avaliar perda por redução ao valor:  a) Ágio pago por expectativa de rentabilidade futura  Teste  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  de  ágio  é  feito  anualmente  ou  quando  as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil.  b) Ativos intangíveis  Os ativos intangíveis com vida útil indefinida são testados, em relação à perda por redução ao valor recuperável,  anualmente,  individualmente  ou  no  nível  da  unidade  geradora  de  caixa,  conforme  o caso ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. Quando  tais  evidências  são  identificadas,  e  o  valor  contábil  líquido  excede  o  valor  recuperável,  é constituída  provisão  para  deterioração  ajustando  o  valor  contábil  líquido  ao  valor  recuperável, quando aplicável (Nota ).   Outros ativos e passivos  Um  ativo  é  reconhecido  no  balanço  quando  se  trata  de  recurso  controlado  pela  Companhia decorrente  de  eventos  passados  e  do  qual  se  espera  que  resultem  em  benefícios  econômicos futuros.  Um  passivo  é  reconhecido  no  balanço  quando  a  Companhia  possui  uma  obrigação  legal  ou constituída como resultado de um evento passado, sendo provável que um recurso econômico seja requerido para liquidálo.   Tributação Impostos sobre vendas  As  receitas  de  vendas  e  serviços  estão  sujeitas  aos  seguintes  impostos  e  contribuições,  pelas seguintes alíquotas básicas:    Programa de Integração Social (PIS) , e ,;    Contribuição para Financiamento da Seguridade Social (COFINS) , e ,;  Imposto sobre serviços (ISS) de  a .                      Esses encargos são contabilizados como deduções de vendas na demonstração do resultado.  Imposto de renda e contribuição social – correntes  A  tributação  sobre  o  lucro  compreende  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social.  O  imposto  de renda é computado sobre o lucro tributável na alíquota de , acrescido do adicional de  para os lucros que excederem R ., no período de  meses, enquanto que contribuição social é calculada  à  alíquota  de    sobre  o  lucro  tributável  reconhecido  pelo  regime  de  competência, portanto as inclusões ao lucro contábil de despesas, temporariamente não dedutíveis, ou exclusões de  receitas,  temporariamente  não  tributáveis,  consideradas  para  apuração  do  lucro  tributável corrente  geram  créditos  ou  débitos  tributários  diferidos.  As  antecipações  ou  valores  passíveis  de compensação são demonstrados no ativo circulante ou não circulante, de acordo com a previsão de sua realização.  Impostos diferidos  Imposto diferido é  gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre as bases  fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis. Impostos diferidos passivos são reconhecidos para todas as diferenças tributárias temporárias, exceto:   Quando o imposto diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio ou de um ativo ou  passivo  em  uma  transação  que  não  for  uma  combinação  de  negócios  e,  na  data  da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e    Sobre as diferenças temporárias tributárias relacionadas com investimentos em controladas, em que o período da reversão das diferenças temporárias pode ser controlado e é provável que as diferenças temporárias não sejam revertidas no futuro próximo.  Impostos diferidos ativos são reconhecidos para todas as diferenças temporárias dedutíveis, créditos e  perdas tributárias não utilizadas, na extensão em que  seja  provável que  o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias dedutíveis possam ser realizadas, e créditos e perdas tributárias não utilizadas possam ser utilizados, exceto:    Quando o imposto diferido ativo relacionado com a diferença temporária dedutível é gerado no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e    Sobre  as diferenças temporárias dedutíveis, associadas com investimentos em controladas, impostos diferidos ativos são reconhecidos somente na extensão em que for provável que as diferenças  temporárias  sejam  revertidas  no  futuro  próximo  e  o  lucro  tributável  esteja disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas.  O  valor  contábil  dos  impostos  diferidos  ativos  é  revisado  em  cada  data  do  balanço  e  baixado  na extensão em que  não é  mais provável que  lucros tributáveis estarão  disponíveis para permitir que todo  ou  parte  do ativo tributário  diferido venha  a  ser  utilizado.  Impostos  diferidos  ativos  baixados são revisados a cada data do balanço e são reconhecidos na extensão em que se torna provável que lucros tributários futuros permitirão que os ativos tributários diferidos sejam recuperados.             Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  mensurados  à  taxa  de  imposto  que  é  esperada  de  ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço.   Pagamento baseado em ações  A Companhia mensura o custo de transações liquidadas com ações a seus empregados com base no valor  justo  dos  instrumentos  patrimoniais  na  data  da  sua  outorga.  A  estimativa  do  valor  justo  dos pagamentos com base em ações requer a determinação do modelo de avaliação mais adequado para a concessão de instrumentos patrimoniais, o que depende dos termos e condições da concessão. Isso requer também a determinação dos dados mais adequados para o modelo de avaliação, incluindo a vida esperada da opção, volatilidade e  rendimento de  dividendos e  correspondentes premissas. As premissas e modelos  utilizados para estimar o valor justo dos pagamentos baseados em  ações são divulgados  na  Nota  .  As  despesas  dessas  transações  são  reconhecidas  no  resultado  durante  o período em que os serviços são prestados em contrapartida da reserva de capital.   Outros benefícios a empregados  Os  benefícios  concedidos  a  empregados  e  administradores  da  Companhia  incluem,  em  adição  a remuneração  fixa  (salários  e  contribuições  para  a  seguridade  social  (INSS),  férias,  º  salário), remunerações  variáveis  como  participação  nos  lucros,  bônus,  plano  de  previdência  privada  – contribuição  definida  administrada  por  seguradora  (Nota  )  e  remuneração  com  base  em  ações. Esses benefícios são registrados no resultado do exercício quando a Companhia tem uma obrigação com base em regime de competência, à medida que são incorridos.   Lucro por ação  A  Companhia  efetua  os  cálculos  do  lucro  por  Lote  de  mil  ações  –  utilizando  o  número  médio ponderado de ações ordinárias totais em circulação, durante o período correspondente ao resultado conforme pronunciamento técnico CPC  (IAS ).   Ajuste a valor presente de ativos e passivos  Os ativos e passivos monetários de longo prazo e os de curto prazo, quando o efeito é considerado relevante  em  relação  às  Demonstrações  Financeiras  Intermediarias  tomadas  em  conjunto,  são ajustados pelo seu valor presente.  O ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos. Dessa forma, os juros embutidos nas receitas, despesas e custos associados a esses ativos e passivos são descontados com o  intuito  de  reconhecêlos  em  conformidade  com  o  regime  de  competência  de  exercícios.                 Posteriormente, esses juros são realocados nas linhas de despesas e receitas financeiras no resultado por meio da utilização do método da taxa efetiva de juros em relação aos fluxos de caixa contratuais. As  taxas  de  juros  implícitas  aplicadas  foram  determinadas  com  base  em  premissas  e  são consideradas estimativas contábeis. As  taxas  de  descontos  utilizadas  durante  o  exercício  de    ficaram  entre  ,  e  ,  (  e , em ). As principais contas sujeitas a ajustes a valor presente são: Clientes, Fornecedores, Comissões e Obrigações por Aquisição de Investimentos (todos com vencimentos a longo prazo).   Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas  Julgamentos  A preparação das Demonstrações Financeiras da controladora e consolidadas da Companhia requer que  a  administração  faça  julgamentos  e  estimativas  e  adote  premissas  que  afetam  os  valores apresentados  de  receitas,  despesas,  ativos  e  passivos,  bem  como  as  divulgações  de  passivos contingentes,  na  database  das  Demonstrações  Financeiras  intermediarias.  Contudo,  a  incerteza relativa  a  essas  premissas  e  estimativas  poderia  levar  a  resultados  que  requeiram  um  ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros.  Compromisso de Arrendamento Mercantil Financeiro  A  Companhia  contratou arrendamentos mercantis  para aquisição de equipamentos de  informática. Com base em avaliação dos termos e condições contratuais a Companhia concluiu que assume todos os  riscos  e  benefícios  significativos  dos  referidos  bens,  desta  forma,  contabiliza  os  contratos  como arrendamentos mercantis financeiros. Estimativas e Premissas As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste  significativo  no  valor  contábil  dos  ativos  e  passivos  no  próximo  exercício  financeiro,  são discutidas a seguir.   Perda por Redução ao Valor Recuperável de Ativos não Financeiros  Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de  venda  e  o  valor  em  uso.  O  cálculo  do  valor  justo  menos  custos  de  vendas  é  baseado  em informações  disponíveis  de  transações  de  venda  de  ativos  similares  ou  preços  de  mercado  menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa  descontado.  Os  fluxos  de  caixa  derivam  do  orçamento  para  os  próximos  cinco  anos  e  não incluem atividades de reorganização com as quais a  Companhia ainda não tenha se comprometido ou  investimentos  futuros  significativos  que  melhorarão  a  base  de  ativos  da  unidade  geradora  de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de  caixa  descontado,  bem  como  aos  recebimentos  de  caixa  futuros  esperados  e  à  taxa  de               crescimento utilizada para fins de extrapolação. As principais premissas utilizadas para determinar o valor  recuperável  das  diversas  unidades  geradoras  de  caixa,  incluindo  análise  de  sensibilidade,  são detalhadas na Nota    Transações com Pagamentos Baseados em Ações  A Companhia mensura o custo de transações liquidadas com ações com executivos baseado no valor justo  dos  instrumentos  patrimoniais  na  data  da  sua  outorga.  A  estimativa  do  valor  justo  dos pagamentos com base em ações requer a determinação do modelo de avaliação mais adequado para a concessão de instrumentos patrimoniais, o que depende dos termos e condições da concessão. Isso requer também a determinação dos dados mais adequados para o modelo de avaliação, incluindo a vida esperada da opção, volatilidade e  rendimento de  dividendos e  correspondentes premissas. As premissas e modelos utilizados para estimar o valor justo dos pagamentos baseados em  ações são divulgados na Nota .  Impostos  Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época  de  resultados  tributáveis  futuros.  Dado  o  amplo  aspecto  de  relacionamentos  de  negócios internacionais, bem como a natureza de longo prazo e a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas,  poderiam  exigir  ajustes  futuros  na  receita  e  despesa  de  impostos  já  registrada.  A Companhia constitui provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que opera. O valor dessas provisões  baseiase  em  vários  fatores,  como  experiência  de  auditorias  fiscais  anteriores  e interpretações divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal  responsável.  Essas  diferenças  de  interpretação  podem  surgir  numa  ampla  variedade  de assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia.  Julgamento significativo da administração é requerido para determinar o valor do imposto diferido ativo  que  pode  ser  reconhecido,  com  base  no  prazo provável  e  nível  de  lucros tributáveis  futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras.   Valor Justo de Instrumentos Financeiros Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o  método de  fluxo  de  caixa  descontado.  Os  dados  para  esses  métodos  se  baseiam  naqueles  praticados  no mercado, quando possível, contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é  requerido  para  estabelecer  o  valor  justo.  O  julgamento  inclui  considerações  sobre  os  dados utilizados  como,  por  exemplo,  risco  de  liquidez,  risco  de  crédito  e  volatilidade.  Mudanças  nas premissas  sobre  esses  fatores  poderiam  afetar  o  valor  justo  apresentado  dos  instrumentos financeiros (vide nota ).   Provisões para Riscos Tributários, Cíveis e Trabalhistas. A Companhia reconhece provisão para causas cíveis e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências             disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como  a  avaliação  dos  advogados  externos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. A liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores significativamente divergentes dos registrados nas Demonstrações Financeiras intermediarias devido às imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. A  Companhia  revisa suas estimativas e premissas pelo menos trimestralmente.   Demonstrações dos fluxos de caixa As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de  acordo  com  a  Deliberação  CVM  n°.  ,  de    de  outubro  de  ,  que  aprovou  o pronunciamento contábil CPC  (R)  (IAS ) – Demonstração dos Fluxos de Caixa, emitido pelo CPC  IASB.   Instrumentos financeiros a) Reconhecimento inicial e mensuração Os instrumentos são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo acrescido dos custos diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão, exceto os instrumentos financeiros classificados na categoria de  instrumentos  avaliados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  para  os  quais  os  custos  são registrados no resultado do exercício. Os  principais  ativos  financeiros  reconhecidos  pela  Companhia  são:  caixa  e  equivalentes  de  caixa  e contas a receber de clientes. Os principais passivos financeiros reconhecidos pela Companhia são: contas a pagar a fornecedores, empréstimos e financiamentos e debêntures. b) Mensuração subsequente  A  mensuração  dos  ativos  e  passivos  financeiros  depende  da  sua  classificação,  que  pode  ser  da seguinte forma:  Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado: Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado  incluem  ativos  financeiros  mantidos  para  negociação  e  são  classificados  assim  quando  forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo.  Quando a Companhia não estiver em condições de negociar esses ativos financeiros em decorrência de  mercados  inativos,  e  a  intenção  da  administração  em  vendêlos  no  futuro  próximo  sofrer mudanças  significativas,  a  Companhia  pode  optar  em  reclassificar  esses  ativos  financeiros.  A               reclassificação  para  empréstimos  e  contas  a  receber,  disponíveis  para  venda  ou  mantidos  até  o vencimento, depende da natureza do ativo e da intenção da administração.  Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado: Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem passivos financeiros para negociação,que são assim classificados quando forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Esta  categoria  inclui  instrumentos  financeiros  derivativos  contratados  pela  Companhia  que  não satisfazem  os  critérios  de  contabilização  de  hedge  definidos  pelo  CPC    (IAS  ).  Derivativos, incluído os derivativos embutidos que  não são relacionados ao contrato principal e  que  devem ser separados,  também  são  classificados  como  mantidos  para  negociação,  a  menos  que  sejam designados como instrumentos de hedge efetivos.  Ganhos e perdas de passivos para negociação são reconhecidos na demonstração do resultado.  A Companhia não apresentou nenhum passivo financeiro a valor justo por meio de resultado.  Empréstimos e financiamentos: Após reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros  efetivos.  Ganhos  e  perdas  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  no  momento  da baixa  dos  passivos,  bem  como  durante  o  processo  de  amortização  pelo  método  da  taxa  de  juros efetivos.   Informações por Segmento  Em função da concentração de suas atividades no desenvolvimento e na comercialização de direitos de  uso  de  sistemas  informatizados,  na  prestação  de  serviços  de  implantação,  na  consultoria, assessoria e manutenção, a eles relacionadas à Companhia está organizada em uma única unidade de negócio. Os softwares da Companhia, embora sejam destinados a diversos segmentos de negócios da economia (agroindústria, infraestrutura, construção e projetos, saúde médicohospitalar, logística e  distribuição,  transportes,  educacional,  serviços  financeiros,  jurídico,  varejo,  e  serviços)  não  são controlados e gerenciados pela administração como segmentos independentes, sendo os resultados da Companhia acompanhados, monitorados e avaliados de forma integrada.   Novos IFRS e Interpretações do IFRIC  Alguns  novos  procedimentos  contábeis  do  IASB  e  interpretações  do  IFRIC  foram  publicados  eou revisados e têm a sua adoção opcional ou obrigatória para os exercícios iniciados a partir de  de janeiro de . Esses novos procedimentos e interpretações e não provocam impacto material nas informações anuais da Companhia no exercício de aplicação inicial.                 . Combinações de negócios Combinações  de  negócios  são  contabilizadas  utilizando  o  método  de  aquisição.  O  custo  de  uma aquisição é mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo na  data  de  aquisição,  e  o  valor  de  qualquer  participação  de  não  controladores  na  adquirida.  Para cada  combinação  de  negócio,  a  adquirente  deve  mensurar  a  participação  de  não  controladores  na adquirida  pelo  valor  justo  ou  com  base  na  sua  participação  nos  ativos  líquidos  identificados  na adquirida.  Custos  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  devem  ser  contabilizados  como  despesa quando incorridos.  Ao  adquirir  um  negócio,  a  Companhia  avalia  os  ativos  e  passivos  financeiros  assumidos  com  o objetivo  de  classificálos  e  alocálos  de  acordo  com  os  termos  contratuais,  as  circunstâncias econômicas e as condições pertinentes na data de aquisição, o que inclui a segregação, por parte da adquirida, de derivativos embutidos existentes em contratos hospedeiros na adquirida.  Se  a  combinação  de  negócios  for  realizada  em  estágios,  o  valor  justo  na  data  de  aquisição  da participação societária previamente detida no capital da adquirida é reavaliado a valor justo na data de aquisição, sendo os impactos reconhecidos na demonstração do resultado.  Qualquer  contraprestação  contingente  a  ser  transferida  pela  adquirente  será  reconhecida  a  valor justo na data de aquisição. Alterações subseqüentes no valor justo da contraprestação contingente considerada como um ativo ou como um passivo deverão ser reconhecidas de acordo com o CPC  (IAS ) na demonstração do resultado ou em outros resultados abrangentes. Se a contraprestação contingente  for  classificada  como  patrimônio,  não  deverá  ser  reavaliada  até  que  seja  finalmente liquidada no patrimônio.  Inicialmente,  o  ágio  é  mensurado  como  sendo  o  excedente  da  contraprestação  transferida  em relação  aos  ativos  líquidos  adquiridos  (ativos  identificáveis  adquiridos  líquidos  e  os  passivos assumidos).  Se  a  contraprestação  for  menor  do  que  o  valor  justo  dos  ativos  líquidos  adquiridos,  a diferença deverá ser reconhecida como ganho na demonstração do resultado.  Após  o  reconhecimento  inicial,  o  ágio  é  mensurado  pelo  custo,  deduzido  de  quaisquer  perdas acumuladas do valor recuperável. Para fins de teste do valor recuperável, o ágio adquirido em uma combinação de negócios é, a partir da data de aquisição, alocado a cada uma das unidades geradoras de  caixa  da  Companhia  que  se  espera  sejam  beneficiadas  pelas  sinergias  da  combinação, independentemente de outros ativos ou passivos da adquirida serem atribuídos a essas unidades.  Quando  um  ágio  fizer  parte  de  uma  unidade  geradora  de  caixa  e  uma  parcela  dessa  unidade  for alienada, o ágio associado à parcela alienada deve ser incluído no custo da operação ao apurarse o ganho  ou  a  perda  na  alienação.  O  ágio  alienado  nessas  circunstâncias  é  apurado  com  base  nos valores proporcionais da parcela alienada em relação à unidade geradora de caixa mantida.  Ágios  e  outros  ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  não  são  amortizados,  porém  a  perda  de valor recuperável é testada pelo menos anualmente (Nota ).              Aquisição de participação com a obtenção de controle societário  Em  de janeiro de  a Companhia celebrou contrato de Compra e Venda de Quotas pelo qual adquiriu  a  totalidade  das  quotas  representativas  do  capital  social  da  GENS  TECNOLOGIA  E INFORMÁTICA  LTDA.  (“GENS”),  sociedade  detentora  de  ativos  relacionados  com  a  operação  da empresa GENS S.A., franquia de desenvolvimento de softwares focados no segmento de saúde.  A transação envolve o montante de R ., vide detalhes abaixo:  Empresa  Setor de Atuação  Data da Aquisição  Participação Societária Adquirida  Participação da Cia. após a Operação  Valor da Operação  Valor pago  Valor a pagar (a) Alocação Intangível  Alocação ágio  Gens Tecnologia e Informática Ltda Desenvolvimento de software no segmento saúde.    R .  R .  R .  R.  R.  (a)  O valor será pago em  parcelas com vencimentos em  de fevereiro de  a   Durante o exercício de  a Companhia efetuou as seguintes operações de combinações de negócios:  Empresa  Setor de Atuação  Data da Aquisição  Participação Societária Adquirida  Participação da Cia. após a Operação  Valor da Operação  Valor pago  Valor a pagar  Alocação Intangível  Alocação ágio  MI e MS Canais de Distribuição da marca “RM” SRC Serviços Franquias de desenvolvimento da marca “Datasul” Mafipa Canais de Distribuição da marca “RM”      R .  R .    R.  R    R .  R .  R .  R .  R .    R .  R .  R .  R .  R .           MI e MS  Em  de Janeiro de  a Companhia celebrou contrato de aquisição da MI Serviços de Implantação de Software Ltda. (“MI”) e a MS Serviços de Suporte Ltda. (“MS”) por meio de sua controlada TOTVS Nordeste Software Ltda. (“TOTVS NE”). A MI e a MS são canais de distribuição da  marca  RM,  baseados  em  SalvadorBA,  dedicados  à  comercialização,  a  implementação  e  ao suporte do produto RM no Estado da Bahia, contam com   empregados. A aquisição de ambas as empresas totalizou R., sendo R. relativos às quotas da MS e R relativos às quotas da MI.  Em  de Janeiro de  foi celebrado o Instrumento Particular de Compra e Venda de Quotas pelo qual a Companhia vendeu , do capital total da MI Serviços de Implantação de Software para a compradora  JRP  Assessoria  de  Informática  Ltda.,  pelo  valor  total  de  R  .  O  pagamento  será efetuado em  parcelas mensais e sucessivas de R  cada, corrigidas monetariamente de acordo com a variação do IGPM, entre a data da assinatura do instrumento e a data do efetivo pagamento de  cada  uma  das  parcelas,  a  primeira  com  vencimento  em    e  as  demais  no  dia    dos meses subseqüentes.  SRC  Serviços  –  Em    de  julho  de    a  Companhia  adquiriu    das  quotas  do  capital  da  SRC Serviços  em  Informática  Ltda.  A  SRC  detém  os  ativos  relacionados  com  a  operação  das  empresas Logistics Solutions Ltda., Futura Soluções  em Finanças Ltda., Action Desenvolvimento e  Consultoria de Negócios Ltda., SGP  Solução de Gestão de Pessoas Ltda. e Autus Desenvolvimento de Sistemas Ltda. Franquias de Desenvolvimento de softwares aplicativos ligados à marca “Datasul” (“Franquias de Desenvolvimento”), incluindo a totalidade da carteira de clientes.  MAFIPA  Serviços  de  Informática  –  Em    de  novembro  de    a  Companhia  adquiriu    das quotas do capital da  MAFIPA Serviços de Informática Ltda. A MAFIPA detém os ativos relacionados com a operação das empresas Cygni Tecnologia em Informática Ltda e LM Serviços de Informática Ltda., canais dedicadas à comercialização, implementação e suporte da antiga marca RM no Distrito Federal.  Aquisição de participação de acionistas minoritários em controladas   Em  de março de  a Companhia adquiriu, mediante o exercício de opção de compra de ações previsto no Contrato de Compra e Venda de Ações e Outras Avenças celebrado em  de outubro de , pelo valor de R ., ações representativas de  (trinta por cento) do capital social da TOTALBANCO  CONSULTORIA  E  SISTEMAS  S.A.  (“TOTALBANCO”),  sociedade  por  ações  de  capital fechado que atua na área de desenvolvimento de softwares para o segmento financeiro e da qual a TOTVS  já  detinha  indiretamente    do  Capital  Social.  Com  a  referida  aquisição  a  TOTVS  passa  a deter a totalidade das ações da TOTALBANCO. Em  de dezembro de  o montante do ágio da TOTALBANCO estava registrado no consolidado no montante de R ., com o total da transação no montante de R ., uma vez que existia uma provável exercício da opção de compra, sendo que em  com a efetiva compra ocorreu o registro do ágio na controladora.          Em    de  agosto  de    a  Companhia  celebrou  contrato  de  transferência  de  Ações  pelo  qual adquiriu  do capital Social da Totvs Argentina S.A e  do Capital social da Datasul Argentina S.A. pelo valor total de R , passando a deter a totalidade das ações de ambas as Companhias.  Durante  o  exercício  de    a  Companhia  efetuou  as  aquisições  de  minoritários  das  seguintes subsidiárias:  Empresa  Setor de Atuação  Data da Aquisição  Participação Societária Adquirida  Participação da Cia. após a Operação  Valor da Operação  Valor pago  Valor a pagar (ajustado a valor presente) Retenção de Lucros e Patrimônio Líquido  Midbyte Desenvolvimento de Softwares de varejo TQTVD Desenvolvimento Softwares para TV Digital     R  R   (R )   R . R . R . R . MidByte  Em  de janeiro de  a Companhia adquiriu, mediante o exercício de opção de compra de ações previsto no Acordo de Acionistas celebrado em  de novembro de , pelo valor de R , ações representativas de  (trinta por cento) do capital social da MIDBYTE INFORMÁTICA S.A. (“MIDBYTE”),  sociedade  por  ações  de  capital  fechado  que  atua  na  área  de  desenvolvimento  de softwares de varejo e da qual a TOTVS já detinha  do Capital Social.  TQTVD  –  Em    de  junho  de    a  Companhia  adquiriu,  pelo valor  de  R .,    do capital social da controlada TQTVD Software Ltda., que atua na área de desenvolvimento e comercialização de  produtos  e  soluções  de  software  para  televisão  digital,  sendo  R  .  pagos  à  vista  e adicionalmente  está  previsto  o  pagamento  de  um  valor  variável  de  até  R.  em  função  do cumprimento de determinadas metas estabelecidas para os exercícios de  a , que trazidos a valor  presente  em    de  dezembro  de    totalizam  R    A  Companhia  já  detinha    do capital social da TQTVD e, por essa aquisição passa a deter a totalidade das quotas.  Para as aquisições de minoritários os ágios gerados nas aquisições foram registrados no patrimônio líquido no grupo “reserva de capital”, conforme determinado pela ICPC  (IFRS R).                Incorporações de empresas Em  de setembro de , a Companhia incorporou os acervos líquidos, a valor contábil, das controladas demonstradas no quadro abaixo: RO Resultados em Outsourcing Ltda.  Look Informática S.A.  BCS Sistemas Computacionais Ltda  BCSFLEX Com. e Serv. de Informática Ltda  HBA Informática Ltda  DTSL Sistemas e Serviços de Informática S.A.  SRC Serviços em Informática Ltda.  Ativo Circulante Ativo Total Passivo Circulante Passivo não Circulante Acervo líquido incorporado pela Companhia .     .  .     .                .     .  Conforme  protocolo  de  incorporação  aprovado  em  AGE  de    de  dezembro  de  ,  os  acervos líquidos das controladas foram avaliados por empresa especializada que emitiu os respectivos laudos de avaliação do patrimônio líquido ao valor contábil das sociedades com data base de  de agosto de  .  As  variações  patrimoniais  ocorridas  entre    de  agosto  de    e  a  data  da  efetiva incorporação foram absorvidas pela TOTVS. . Caixa e equivalentes de caixa Disponibilidades Equivalentes de caixa Operações compromissadas CDB      Fundos DI Controladora Consolidado  de dezembro de  . . . . .  de dezembro de  . . .  . .  de dezembro de  . . .  . .  de dezembro de  . . .  . . Os  equivalentes  de  caixa  são  mantidos  com  a  finalidade  de  atender  a  compromissos  de  caixa  de curto prazo e não para investimento ou outros fins, sendo que estão representadas por aplicações financeiras  em  fundos  DI,  Certificados  de  Depósito  Bancário,  e  operações  compromissadas (operações com compromisso de recompra pela instituição financeira), e são resgatáveis em prazo inferior a  dias da data das respectivas operações.  A  Companhia  tem políticas de  investimentos financeiros  que  determinam que os investimentos se concentrem  em  valores  mobiliários  de  baixo  risco  e  aplicações  em  instituições  financeiras  de primeira  linha  e  são  substancialmente  remuneradas  com  base  em  percentuais  da  variação  do Certificado de Depósito Interbancário (CDI).                                             .  Títulos e Valores Mobiliários Os  saldos  de  títulos  e  valores  mobiliários  referemse  a  contas  garantidas  para  pagamento  de aquisições de intangíveis e combinação de negócios (Nota ), compostas de operações de CDB com compromisso de recompra pelo banco, conforme demonstrado a seguir:  YMF Participações   Gens   Tech Prod   Tools   Datasul MG   Datasul Saude MG   TotalBanco    Hery   ERP Cedente   SRC   Mafipa   Gens FDES   Outras   Ativo circulante  Ativo não circulante Controladora Consolidado  de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de  .   . .  . .  . . .  . . . .  . . .  . .  . .   . . . .  . . .  . .  . . .  . . . .  . . .  . .  . .   . . . .  Contas a receber de clientes Mercado interno Mercado externo Ativo circulante Ativo não circulante Controladora Consolidado  de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de  .  . . . .  . . . . . . . . . . . . .                                                                                              A seguir apresentamos os montantes a receber líquidos da provisão para devedores duvidosos, por idade de vencimento (aging list), em  de dezembro de  e : A vencer  Títulos Vencidos  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  mais de  dias  Controladora Consolidado  de dezembro de  . . . . . .  .  de dezembro de  . . . . . . . .  de dezembro de   .  . . . . . . .  de dezembro de   .  . . . . . . . A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é como segue: Controladora Consolidado  de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de  Saldo no início do ano Complemento de provisão no exercício Valores baixados da provisão: Saldo em  de dezembro .    .      .     .     .      .     .     .      .     .   .    .  A Administração acredita que o risco relativo às contas a receber de clientes é minimizado pelo fato de  a  composição  de  clientes  da  Companhia  ser  altamente  diluída.  A  Companhia  possui  mais  de . clientes ativos na carteira e nenhum cliente representa  ou mais da receita ou das contas a receber em  de dezembro de  e  de dezembro de . A Companhia não requer garantias sobre as vendas a prazo. . Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e a contribuição social, correntes e diferidos, foram computados de acordo com as  alíquotas  vigentes.  O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  calculados  sobre  as diferenças temporárias e prejuízo fiscal acumuladobase negativa da contribuição social.                                                                              Reconciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social A  conciliação  da  despesa  calculada  pela  aplicação  das  alíquotas  fiscais  do  imposto  de  renda  e contribuição social é demonstrada como segue: Controladora Consolidado  de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de  Lucro antes da tributação . . . . Imposto de renda e contribuição social à taxa nominal combinada de      Ajustes para demonstração da taxa efetiva  Equivalência patrimonial Lei . (Incentivo à Pesquisa e Desenvolvimento) (a) Efeito da apuração pelo lucro presumido em controlada  Juros sobre o capital próprio Participação de administradores Contas a receber consideradas incobráveis Outros Despesa de imposto de renda e contribuição social Taxa efetiva     .  .     , .  .   .  , .  .     , .  .     , (a)  A atual legislação tributária brasileira prevê um mecanismo de fomento ao desenvolvimento tecnológico do país, regulado pela Lei no. . de  de novembro de , que concede incentivos  fiscais  às  empresas  que  desenvolvam  atividades  de  pesquisa  e  desenvolvimento (P&D)  de  inovação  tecnológica.  O  tratamento  adotado  pela  sociedade  no  reconhecimento deste benefício fiscal leva em consideração a regulamentação desta lei ocorrida em  agosto de  .  Determinadas  despesas  utilizadas  no  cômputo  do  imposto  de  renda  e  da contribuição social prevista na regulamentação podem ensejar interpretações por parte  do contribuinte que podem ser diferentes da entidade arrecadadora. A administração entende que  não  existem  riscos  mais  do  que  possíveis  de  questionamentos  do  tratamento  fiscal adotado na dedutibilidade das despesas seguindo o benefício fiscal acima mencionado. A  composição  da  despesa  com imposto  de  renda  e  contribuição  social  apresentada  nas demonstrações do resultado consolidadas dos exercícios findos em  de dezembro de  e  de dezembro de  encontrase resumida a seguir: Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos Controladora Consolidado  de dezembro de      de dezembro de      de dezembro de   .   de dezembro de   .                                                                                                         Composição do Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos ATIVO Decorrentes de diferenças temporárias: Ágio em combinação de negócios Provisão para comissões Receitas antecipadas ou faturamento antecipado Provisão para créditos de liquidação duvidosa Provisão para contingências e outras obrigações Prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social Provisão para prêmio por não conversão de debêntures Ajustes a valor presente Outras Total dos impostos e contribuições sociais diferidos ativos PASSIVO Decorrentes de diferenças intertemporais: Alocação Intangível  Outras Controladora Consolidado  de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de  . . . .   . . . . . . . .  . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  .  .  .  .  .  .  .  . Total dos impostos e contribuições diferidos passivos  .  .  .  . Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos Liquido . . . . Em  a Companhia está apresentando o imposto de renda diferido de forma liquida no ativo não circulante.  Para  fins  de  comparação  a  Companhia  também  está  apresentando o  saldo  de    de forma liquida.   Estimativa de recuperação de créditos A Companhia, com base em projeções de resultados tributáveis de exercícios futuros aprovados pelo Conselho de Administração para  de dezembro de , estima recuperar os créditos tributários registrados no ativo não circulante e realizar o passivo não circulante nos seguintes períodos:                                                                                                               a) No ativo não circulante:      em diante b) No passivo não circulante:      e em diante  Controladora Consolidado  de dezembro de   .   .   .   .   .   .   de dezembro de  . . . . . .  de dezembro de   .   .   .   .   .   .   de dezembro de  . . . . . . Controladora Consolidado  de dezembro de  . . . . .  .   de dezembro de  . . . . . .  de dezembro de  . . . . .  .   de dezembro de  . . . . . . Durante  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  nenhum  fato  relevante  ocorreu  que indicasse limitação para a plena recuperação dos valores de tributos diferidos reconhecidos. Movimentação do Imposto de Renda e Contribuição Social Diferido: Movimentação Controladora:  de dezembro de                .                                                   .  Movimentação                                                                   de dezembro de                .                                                     .  IRCS Ativo IRCS s CTA Outros Total Movimentação Consolidado: IRCS Ativo IR s CTA Outros Total  de dezembro de               .                                   .  Movimentação               .                                                  .   de dezembro de               .                                                  .                                                                                                         . Tributos a recuperar Tributos a recuperar Imposto de renda retido na fonte Contribuição social retida na fonte PIS e COFINS retidos na fonte Outros Controladora  de dezembro de   de dezembro de  Consolidado  de dezembro de   de dezembro de  . .   . . .   . . .   . . .   . . Saldos e transações com partes relacionadas As transações entre a Controladora e as empresas controladas são realizadas em condições e preços de mercado estabelecidos entre as partes, os quais todas são eliminadas para fins de consolidação.   Saldos e transações com controladas e coligadas Em    de  dezembro  de    e    de  dezembro  de  ,  os  saldos  das  transações  com  partes relacionadas  classificadas  como  créditos  com  empresas  ligadas  no  ativo  não  circulante  podem  ser assim demonstrados: Totvs Serviços Totvs Brasília Software Totvs Nordeste Software RO Resultados em Outsourcing BCS Comércio Datasul Argentina Hery Software Gens Tools YMF Inteligência Organizacional  Totvs Rio Software Outros Controladora  de dezembro de   de dezembro de     .  .            .         .    .   .   .   .   .       .   .         .     .  Os valores referemse contas a pagar e receber entre empresas controladas, sem remuneração e ou data prevista de vencimentos. O saldo de dividendos a receber registrado no ativo circulante da Controladora em  de dezembro de  no montante de R ., refletia a proposta de destinação dos lucros de suas controladas.                                                             Dividendos a receber Totalbanco Controladora  de dezembro de   de dezembro de         .   .    Transações ou relacionamentos com acionistas A  Companhia  mantém  contratos  de  locação  de  imóveis,  incluindo  as  instalações  onde  está estabelecida sua sede, as quais são de propriedade de um dos acionistas (LCEH Empreendimentos e Participações  S.A.).  O  valor  do  aluguel  pago  no  período  findo  em    de  dezembro  de    foi  de R. (R. para o período findo em  de dezembro de ), em linha com os valores de mercado. Os contratos têm vigência de  meses e são reajustados pelo IGPM, a cada  meses. Alguns  diretores  da  Companhia  possuem,  de  forma  direta  ou  indireta,  ,  das  ações  da Companhia  em    de  dezembro  de    (,  em    de  dezembro  de  ),  sendo  a participação indireta realizada através da LCEH Empreendimentos e Participações S.A. A  Companhia  mantém  também  operações  de  empréstimos  e  financiamentos  (Nota  )  e  de debêntures  (Nota  ),  transações  efetuadas  substancialmente  com  o  Banco  Nacional  de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES).   Remuneração dos administradores As  despesas  com  remuneração  dos  principais  executivos  e  administradores  da  Companhia  e  suas controladas, são resumidas como segue: Benefícios de curto prazo a empregados (a) Salários, honorários e bônus variáveis e Encargos Sociais Previdência privada Pagamentos com base em ações (b) Controladora Consolidado  de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de  .  .  . .    .  .  .       .    .   .    .   .  .     .  .   .  a) b) Benefícios de curto prazo: Os benefícios de curto prazo incluem remuneração fixa (salários e honorários,  férias,  º  salário  e  previdência  privada),  encargos  sociais  (contribuições  para  a seguridade social  INSS, FGTS e outros) e remunerações variáveis como participação nos lucros e bônus e previdência privada, vide Nota  Remuneração  com  base  em  ações:  Os  membros  da  administração  (presidente,  diretores  e vicepresidentes)  participam  do  Plano  de  Outorga  de  Opção  de  ações,  aprovado  em Assembléia Geral Extraordinária, vide Nota .                                                           A Companhia não tem nenhuma obrigação adicional de pósemprego bem como não oferece outros benefícios de longo prazo, tais como licença por tempo de serviço e outros benefícios por tempo de serviço. A Companhia também não oferece outros benefícios no desligamento de  seus  membros  da  alta  administração,  além  daqueles  definidos  pela  legislação  trabalhista vigente no Brasil.                . Investimentos Os detalhes dos investimentos em sociedades controladas estão a seguir apresentados: Informações Contábeis resumidas das coligadas e controladas  em  de dezembro de  Ativo Passivo Patrimônio líquido Receita Bruta Resultado do exercício Equivalência Patrimonial (controladora) dos períodos findos em:  de  de dezembro dezembro de  de  Saldo de Investimentos em:  de  de dezembro dezembro de  de  Totvs Rio  . . .  . Totvs Argentina . . . . Totvs México . .  . Totvs Corporation .  Totvs Nordeste . . . .  . Totvs Brasília . .   .       .       .       . . .      IOSSTS Eurototvs RO Midbyte TQTVD BCS Comércio BCS Sistemas BCS FLEX HBA .      .  . . . .         . . . . . . .       . .      . .      Totvs Serviços . . .  .   Gens YMF Tools DTSL Datasul S.A. de CV Datasul Incorporation Datasul Argentina Hery Total banco SRC Gens FDES Mafipa . .  . . . .  . . . .  .   . . . .     . .     . . .  . . . .  .             . . .      .    . . .      .     . .  .    .  . .      . .    . .  . .  .   . . .    . . . . . . .  . . . .    . .  . .   . . . .     . . . .  . . .    . .                                                                       Para os seguintes investimentos foram constituídas provisões para perdas registradas no passivo não circulante: Gens Totvs México Eurototvs Controladora  de dezembro de    .   .   de dezembro de   .       .  A companhia desenvolveu um plano de recuperação de rentabilidade para as operações no México o qual está em fase de implementação e prevê o fechamento de duas unidades sendo suas operações administradas a partir da unidade da Cidade do México (DF).  Referente às operações na Europa a administração decidiu por encerrar suas operações e passa a administrar seus negócios naquela região por meio de sua estrutura no Brasil. Os custos relacionados ao plano recuperação foram estimados no montante de R . foram provisionados em  de dezembro de .                          .Imobilizado Os detalhes do ativo imobilizado da Companhia estão demonstrados nos quadros abaixo: Computadores   Móveis e Instalações, máquinas e Total do ativo e softwares Veículos   utensílios   equipamentos Outros Imobilizado Controladora . .   . .   .       .   . . .  . .   . .   .          . . .  . .   . .   .          . . .  .    . .   .          . . . . .   . .   .          . . .   to  . .   . .   .   .    .   . . . Custo ou avaliação Saldos em  de dezembro de  Adições Baixa Transferência Saldos em  de dezembro de  Adições Baixa Transferência Saldos em  de dezembro de  Depreciação Saldos em  de dezembro de  Depreciação no exercício Baixa Transferência Saldos em  de dezembro de  Depreciação do exercício Baixa Transferência Saldos em  de dezembro de  Valor residual Saldos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de  Taxa média de depreciação anual                                                                                                                                                                            Computadores e softwares Veículos   Móveis e utensílios Instalações, Máquinas e Equipamentos Consolidado Custo ou avaliação Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Transferências Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Transferências Saldos em  de dezembro de  Depreciação Saldos em  de dezembro de  Depreciação do exercício Baixa Transferência Saldos em  de dezembro de  Depreciação do exercício Baixa Transferência Saldos em  de dezembro de  Valor residual Saldos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de  Taxas médias de depreciação anual . .   . .   .       .   . . .  . .   . .   .       .   . . .  . .    . .   .          . . .  .    . .   .          . . .  Total do ativo Imobilizado . .    . .   .   .     .   . . . Outros . .    . .   .           . . .  a                                                                                                                                                                           Levando  em  consideração  a  relevância  do  ativo  imobilizado  em  relação  às  Demonstrações  Financeiras  como  um  todo,  a  Companhia  e  suas controladas avaliam periodicamente a vida útileconômica desses ativos e não apresenta ajustes ou mudanças relevantes a serem reconhecidos em  de dezembro de . O valor contábil do imobilizado mantido sob contratos de arrendamento mercantil financeiro em  de dezembro de  foi de R  (R. em  de dezembro de ). Não houve adições ao imobilizado durante os exercícios findos em  de dezembro de  e  em itens sob contratos de arrendamento mercantil financeiro.    . Intangível Os detalhes dos intangíveis e da movimentação dos saldos desse grupo estão apresentados a seguir: Software   Marcas e Patentes Controladora Franquias Carteira de Clientes Outros Ágio  Custo ou avaliação Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Transferências Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Transferências Saldos em  de dezembro de  Amortização Saldos em  de dezembro de  Amortização do exercício Baixa Transferência Saldos em  de dezembro de  Amortização do exercício Baixa Transferência Saldos em  de dezembro de  Valor residual Saldos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de  Taxas médias de amortização anual .    . .   .          . . . .    .    .          . . . .    .    .          . . . . .   . .   .          . . . . .  . .    .          . . .  a ,   a   a ,    a  . .   . .   .          . . .  Total do Ativo Intangível . .   . .   .          . . . Amortizado até  pela taxa média de  a.a.                                                                                                                                                                                     Software   Marcas e Patentes Consolidado Franquias Carteira de Clientes Outros Ágio  Custo ou avaliação Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Transferências Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Transferências Saldos em  de dezembro de  Amortização Saldos em  de dezembro de  Amortização do exercício Baixa Transferência Saldos em  de dezembro de  Amortização do exercício Baixa Transferência Saldos em  de dezembro de  Valor residual Saldos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de  Taxas médias de amortização anual .    .  .  .          . . . .    .    .          . . . .    .    .          . . . . .   . .   .          . . . . .   .    .          . . .  a ,   a   a ,  a  . .   . .   .          . . .  Total do Ativo Intangível . .   . .   .          . . . Amortizado até  pela taxa média de  a.a.                                                                                                                                                                                       Ágios e intangíveis identificados nas combinações de negócios A  composição  dos  ágios  em    de  dezembro  de    e    e  a  movimentação  nos  respectivos exercícios são apresentadas conforme segue: RM (a) Logo Center (a) Totvs BMI (a) Midbyte IOSSTS (a) BCS (a) Datasul (a) Setware Hery  TotalBanco (c) MI (d)  MS  SRC  Mafipa (e) Gens FDES (b)  de dezembro de  . . . . . . .  . .      . Adições Baixas      .       . .  .                  de dezembro de  . . . . . . .  . .   . .  . Adições Baixas               . .   de dezembro de  . . . . . . .  . .   . . .  .                  (a)  Empresas incorporadas pela Totvs. (b)  Combinação de negócios ; (c)  Ajuste do  valor pago sob a opção de compra registrado pela companhia para fins de consolidado. (d)  Empresa alienada em . (e)  Empresa adquirida no final de  com alocação de intangíveis no exercício de   A  adição  de  intangíveis  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    no  montante  de  R  . referese a ágios das operações de combinações de negócios mensurados pelo valor justo (Nota ).  A partir de  de janeiro de , os ágios deixaram de ser amortizados. Para mensuração dos demais ativos intangíveis identificados nas combinações de negócios, mensurados pelos valores justos, foram utilizadas  metodologias  de  fluxo  de  caixa  descontado  a  valor  presente e  custo  de  reposição.  Para a estimativa do valor pela metodologia de fluxo de caixa descontado foi utilizada a taxa de  a , a.a. (em termos reais), variando de acordo com o ativo intangível analisado. A amortização dos ativos intangíveis está baseada em suas vidas úteis estimadas. Os ativos intangíveis identificados, os valores reconhecidos  e  as  vidas  úteis  dos  ativos  são  fundamentados  em  estudo  técnico  de  empresa especializada independente.  O  grupo  de  “Outros  Intangíveis”  é  composto  basicamente  por  direitos  de  exploração  de  áreas  e desenvolvimento de novos produtos que tem as seguintes características:                                                                                                                a) Direitos de exploração de áreas Os  direitos  de  exploração  de  áreas  estão  relacionados  às  aquisições  das  carteiras  de  clientes  das regiões  do  Grande  ABC  de  São  Paulo  e  do  Estado  de  Minas  Gerais,  anteriormente  atendidas  por franquias da Microsiga e Logocenter. Estes direitos são amortizados de forma linear pelo prazo de  a  meses, segundo as expectativas de rentabilidades futuras, fundamentadas em laudos de avaliação emitidos  por  empresas  especializadas  independentes  que  utilizam  o  critério  de  fluxo  de  caixa descontado. b) Desenvolvimento de novos produtos O  desenvolvimento  de  novos  produtos  representa  os  gastos  incorridos  pela  Companhia  com  o desenvolvimento do software “Ginga TQTVD” que permitirá a implementação de aplicações interativas para a TV Digital, e que serão parte dos aportes previstos para a TQTVD. Em novembro de , a Companhia fechou uma associação com a Quality Software S.A. (“Quality”) objetivando  o  desenvolvimento  de  um  software  intermediário  (middleware)  denominado  “Ginga TQTVD”,  que  permite  a  implementação  de  aplicações  interativas  para  a  TV  Digital.  Em  decorrência desta associação a Companhia adquiriu, em janeiro de ,  quotas equivalentes a  do capital social  da  empresa  TQTVD  Software  Ltda.  (“TQTVD”).  Em  janeiro  de    a  participação  da  Totvs  no capital da TQTVD foi reduzido para , em função do desempenho obtido pela Quality Software S.A. (parceira  da  Totvs  nesse  empreendimento  no  desenvolvimento  do  produto,  conforme  cláusula contratual,  sendo  que  em    de  junho  de    a  Companhia  adquiriu  os    remanescentes, passando a deter a totalidade das quotas do capital da TQTVD.  Análise do valor recuperável de ativos  A Companhia avalia a recuperação do valor contábil dos ágios utilizando o conceito do “valor em uso”, através de modelos de fluxo de caixa descontado das unidades geradoras de caixa, representativas dos conjuntos  de  bens  tangíveis  e  intangíveis  utilizados  no  desenvolvimento  e  venda  de  diferentes soluções aos seus clientes.  O  processo  de  determinação  do  Valor  em  Uso  envolve  utilização  de  premissas,  julgamentos  e estimativas sobre os fluxos de caixa, tais como taxas de crescimento das receitas, custos e despesas, estimativas  de  investimentos  e  capital  de  giro  futuros  e  taxas  de  descontos.  As  premissas  sobre projeções  de  crescimento,  do  fluxo  de  caixa  e  dos  fluxos  de  caixa  futuro  são  baseadas  no  plano  de negócios da Companhia, aprovado anualmente pela Administração, bem como em dados comparáveis de  mercado  e  representam  a  melhor  estimativa  da  Administração,  das  condições  econômicas  que existirão  durante  a  vida  econômica  das  diferentes  Unidades  Geradoras  de  Caixa,  conjunto  de  ativos que proporcionam a geração dos fluxos de caixa. Os fluxos de caixa futuros foram descontados com base na taxa representativa do custo de capital. De forma consistente com as técnicas de avaliação econômica, a avaliação do valor em uso é efetuada por um período de  anos, e a partir de então, considerandose a perpetuidade das premissas tendo em vista a capacidade de continuidade dos negócios por tempo indeterminado.           As taxas de crescimento utilizadas para extrapolar as projeções em  de dezembro de , além do período  de    anos variaram  de    a .  Os  fluxos de  caixa  futuros  estimados  foram  descontados  a taxas  de  desconto  que  variam  de  ,    a  ,  ao  ano,  para  cada  unidade  geradora  de  caixa analisada.  As principais premissas usadas na estimativa do valor em uso são como segue:    Receitas – As receitas foram projetadas entre  e  considerando o crescimento da base de clientes das diferentes Unidades Geradoras de Caixa.    Custos  e  despesas  operacionais  –  Os  custos  e  despesas  foram  projetados  em  linha  com  o desempenho histórico da Companhia, bem como, com o crescimento histórico das receitas.  Investimentos de capital – Os investimentos em bens de capital foram estimados considerando a atual  infraestrutura  tecnológica  necessária  para  viabilizar  a  oferta  dos  serviços,  com  base  no histórico da Companhia.  As  premissaschave  foram  baseadas  no  desempenho  histórico  da  Companhia  e  em  premissas macroeconômicas  razoáveis  e  fundamentadas  com  base  em  projeções  do  mercado  financeiro, documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia.  O  teste  de  recuperação  dos  ativos  intangíveis  da  Companhia  não  resultou  na  necessidade  de reconhecimento de perda no exercício findo em  de dezembro de , visto que o valor estimado de  mercado  foi  superior  ao  valor  líquido  contábil  na  data  da  avaliação.  O  teste  de  recuperação  é realizado anualmente (Base setembro). . Obrigações sociais e trabalhistas Os saldos de salários e encargos a pagar são assim compostos:   Obrigações trabalhistas Salários a pagar Plano de previdência a pagar Férias a pagar PLR e Bônus Outros Obrigações sociais FGTS a pagar INSS a pagar Controladora Consolidado  de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de    .      .    .    .  .    .    .    .  .   .     .   .   .   .   .   .   .   .  .      .    .    .  .    .    .  .  .   .     .   .   .   .   .   .   .   .                                                                            . Empréstimos e financiamentos As operações de empréstimos e financiamentos podem ser assim resumidas: BNDES (a) FINEP (b) Contas garantidas e outras Passivo circulante  Passivo não circulante  Controladora Consolidado  de dezembro de     .         .                   .       .     .   de dezembro de  . .  . . .  de dezembro de       .           .           .       .         .       .   de dezembro de  . . . . . . Os montantes registrados no passivo não circulante em  de dezembro de  e  de dezembro de  apresentam o seguinte cronograma de vencimentos:    Passivo não circulante Controladora Consolidado  de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de        .       .     .  . . . .         .         .       .  . . . . Abaixo,  demonstramos  a  movimentação  dos  empréstimos  e  financiamentos  em    de  dezembro  de  e  de dezembro de : Controladora Consolidado  de dezembro de     .         .           .     de dezembro de  . .  .  de dezembro de       .           .               .     de dezembro de  . .  . Saldo no início do ano Juros Incorridos  Amortizações  Saldo em  de março a) BNDES – Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  Em  de agosto de  foi aprovada pelo Conselho de Administração a tomada de crédito junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento (BNDES), no valor de R., no âmbito do Programa para o Desenvolvimento  da  Indústria  Nacional  de  Software  e  Serviços  de  Tecnologia  da  Informação  – PROSOFT.  Em setembro de , foi disponibilizado à Companhia o montante de R., o qual possui como garantia  carta  de  fiança  bancária.  Em  abril  de    foram  disponibilizados  mais  R  .,  em complemento à tomada de crédito aprovada em .                                                                    O  empréstimo  tem  como  finalidade  o  financiamento  da  pesquisa  com  inovação  dos  produtos  de software, reposicionamento da marca e reestruturação dos canais de vendas, sendo remunerado com base  na  Taxa  de  Juros  de  Longo  Prazo    TJLP,  acrescida  de  juros  de  ,  ao  ano,  com  vencimentos semestrais. b) Desenvolvimento de software – FINEP – Financiadora de estudos e projetos  O referido empréstimo – contratado pela então controlada Datasul – é remunerado com base na Taxa de  Juros  de  Longo  Prazo,  acrescida  de  juros  de    ao  ano  e  está  garantido  por  cartas  de  fianças bancária. . Financiamento por arrendamento financeiro Os saldos de arrendamentos mercantis a pagar apresentam a seguinte composição: Controladora Consolidado  de dezembro de                                                       de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de    .   . .                      .   . .  HSBC Leasing CSI LEASING ITAÚ LEASING REAL LEASING BRADESCO LEASING Passivo circulante  Passivo não circulante  A Companhia contratou arrendamentos financeiros e contratos de arrendamento para vários itens do imobilizado. Esses arrendamentos têm prazos de renovação, mas não contemplam opções de compra e  cláusulas  de  reajuste  de  preço.  Os  pagamentos  futuros  mínimos  a  título  de  arrendamento,  nos termos dos arrendamentos financeiros e contratos de arrendamento juntamente com o valor presente dos pagamentos mínimos de arrendamento, são os seguintes em  de dezembro de : Dentro de um ano Um ano até cinco anos Mais que cinco anos Total de pagamentos mínimos de arrendamentos Menos valores que representam encargos financeiros Valor presente de pagamentos de arrendamento mínimos Controladora Consolidado Pagamentos mínimos     Valor presente dos pagamentos   Pagamentos mínimos     Valor presente dos pagamentos                                                                                                                                             . Debêntures a)  Descrição da operação Em  de agosto de , os acionistas aprovaram captação de R . através da emissão de até . (“Units”), representadas por certificados de depósitos de valores mobiliários, compostos por duas  debêntures  não  destacáveis,  sendo  uma  debênture  conversível  da  ª  série  e  uma  debênture conversível da ª série. Em    de  agosto  de  ,  com  o  intuito  de  detalhar  a  forma  de  cálculo  e  de  atualização:  (a)  da remuneração  das  debêntures  conversíveis  em  ações  de  ambas  as  séries  da  ª  emissão  privada  da Companhia  (“Debêntures”); (b) do prêmio de  não conversão das Debêntures; (c)  dos percentuais de conversão;  (d)  do  prêmio  sobre  o  preço  em  caso  de  conversão  obrigatória  das  Debêntures  a Companhia  celebrou  o  º  aditamento  ao  instrumento  particular  de  escritura  de  ª  emissão  de debêntures.  As debêntures da ª série serão remuneradas com base no IPCA acrescido de juros de , ao ano, limitados a TJLP acrescida de , ao ano, a serem pagos anualmente em  de agosto. As debêntures da  ª  série  serão  remuneradas  com  base  na  TJLP  acrescida  de  ,  ao  ano,  a  serem  pagos semestralmente em  de fevereiro e  de agosto.  A  Companhia  pagará  pro  rata  temporis  a  remuneração  devida  até  o  dia  do  efetivo  pagamento,  nas seguintes  hipóteses:  (i)  eventuais  conversões  de  debêntures;  (ii)  amortizações  programadas;  (iii) vencimento antecipado; e (iv) vencimento final ou liquidação das debêntures. As Units terão conversão obrigatória em ações ordinárias da Companhia, caso a partir da data de sua emissão, o  preço  médio  ponderado  de    dias  das  ações  da  Companhia,  calculado  nos  pregões  na Bolsa  de  Valores  de  São  Paulo  –  (“Bovespa”)  e  apurado  na  data  de  aniversário  das  Units,  em  cada período,  seja  maior  que  o  preço  médio  ponderado  por  volume  da  ação  da  Companhia,  também calculado nos pregões na Bovespa, no período compreendido entre  de junho a  de agosto de  (“período base”), acrescido do prêmio de  do valor ponderado das ações do mencionado período, durante  os  três  primeiros  aniversários  da  debênture,  reduzindose  para  ,    e    nos  anos subseqüentes.  Para  efeito  de  apuração  do  valor  ponderado  das  ações  do  período  base,  os  valores históricos  serão  atualizados  com  base  em  índices  definidos  na  escrituração  das  debêntures  e atualizados  com  base  na  média  geométrica  entre  o  IPCA      e  TJLP    para  o  número  de  dias corridos entre a data de apuração e a data de emissão. Caso  a  valorização  atinja  as  condições  acima  descritas  os  debenturistas  ficarão  obrigados  a converterem as debêntures, sendo que a conversão obrigatória somente poderá ocorrer após  anos da  data  de  sua  emissão, ou  seja,    de  agosto  de    (já  convertida),  em até    das  debêntures emitidas, até  em  (já convertida), até  em , e até   em . O preço de conversão, caso essa ocorra, também será o preço médio ponderado por volume das ações da  Companhia,  calculado nos  pregões  da  Bovespa  no  período  base,  acrescido de  prêmio  de    do valor  ponderado  das  ações  do  mencionado  período,  para  as  possíveis  conversões  a  se  realizarem  a partir de , reduzindose para  e  nos anos subseqüentes. Para efeito de apuração do valor         ponderado  das  ações  do  período  base,  os  valores  históricos  serão  atualizados  com  base  em  índices definidos na escrituração das debêntures. A  conversão  voluntária  das  debêntures,  a  critério  dos  debenturistas,  poderá  ser  efetuada considerando os  limites  percentuais  por ano e  preço  de  conversão,  descritos acima.  Não obstante  a esses percentuais máximos de conversão mencionados, os debenturistas poderão converter  dos títulos caso: i) um terceiro adquira mais de  das ações da Companhia ou ii) no caso do número de conselheiros independentes no Conselho de Administração da Companhia ser inferior a .  O preço de conversão será simultâneo e proporcionalmente ajustado sempre que houver aumento de capital.  A  escritura  das  debêntures  possui  cláusulas  de  vencimento  antecipado,  caso  não  sejam  cumpridas determinadas condições financeiras e não financeiras, além de outras obrigações acessórias. Em  de dezembro  o  de    e  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  encontravase  adimplente  com todas as condições estipuladas.  A  emissão  não  será  objeto  de  registro  perante  a  Comissão  de  Valores  Mobiliários,  uma  vez  que  as debêntures  emitidas  pela  Companhia  têm  como  característica  a  colocação  privada  restrita  aos acionistas da Companhia na data de emissão, sem qualquer esforço de venda no mercado em geral. b) Cláusula de “não conversão das debêntures”  Em  caso  de  não  conversão,  as  debêntures  farão  jus  a  um  prêmio  de  não  conversão,  sendo  para  as debêntures  da  ª  série  equivalente  à  diferença  entre  o  IPCA  acrescido  de  ,  ao  ano  e  a remuneração mencionada no acima, e para as debêntures da ª série equivalente a juros de , ao ano. O prêmio de não conversão das debêntures da ª série será corrigido pelo IPCA acrescido de , ao ano e da ª série serão corrigidos pela TJLP acrescida de , ao ano.  O prêmio de não conversão será pago em, no máximo  parcelas, e em até  anos contadas a partir do pagamento da última parcela do principal e juros ( de fevereiro de ). c) Saldo em  de dezembro de  e  de dezembro de   Em  de dezembro de  e  de dezembro de  o saldo era composto da seguinte forma: Emissão  Debêntures Encargos financeiros Anuais ª série ª série . . IPCA  , limitada à TJLP  , TJLP  , SubTotal Prêmio por não conversão Valor justo deconversões futuras Total Passivo circulante Passivo não circulante  Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo Preço Unitário , , Controladora e Consolidado  de dezembro de      .      .    .      .      .    .      .    .   de dezembro de  . . . . . . . .                                         O valor do montante de longo prazo possui prazo de vencimento conforme demonstrado abaixo:  Agosto de  Agosto de  Agosto de  Agosto de  Fevereiro de  em diante  de dezembro de   de dezembro de          .         .         .         .       .  . . . . . . Debêntures e  Prêmio de Não Conversão Controladora e Consolidado  de dezembro de       .           .                .     de dezembro de  . .  . Saldo no início do ano Juros Incorridos  Amortizações  Saldo em  e  Valor justo de conversões futuras Controladora e Consolidado  de dezembro de   de dezembro de  Saldo no início do ano Atualização a valor de mercado Reversões Saldo em  e  .          .                    .       .    . d) Conversão de debêntures  Primeira conversão  Em  de agosto de  o preço médio dos últimos de  dias das ações da Companhia superou o preço  médio  ponderado  do  “período  base”  corrigido  de  acordo  com  as  cláusulas  contratuais, consequentemente  foram  alcançados  os  parâmetros  que  tornam  obrigatória,  pelos  debenturistas,  a conversão de  das Units. Com base nesta conversão o Conselho de Administração aprovou, dentro do limite do capital autorizado do Estatuto Social da TOTVS, a emissão de . ações ordinárias, nominativas,  escriturais,  sem  valor  nominal,  ao  preço  de  emissão  de  R  ,  por  ação, consequentemente aumento no capital social da TOTVS no valor de R. mediante a amortização desse valor no saldo principal (Units) das debêntures. (vide nota a).  Em razão da emissão de ações aos debenturistas pelo valor de contrato que está abaixo do preço de mercado  a  Companhia  registrou,  em    de  agosto  de  ,  um  deságio  na  emissão  de  ações  que totalizou  R . que  foi registrado  como  despesa financeira no exercício desde  o momento que a probabilidade de conversão se tornou provável.                      Segunda conversão  Em  de agosto de  o preço médio ponderado dos últimos de  dias das ações da Companhia superou  o  preço  médio  ponderado  do  “período  base”  corrigido  de  acordo  com  as  cláusulas contratuais,  consequentemente  foram  alcançados  os  parâmetros  que  tornam  obrigatória,  pelos debenturistas, a conversão de  das Units. Com base nesta conversão o Conselho de Administração aprovou, dentro do limite do capital autorizado do Estatuto Social da TOTVS, a emissão de   ações ordinárias, nominativas, escriturais, sem valor nominal, ao  preço de  emissão de R , por  ação,  consequentemente  aumento  no  capital social  da  TOTVS  no  valor  de R.  mediante a amortização desse valor no saldo principal (Units) das debêntures. (vide nota a).  Em razão da emissão de ações aos debenturistas pelo valor de contrato que está abaixo do preço de mercado  a  Companhia  registrou,  em    de  agosto  de  ,  um  deságio  na  emissão  de  ações  que totalizou R. que foi registrado como despesa financeira desde o momento que a probabilidade de conversão se tornou provável. O  saldo  que  permanecia  no  passivo  até  a  ocorrência  da  conversão  foi  transferido  para  uma  conta patrimonial totalizando R. em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ) f) Avaliação de conversões futuras  Levando  em  consideração  as  cláusulas  constantes  da  escritura  de  emissão  de  debêntures  foi  feita  a avaliação, por meio do valor justo, da opção de conversão definida na referida escritura tendo sido o montante reconhecido após a avaliação da provável conversão de opção em ações da companhia em todas  as  tranches    com  base  na  melhor  estimativa  decorrente  do  modelo  econômico  utilizado  para esta avaliação (que considera o preço futuro das ações comparado com os preços estabelecidos para a conversão ("strike price") e demais variáveis previstas na escritura de debêntures, usando o método de Monte Carlo de precificação de opções na data de encerramento das demonstrações financeiras. Foram  levados  em  consideração  os  CPCs    (IAS  ),  e    (IAS  )  para  avaliação  da  transação  e também  os valores  reconhecidos.    Em    de  dezembro  de    a  companhia  possui  um  passivo  de R.  relacionado  as  tranches  não  exercidas(R  .  em    de  dezembro  de  )  ,  que  tem como contrapartida o resultado financeiro.  Em razão das premissas utilizadas para estes cálculos poderem variar ao longo do tempo a estimativa dos montantes que foi contabilizada poderá variar comparativamente aos valores reais no futuro.           . Obrigações por aquisição de investimentos Referemse  a  obrigações  de  parcelas  a  pagar  por  aquisição  dos  investimentos  efetuados  pela Companhia  e  suas  controladas,  negociadas  com  pagamento  parcelado.  Estão  registradas  no  passivo circulante e não circulante, conforme segue: Controladora Consolidado  de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de  YMF (a) Tools (a) Gens (a)   Techprod (a) Argentina Midbyte Techserv (a) TotalBanco Hery Datasul MG Datasul Saúde MG ERP Cedente Logmann TQTVD  SRC Mafipa Gens FDES Outras (a) Total Passivo circulante Passivo não circulante  . .      . . .    . . . .  . . .  .   .     .           .   .   .        .  .   .        .   .   .  . .      . . .    . . . .  . . .  .   .     .          .   .   .        .  .   .        .   .   .  (a)  Os índices de reajustes das parcelas variam de  a , do CDI. As parcelas registradas no passivo não circulante têm vencimento conforme demonstrado a seguir: Ano      Passivo não circulante Controladora Consolidado  de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de      .  .  .  .   .  . . .   .  . . . . . . . .   .  os valores registrados no passivo não circulante são ajustados a valor presente pela taxa de  a.a. em  (, em )                                                                                                     .  Provisões para obrigações legais vinculadas a processos judiciais a. Processos em andamento com provisão para contingências e obrigações legais vinculadas a processos judiciais A  Companhia  e  suas  controladas,  no  curso  normal  de  suas  operações,  estão  envolvidas  em  ações judiciais  sobre  questões  tributárias,  previdenciárias,  trabalhistas  e  cíveis.  A  Administração,  com  base em  informações  de  seus  assessores  jurídicos  e  análise  das  demandas  judiciais  pendentes,  constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas prováveis esperadas no desfecho das ações em curso, como segue: Provisão para Contingências Tributárias Civil Trabalhistas Controladora e Consolidado  de dezembro de   de dezembro de    . .  . . . A movimentação das provisões nos exercícios findos em  de dezembro de  e  de dezembro de , é como segue: Saldos em  de dezembro de  () Complemento de provisões () Atualização monetária  Reversão de provisão não utilizada Saldos em  de dezembro de  () Complemento de provisões () Atualização monetária  Reversão de provisão não utilizada Saldos em  de dezembro de  Tributárias Trabalhistas Cíveis Total .            .    .    . .    .     . .   .    . Abaixo  estão  demonstrados  os  depósitos  judiciais  vinculados  e  não  vinculados  a  processos provisionados, classificados no grupo de ativo não circulante. Depósitos judiciais Previdenciárias Tributárias Outros (Cíveis  Trabalhistas) Controladora e Consolidado  de dezembro de   de dezembro de  .   . . .  . O detalhe das principais ações cuja provisão foi contabilmente reconhecida é como segue:                                                                     Tributárias  A filial de Belo Horizonte da Companhia está discutindo, em duas ações de consignação em pagamento ajuizadas  contra  os municípios  de  Uberlândia e  Vitória,  se  eles  fazem  jus  a exigir  o  recolhimento  do Imposto sobre  Serviços  de  qualquer  natureza  –  ISSQN  às  alíquotas  que  variam  de    a  , ou  se  o imposto é devido ao município de Belo Horizonte no qual a alíquota é de . A  Companhia entende que o ISS é devido ao município de Belo Horizonte onde ocorre o desenvolvimento do serviço. Dessa forma,  a  Companhia  tem  efetuado  os  depósitos  judiciais  no  âmbito  das  referidas  ações  judiciais considerando  as  alíquotas  requeridas  pelos  municípios  e  registrando  provisão  para  contingência  no valor  equivalente  a  .  Em    de  dezembro  de  ,  a  provisão  reconhecida  para  essas  demandas judiciais totalizam R  (R em  de dezembro de ) e os depósitos judiciais efetuados até  de dezembro de  totalizavam R  (R. em  de dezembro de ).  Cíveis A Companhia figura como ré em ações indenizatórias ajuizadas por clientes para rescisão de contrato, cumuladas  com  indenização  por  perdas  e  danos,  assim  como,  de  ações  indenizatórias  ajuizadas  por agentes  de  negócios,  relativamente  a  rescisões  contratuais  cumuladas  com  cobrança  e  pedidos  de indenização.  Em    de  dezembro  de  ,  a  provisão  constituída  para  essas  demandas  totaliza  o montante de R  (R. atualizados em  de dezembro de ). Trabalhistas A  Companhia  possui  provisão  relativa  aos  processos  movidos  por  exempregados  e  de  empresas prestadoras  de  serviços,  onde  se  alega  redução  de  suas  comissões  sobre  vendas  e  serviços,  horas extras  e  equiparação  salarial.  O  valor  provisionado  é  de  R  .  em    de  dezembro  de   (R. em  de dezembro de ).           b)  Outros processos em andamento (Classificação de perda "Possível”) Adicionalmente,  a  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  de  outras  ações  cujo  risco  de  perda,  de acordo com os advogados externos responsáveis e a administração da Companhia, é possível, para os quais nenhuma provisão foi reconhecida, como segue: Natureza Previdenciárias Tributárias Cíveis Trabalhistas Controladora e Consolidado  de dezembro de   de dezembro de  . . . . . . . . . . A seguir o resumo das principais ações em andamento: Previdenciárias  Em  de maio de , foi ajuizada pelo INSS execução fiscal contra a Companhia no montante de R . (R . atualizados em  de dezembro de  e R. atualizados em  de dezembro de ),  referentes  às  contribuições  sociais  destinadas  a  terceiros  (SESC  e  SENAC)  incidentes  sobre  a remuneração paga a empregados que lhe prestaram serviços no período de março de  a julho de . A quantia de R. (R . atualizados até  de dezembro de , R. atualizados até  de dezembro de ) foi depositada em juízo em , e registrada no ativo não circulante. A Companhia apresentou Embargos à Execução e aguarda decisão de primeira instância.  A  Companhia  sucedeu  a  discussão  em  embargos  à  execução  fiscal    a inexigibilidade da NFLD , originalmente lavrada em face da Datasul S.A., cujo valor inicial é  de  R.(R  .  atualizados  até    de  dezembro  de    e  R.  atualizados  até    de dezembro de ). Referida notificação foi imposta pelo INSS em razão de suposta irregularidade em terceirização  de  serviços.  A  discussão  do  mérito  dos  embargos  encontrase  suspensa  ainda  sem decisão de primeiro grau.  Em  de junho de  foram lavrados autos de infração pelos fiscais da Secretaria da Receita Federal do  Brasil,  no  montante  de  R  .  (R  .  atualizados  até    de  dezembro  de    e  R. atualizados até  de dezembro de ) que objetivaram, em síntese: (i) uma suposta caracterização de  autônomos e  pessoas  jurídicas  como  segurados  empregados; e  (ii)  responsabilidade  solidária  por serviços  prestados  por  empresa  de  trabalho  temporário.  Os  autos  de  infração  foram  lavrados  em substituição  à  Notificação  Fiscal  de  Lançamento  de  Débito  nº  ,  de  ,  julgada nula por decisão da Quarta Câmara de Julgamento do Conselho de Recursos da Previdência Social.  A Companhia apresentou as respectivas impugnações aos autos de infração e aguarda a manifestação da Receita Federal.                           Tributárias  Como  resultado  de  procedimentos  de  fiscalização  da  Secretaria  da  Receita  Federal,  em  ,  foi lavrado pela Secretaria da Receita Federal auto de infração  no montante de R. (R . atualizado até  de dezembro de , R. atualizado até  de dezembro de ), relativos a questionamentos por ter deixado de adicionar ao seu lucro líquido tributável parte dos  lucros  a  ela  supostamente  disponibilizados  por  empresa  controlada  no  exterior  e  sobre amortização indevida, na apuração do lucro tributável, do valor do ágio apurado na incorporação da ABR pela Companhia nos anos calendário de  a . A Companhia apresentou impugnação em face  da  aludida  cobrança,  que  atualmente  aguarda  apreciação  pela  Delegacia  de  Julgamento  da Secretaria da Receita Federal.  A  Companhia  sofreu    (oito)  autuações  pela  Municipalidade  de  São  Paulo  para  exigência  do  ISS, relativo ao período de  a , no valor R (R . atualizados até  de dezembro de  e  R.  atualizados  até    de  dezembro  de  ).  As  autuações  foram  mantidas  na  esfera administrativa,  uma vez  que  a  Municipalidade  de  São Paulo entende  que  os  serviços  prestados  pela filial  de  Joinville  seriam  na  verdade  desenvolvidos  dentro  dos  limites  do  Município  de  São  Paulo. Atualmente  a  Companhia  aguarda  a  distribuição  dos  executivos  fiscais.  A  administração  e  os assessores jurídicos da  Companhia  entendem que o serviço é  todo desenvolvido na filial (Joinville) e consideram que o imposto foi devidamente recolhido naquele município. Como  resultado  de  procedimentos  de  fiscalização  da  Secretaria  da  Receita  Federal,  em  ,  a Companhia  sucedeu  o  auto  de  infração  lavrado  em  face  da  Datasul  S.A.,  no  montante  de  R. (R. atualizados até  de dezembro de  e R. atualizados em  de dezembro de ), relativos a questionamentos por ter deixado de  recolher na fonte o imposto de  renda sobre valores pagos  por  terceiros  aos  beneficiários  de  cartões  de  incentivos  instituídos  em  Plano  de  Marketing anteriormente  adotado.  A  Companhia  apresentou  impugnação  em  face  da  aludida  cobrança,  que atualmente aguarda apreciação pela Delegacia de Julgamento da Secretaria da Receita Federal. A Companhia sucedeu a discussão em  (cinco) Autos de Infração lavrado pela Secretaria da Receita Federal  em  face  da  RM  Sistemas  SA  em  .  As  autuações  têm  como  objeto  supostas divergências  na  apresentação  da  GFIP´sGRFP´s,  além  de  visar  o  recolhimento  de  contribuições incidentes  sobre  as  verbas  salariais  pagas  aos  empregados,  notas  fiscais  de  serviços  e  recibos  de patrocínio. As defesas foram apresentadas nas épocas próprias, aguardando apreciação pelo Conselho Administrativo  de  Recursos  Fiscais    CARF.  Eventuais  perdas  sofridas  nestas  autuações  serão suportadas  pelos  antigos  proprietários  da  RM  Sistemas  SA,  nos  termos  dos  contratos  de  venda  e compra  celebrados  com  a  Companhia.  Estas autuações  representam em    de dezembro  de    o total atualizado de R  Cíveis  A  Companhia  figura como  ré  em  ações ordinárias  ajuizadas  por  clientes  e  terceiros  para  rescisão  de contrato, cumuladas com indenização por perdas e danos, totalizando o valor de R . atualizados até  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ).           Trabalhistas  A  Companhia  é  parte  em  processos  movidos  por  exempregados  e  de  empresas  prestadoras  de serviços, nos quais são requeridos: pagamento de horas extras, reconhecimento de vínculo, º salário entre outros, totalizando o valor de R . atualizados até  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). c) Legislação vigente  De  acordo  com  a  legislação  em  vigor  no  Brasil,  os  impostos  federais,  estaduais  e  municipais  e  os encargos sociais estão sujeitos a exame pelas respectivas autoridades por períodos que variam de  a   anos.  As  legislações  nos  demais  países  em  que  as  controladas  da  Companhia  operam  possuem prazos prescricionais diferenciados. .  Patrimônio líquido a) Capital social Em    de  dezembro  de  ,  o  capital  social  da  Companhia  era  composto  por    ações ordinárias  nominativas  emitidas  e  totalmente  pagas  sem  valor  nominal  (  em    de dezembro de ), conforme demonstrado abaixo: Acionista LCEH Empreendimentos e Participações S.A. BNDES Participações S.A. Genesys Asset Managers, LLP Dynamo Administração de Recursos Ltda. Miguel Abuhab Laércio José de Lucena Cosentino Ernesto Mário Haberkorn Yafo Fundo de Investimento em Ações  HG Senta Pua Fia  Outros  de dezembro de   , , , , , , , , , , , Ações       .  .    de dezembro de  Ações    .  . . . .    , , , , , , , , , , , O  capital  autorizado  em    de  dezembro  de    é  de  R    Dentro  do  limite  do  capital autorizado,  poderá  a  Companhia,  mediante  deliberação  do  Conselho  de  Administração  aumentar  o capital  social  independentemente  de  reforma  estatutária.  O  Conselho  de  Administração  fixará  as condições  da  emissão,  inclusive  preço  e  prazo  de  integralização.  Dentro  do  limite  do  capital autorizado, o Conselho de Administração poderá deliberar a emissão de bônus de subscrição.  Adicionalmente,  dentro  do  limite  do  capital  autorizado  e  de  acordo  com  os  planos  aprovados  pela Assembléia Geral, o Conselho de  Administração poderá outorgar opção de  compra ou subscrição de ações a seus administradores e empregados, assim como os administradores e empregados de outras                                         sociedades  que  sejam  controladas  direta  ou  indiretamente  pela  Companhia,  sem  direito  de preferências para os acionistas. Conforme mencionado na nota , em função da conversão de debêntures em ações da Companhia, em  de agosto de , o conselho de administração da TOTVS aprovou a emissão de . ações ordinárias  nominativas,  escriturais,  sem  valor  nominal,  ao  preço  de  R  ,  por  ação,  com conseqüente aumento no capital social da TOTVS no valor de R  Em   de  fevereiro de , o Conselho de  Administração da  Companhia  homologou o aumento de capital de . (mil) ações ao preço de R, por ação, totalizando R , passando o capital social da Companhia a ser de R ., dividido em  ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal. Em    de  março  de  ,  a  Companhia  efetuou  o  desdobramento  de  ações,  no  qual,  cada  ação  de emissão da Companhia passou a ser representada por  (ações) que passaram a ser negociadas em  de março de . Em  de agosto de  o Conselho de Administração homologou o aumento de capital de  ações  ordinárias  nominativas,  escriturais,  sem  valor  nominal,  ao  preço  de  R,  por  ação, totalizando R b)  Reservas de capital Os  saldos  das  reservas  de  capital  em    de  dezembro  de    e    de  dezembro  de    foram compostos da seguinte forma: Reserva de ágio (a) Reserva de ágio por incorporação (b) Debêntures convertidas em ações (valor justo) (nota  (d)  (e)) Plano de outorga de ações  (nota )  de dezembro de   de dezembro de   .   .   .   .   .  . . . . . (a)  A  Reserva  de  ágio  no  montante  de  R  .  é  decorrente  de  integralizações  efetuadas  no exercício de . A reserva de capital poderá ser utilizada, conforme previsão legal, para:  i)  absorção de prejuízos que ultrapassem os lucros acumulados e as reservas de lucros;  ii)  resgate, reembolso ou compra de ações;  iii)  resgate de partes beneficiárias;  iv)  incorporação ao capital social; ou  v)  pagamento de dividendos a ações preferências, quando essa vantagem lhes for assegurada.                        c) Reserva legal  A  legislação  societária  brasileira  exige  que  as  sociedades  anônimas  apropriem    do  lucro  líquido anual para reserva de lucros, antes dos lucros serem distribuídos, limitando essa reserva até  do valor total do capital. d) Orçamento de capital destinação da reserva de retenção de lucros A proposta de orçamento de capital de  de dezembro de  da Diretoria da Companhia, aprovada pelo  Conselho  de  Administração  em    de  janeiro  de  ,  ad  referendum  da  Assembléia  Geral Ordinária,  destina  o  saldo  total  da  conta  de  reserva  para  retenção  de  lucros,  no  montante  de R., para as aplicações demonstradas abaixo: Aplicações:  Projetos de expansão, reposição de ativos e pesquisa e desenvolvimento. Total das aplicações   . . . . Fontes: Reserva de retenção de lucros em  de dezembro de  Caixa  estimado  a operacionais em  (não auditado) Total das fontes ser  gerado  nas  atividades . . . . . .                        .  Dividendos O Estatuto da Companhia prevê um dividendo mínimo obrigatório, equivalente a  do lucro líquido do  exercício,  ajustado  pela  constituição  de  reserva  legal,  conforme  preconizado  pela  legislação societária. Em  de dezembro de  o Conselho de Administração autorizou a distribuição de juros sobre o capital próprio aos acionistas  da Companhia no montante  de R .  (R . em ), a  ser imputado  no  dividendo  mínimo  obrigatório,  referentes  ao  exercício  findo  em    de  dezembro  de .  Lucro líquido do exercício da controladora Constituição da reserva legal (Artigo  da Lei nº. .) Lucro líquido após apropriação da reserva legal Dividendo mínimo obrigatório –  Dividendos adicionais propostos pela administração Dividendos propostos pela administração Forma de pagamento:  Juros sobre o capital próprio pagos  Dividendos Movimentação dos dividendos no Patrimônio Líquido: Dividendos referentes ao exercício anterior Dividendo mínimo obrigatório do exercício Total de dividendos subtraídos do Patrimônio Líquido Controladora  .  .  .  . . . . . . .  .  . . . . . . . . . Quantidade de ações em  de dezembro        Dividendo e juros sobre o capital próprio por lote de  ações – em reais R , R ,  Valores pós split de  de março de . O saldo de dividendos e juros sobre capital próprio a pagar de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ) inclui a distribuição do exercício demonstrada acima, assim como o saldo residual de exercícios anteriores. Os juros sobre capital próprio fazem parte dos dividendos, que para fins da legislação fiscal brasileira são  dedutíveis,  portanto  estão  sendo  apresentadas  em  linhas  distintas  demonstrando  o  efeito  do imposto de renda.  .  Cobertura de seguros A Companhia e suas controladas, com base na avaliação de seus consultores, mantêm coberturas de seguros  por  montantes  considerados  suficientes  para  cobrir  riscos  sobre  seus  ativos  próprios, alugados e os decorrentes de arrendamento mercantil e de responsabilidade civil.                                                  A política de seguro leva em conta a dispersão geográfica e o valor individual dos ativos utilizados e o fato  de  que  a  Companhia  e  suas  controladas  são  empresas  prestadoras  de  serviços;  logo,  é  menos dependente de ativos tangíveis do que uma empresa industrial. Os ativos segurados são os veículos, próprios e arrendados, e a edificação onde a  Companhia e suas controladas estão instaladas. Em  de dezembro de , os principais seguros contratados são: Ramo Seguradora Vigência De Até Limite Máximo de Responsabilidade Valor Total Segurado Compreensivo Empresarial Sul América   . . Responsabilidade Civil Geral Sul América   Veículos  Liberty Seguros   . . .  . . Instrumentos  Financeiros  e  Análise  da  sensibilidade  dos  ativos  e  passivos financeiros a)  Análise dos instrumentos financeiros A Companhia e suas controladas efetuaram avaliação de seus ativos e passivos financeiros em relação aos  valores  de  mercado,  por  meio  de  informações  disponíveis  e  metodologias  de  avaliação apropriadas. Entretanto, a interpretação dos dados de mercado e a seleção de métodos de avaliação requerem considerável julgamento e estimativas para se calcular o valor de realização mais adequado. Como  consequência,  as  estimativas  apresentadas  não  indicam,  necessariamente,  os  montantes  que poderão  ser  realizados  no  mercado  corrente.  O  uso  de  diferentes  hipóteses  de  mercado  eou metodologias pode ter um efeito relevante nos valores de realização estimados.  Os instrumentos financeiros da Companhia e de suas controladas são apresentados em atendimento à Deliberação  CVM  nº  ,  de    de  novembro  de  ,  que  aprovou  os  Pronunciamentos  Técnicos CPCs  (IAS ),  (IAS ) e  (IFRS ), e à Instrução CVM nº , de  de dezembro de .                É apresentada a seguir uma tabela de  comparação por classe  de valor contábil e  do valor justo  dos instrumentos financeiros da Companhia, apresentados nas Demonstrações Financeiras: Ativos Financeiros Caixa e Equivalentes de Caixa Títulos e Valores Mobiliários Contas a Receber, líquidas  Impostos a recuperar Outros ativos Total Passivos Financeiros Empréstimos e Financiamentos Arrendamentos Mercantis Debêntures e prêmio de não conversão Valor justo das debêntures conversíveis  Contas a pagar e fornecedores  Dividendos Impostos a pagar Outras obrigações Total Valor Contábil  de dezembro de   de dezembro de  Valor Justo  de dezembro de   de dezembro de       .         .       .         .         .     .       .         .       .         .         .     .       .         .       .         .         .     .       .         .       .         .         .     .       .                     .         .         .         .           .         .     .       .           .       .         .         .         .           .         .     .       .                     .         .         .         .           .         .     .       .           .       .         .         .         .           .         .     .  O valor justo dos ativos e passivos financeiros é incluído no valor pelo qual o instrumento poderia ser trocado  em  uma  transação  corrente  entre  partes  dispostas  a  negociar,  e  não  em  uma  venda  ou liquidação forçada. Os seguintes métodos e premissas foram utilizados para estimar o valor justo. •  Caixa e  equivalentes  de  caixa, contas  a receber de clientes, contas a pagar a fornecedores e outras  obrigações  de  curto  prazo  se  aproximam  de  seu  respectivo  valor  contábil  em  grande parte devido ao vencimento no curto prazo desses instrumentos. •  A parcela das debêntures conversíveis e as debêntures tiveram o seu valor contábil ajustado ao valor justo, conforme nota . b)  Mensuração do valor justo  A tabela a seguir apresenta uma análise dos instrumentos financeiros reconhecidos pelo valor justo, após o seu reconhecimento inicial. Estes instrumentos financeiros estão agrupados em níveis de  a , com base no grau em que o seu valor justo é cotado: a)  Nível  :  a  mensuração  do  valor  justo  é  derivada  de  preços  cotados  (não  corrigido)  nos mercados ativos, com base em ativos e passivos idênticos; b)  Nível : a mensuração do valor justo é derivada de outros insumos cotados incluídos no Nível , que são cotados através de um ativo ou passivo, direta ou indiretamente, como os preços ou derivada de preços; e c)  Nível : a mensuração do valor justo é derivada de técnicas de avaliação que incluem um ativo ou passivo que não possuem mercado ativo.                                                                Ativos Financeiros Nível  Nível  Nível  Aplicações Financeiras Passivos Financeiros Nível  Empréstimos E Financiamentos  Debêntures Valor justo das conversões futuras     .  Nível       .          .  Nível   .  c)  Análise da sensibilidade dos ativos e passivos financeiros A  Deliberação  CVM  nº.  ,  de    de  outubro  de    dispõe  que  as  Companhias  abertas  devem divulgar, em nota explicativa específica, informações qualitativas e quantitativas sobre todos os seus instrumentos financeiros, reconhecidos ou não como ativos ou passivos em seu balanço patrimonial.  Durante o exercício de , conforme nota explicativa nº , a Companhia reconheceu o impacto do valor justo das ações emitidas aos debenturistas, em função da conversão obrigatória das debêntures  em ações da Companhia, e projetou o impacto do valor justo das futuras conversões ( e ).  Portanto,  o  prêmio  de  não  conversão  de    das  debêntures  (  máximo  de  conversão)  foi estornado,  restando  provisionado  somente  o  prêmio  de  não  conversão  das  debêntures  não convertidas em ações . Os  instrumentos  financeiros  da  Companhia  são  representados  por  caixa  e  equivalentes  de  caixa, contas a receber, a pagar, debêntures, empréstimos e financiamentos, e estão registrados pelo valor de custo, acrescidos de rendimentos ou encargos incorridos, os quais em  de dezembro de  e  de dezembro de  se aproximam dos valores de mercado. Os principais riscos atrelados às operações da Companhia estão ligados a variação da TJLP e IPCA, para financiamentos junto ao BNDES e para as debêntures emitidas e CDI para aplicações financeiras. A instrução CVM nº. , de  de dezembro de , dispõe sobre a apresentação de informações sobre  instrumentos  financeiros,  em  nota  explicativa  específica,  e  sobre  a  divulgação  do  quadro demonstrativo de análise de sensibilidade. Conforme descrito na Nota , as debêntures emitidas pela Companhia são de caráter privado e tem características  próprias,  que  impossibilitam  a  obtenção  de  um  valor  de  mercado.  Dessa  forma,  a Companhia considera que o valor contábil das debêntures é o mais próximo do valor de mercado para esses títulos. Com  relação  aos  financiamentos,  referemse  a  operações  efetuadas  dentro  do  Programa  para  o Desenvolvimento da Indústria de Software e Serviços de Tecnologia da Informação  – PROSOFT, para os quais o BNDES considera as condições de cada Companhia, na obtenção do financiamento. Nessas condições, o valor registrado é o mais próximo do valor de mercado desses instrumentos financeiros. As  aplicações  com  CDI  estão  registrados  a  valor  de  mercado,  conforme  cotações  divulgadas  pelas respectivas instituições financeiras e os demais se referem, em sua maioria, a certificado de depósito bancário  e  operações  compromissadas,  portanto,  o  valor  registrado  desses  títulos  não  apresenta diferença para o valor de mercado.            Com  a  finalidade  de  verificar  a  sensibilidade  do  indexador  nas  aplicações  financeiras  ao  qual  a Companhia  estava  exposta  na  data  base  de    de  dezembro  de  ,  foram  definidos    cenários diferentes. Com base em projeções divulgadas por instituições financeiras, foi obtida a projeção do CDI para os próximos  meses, cuja média foi de , para o ano de  e este definido como cenário provável; a partir deste, foram calculadas variações de  e . Para cada cenário foi calculada a “receita financeira bruta”, não levando em consideração a incidência de tributos sobre os rendimentos das aplicações. A data base utilizada da carteira foi  de dezembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI com cada cenário. Operação Saldos em  de dezembro de  Risco Cenário Provável (I) Cenário II Cenário III Aplicações financeiras Receita financeira  R .  CDI , R . ,  R. , R. Com o objetivo de verificar a sensibilidade do indexador nas dívidas ao qual a Companhia está exposta na  data  base  de    de  dezembro  de  ,  foram  definidos    cenários  diferentes.  Com  base  nos valores da TJLP e IPCA vigentes em  de dezembro de , foi definido o cenário provável para o ano de  e a partir deste calculadas variações de  e . Para cada cenário foi calculada a despesa financeira bruta não levando em consideração incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato programado para . A data base utilizada para os  financiamentos  e  debêntures  foi    de  dezembro  de    projetando  os  índices  para  um  ano  e verificando a sensibilidade dos mesmos em cada cenário. Operação Financiamentos  BNDES Taxa sujeita à variação Debêntures Taxaíndice sujeitos às variações Saldo em  de dezembro de  R . R . Risco TJLP IPCA TJLP Cenário Provável (I) Cenário II Cenário III . . . . . . . . . . . . . . . A Companhia tem contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures, com cláusulas restritivas (“covenants”)  normalmente  aplicáveis  a  esses  tipos  de  operações,  relacionados  ao  atendimento  de índices econômicofinanceiros, geração de caixa e outros. Essas cláusulas restritivas foram atendidas e não limitam a capacidade de condução do curso normal das operações. Gestão de Risco Financeiro Os principais riscos de mercado a que a Companhia e suas controladas estão expostas na condução das suas atividades são:                                                                                              a) Risco de Liquidez O risco de liquidez consiste na eventualidade da Companhia e suas controladas não dispor de recursos suficientes  para  cumprir  com  seus  compromissos  em  função  das  diferentes  moedas  e  prazos  de liquidação de seus direitos e obrigações. O  controle  da  liquidez  e  do  fluxo  de  caixa  da  Companhia  e  suas  controladas  são  monitorados diariamente pelas áreas de Gestão da Companhia, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e a captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez para a Companhia e suas controladas. b) Risco de Crédito  Decorre  de  eventual  dificuldade  de  cobrança  dos  valores  dos  serviços  de  manutenção  e  serviços prestados a seus clientes e das vendas de licenças. A  Companhia  e  suas  controladas  também  estão  sujeitas  a  risco  de  crédito  proveniente  de  suas aplicações financeiras. O risco de crédito relativo à prestação de serviços e venda de licenças é minimizado por um controle estrito  da  base  de  clientes  e  gerenciamento  ativo  da  inadimplência  por  meio  de  políticas  claras referentes à concessão de serviços e venda de licenças.  Com relação ao risco de crédito associado às instituições financeiras, a Companhia e suas controladas atuam de modo a diversificar essa exposição entre instituições financeiras de primeira linha. c) Risco de Mercado i)  Risco  de  Taxas  de  Juros  e  Inflação:  O  risco  de  taxa  de  juros  decorre  da  parcela  da  dívida referenciada  ao  TJLP  e  IPCA  e  aplicações  financeiras  referenciadas  em  CDI,  que  podem  afetar negativamente as receitas ou despesas financeiras caso ocorra um movimento desfavorável nas taxas de juros e inflação. ii) Risco de Taxas de Câmbio: Decorre da possibilidade de perdas por conta de flutuações nas taxas de câmbio,  que  aumentem  os  passivos  decorrentes  de  empréstimos  e  compromissos  de  compra  em moeda estrangeira ou que reduzam os ativos decorrentes de valores a receber em moeda estrangeira. A  Companhia  e  suas controladas não possuem contratos com operações financeiras com derivativos (hedge cambial) para protegerse da variação cambial, uma vez que não possui operações com moeda estrangeira significativas. d) Operações com derivativos Com exceção da operação de derivativos embutidos descrito na nota , a Companhia não possui operações com derivativos.                 e) Gestão de capital O objetivo da gestão de capital da Companhia é assegurar que se mantenha um rating de crédito forte perante as instituições e uma relação de capital ótima, a fim de suportar os negócios da Companhia e maximizar o valor aos acionistas. A  Totvs  controla  sua  estrutura  de  capital  fazendo  ajustes  e  adequando  às  condições  econômicas atuais.  Para  manter  ajustada  esta  estrutura,  a  Companhia  pode  efetuar  pagamentos  de  dividendos, retorno de capital aos acionistas, captação de novos empréstimos, emissões de debêntures, emissão de notas promissórias e a contratação de operações com derivativos. Desde o exercício findo em  de dezembro de , não houve mudança nos objetivos, políticas ou processos de estrutura de capital. A Companhia inclui dentro da estrutura de dívida liquida: empréstimos, financiamentos e debêntures, menos caixa e equivalentes de caixa. Empréstimos e financiamentos, debêntures e arrendamento mercantil Obrigações por aquisição de investimentos  Caixa e equivalente de caixa   Títulos e Valores mobiliários Dívida líquida Controladora Consolidado  de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de       .       .       .       .         .                   .         .                   .         .       .              .         .       .              .  Patrimônio líquido      .       .       .       .  Patrimônio líquido e dívida líquida      .       .          .  Plano de outorga de opção de ações Os principais eventos relacionados ao plano são:   Em    de  novembro  de    a  Assembléia  Geral  Extraordinária  aprovou  o  Plano  de  Outorga  de Opção  de  Ações.  Esse  plano  é  administrado  pelo  Conselho  de  Administração  que  estabelece  os critérios  de  outorga  das  opções  de  ações  para  cada  categoria  de  profissionais  elegíveis,  definindo livremente, com base em indicação do Comitê de Remuneração e Direção de Recursos Humanos, quais os profissionais elegíveis que serão participantes, assim como a quantidade de ações que poderão ser adquiridas por cada um com o exercício das opções.  Em  de janeiro de , o Conselho de Administração aprovou a eleição dos participantes do plano e o número de ações que cada um poderá adquirir com o exercício das respectivas opções, totalizando . opções de ações, com preço de exercício de R,, correspondentes à média aritmética do valor unitário das ações verificado nos pregões dos  dias anteriores.                                                                             Em    de  janeiro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  a  concessão  da  ª  outorga  de opções  de  ações,  e  respectiva  eleição  dos  participantes  do  plano  e  número  de  ações  que  cada  um poderá  adquirir  com  o  exercício  das  opções,  totalizando  .  opções  de  ações,  com  preço  de exercício de R,, correspondentes à média aritmética do valor unitário das ações verificado nos pregões dos  dias anteriores.   Em    de  janeiro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  a  concessão  da  ª  outorga  de opções  de  ações,  e  respectiva  eleição  dos  participantes  do  plano  e  número  de  ações  que  cada  um poderá  adquirir  com  o  exercício  das  opções  totalizando  .  opções  de  ações,  com  preço  de exercício de R,, correspondentes à média aritmética do valor unitário das ações verificado nos pregões dos  dias anteriores.   Em    de  novembro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  a  concessão  da  ª  e  última outorga do plano de opção de ações da Companhia, a eleição dos participantes elegíveis a respectiva outorga  e  o  número  de  ações  que  cada  um  dos  participantes  poderá  adquirir  com  o  exercício  das opções, totalizando . opções  de ações ao preço de exercício de R,, correspondentes à média aritmética do valor unitário das ações verificado nos pregões dos  dias anteriores. Tal outorga possui  prazos de carência para o exercício das opções, quais sejam (i)  das opções poderão ser exercidas a partir de  de janeiro de  e (ii)  das opções poderão ser exercidas a partir de  de  janeiro  de  .  Com  a  aprovação  desta  outorga  a  Companhia  respeitou  o  limite  ,  de  ações destinadas  do  capital  social,  contados  da  data  de  aprovação  do  plano  pela  Assembléia  Geral Companhia, bem como declarou encerrado o Plano de Opções de Ações.  Em  de março de  ocorreu o split de ações, sendo que uma ação passou a representar cinco ações. O valor justo de cada opção concedida é estimado na data da concessão com base no modelo  BlackScholes de precificação de opções, que considerou as variáveis e resultados as seguintes: Precificação de Expectativa de: Premissas valor justo Taxa de  juros livre Prazo Outorga Opções  Dividendos Volatilidade de risco Maturidade ª ª ª ª ª , , , , e , ,, , e , , , , , , , , , , , , , , , ,  anos  anos  anos  anos  e  anos  Valores pós split de  de março de .                                           A movimentação das opções no período é demonstrada abaixo:  Controladora e Consolidado   de dezembro de  Preço Médio (R) Quantidade  de dezembro de  Preço Médio (R) Quantidade  ,  , Saldo de opções de compra no início do exercício Movimentações:  Exercida  Concedidas  Canceladas Saldo de opções de compras no fim do exercício  .   , , , ,      , , ,  Valores pós split de  de março de . O efeito acumulado no período findo em  de dezembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ), registrado como despesa de concessão de opções de compra de ação. O saldo acumulado na conta de reserva “plano de opções de ações” no patrimônio líquido possui saldo de R. (R . em  de dezembro de ). Em  de dezembro de  existiam . opções exercíveis, uma vez que já transcorreu o prazo de  meses da data da ª outorga.                                            .  Receitas e despesas financeiras As receitas e despesas financeiras incorridas nos períodos findos em  de dezembro de  e  foram como segue: Receitas financeiras Receitas de aplicações financeiras Variação monetária ativa Outras receitas financeiras Despesas financeiras Juros pagos ou incorridos Variação monetária passiva Comissões e Despesas bancárias Prêmio de não conversão Outras despesas financeiras Financeiras líquidas Controladora Consolidado  de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de          .           .           .          .                                                                .  . .                .           .          .          .                                                             .  . .        .  Plano de Previdência Privada – Contribuição definida A  Companhia  mantém  planos  de  previdência  privada  administradas  pelo  Itaú  Vida  e  Previdência  e HSBC, conforme abaixo: a) Itaú Vida e Previdência a Companhia Oferece  o  “Programa  de  Previdência  Complementar  TOTVS”,  no  qual  são  realizadas contribuições efetuadas pelos participantes e pela Companhia, descritas no Contrato de Adesão ao Programa. As contribuições são segregadas em:   Contribuição  Básica  –  contribuição  efetuada  pelo  participante,  correspondente  a    do salário; no caso de estatutários a contribuição varia de  a .   Contribuição  Voluntária  –  contribuições  efetuadas  exclusivamente  pelos  participantes,  não havendo contrapartida da empresa.   Contribuição da Empresa – correspondente a  da contribuição básica. A empresa poderá efetuar contribuições extraordinárias de valor e freqüências livres.                                                                         b) HSBC  Para  os  participantes  que  optaram  por  este  plano  de  Previdência,  a  empresa  assume  a  taxa administrativa  do  plano,  que  é  de    Sendo  as  contribuições  mensais  suportadas exclusivamente pelos participantes. As  parcerias  firmadas  são  segregadas  e  a  opção  do  participante  por  um  dos  planos  depende  do contrato firmado entre a instituição e a sua unidade. A natureza dos planos permite à Companhia, a qualquer momento, a suspensão ou descontinuidade permanente de suas contribuições, por sua única e exclusiva decisão. .  Lucro por ação Em atendimento ao CPC  (IAS ) (aprovado pela Deliberação CVM nº  – Resultado por Ação), a Companhia apresenta a seguir as informações sobre o lucro por ação para os períodos findos em  de dezembro de  e . O cálculo básico de lucro por ação é feito através da divisão do lucro líquido do exercício, atribuído aos detentores  de  ações  ordinárias  da  controladora,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações ordinárias disponíveis durante o exercício. O  lucro  diluído  por  ação é  calculado  através  da  divisão  do  lucro  líquido  atribuído  aos  detentores  de ações  ordinárias  da  controladora  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  disponíveis durante o exercício mais a quantidade média ponderada de ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas em ações ordinárias.  Os quadros abaixo apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos lucros básico e diluído por ação: Resultado básico por ação Numerador Lucro líquido do exercício atribuído aos acionistas da Companhia Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações ordinárias Resultado básico por ação Controladora Consolidado  de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de  . . . . . R, . R, . R, . R,                                                                         Resultado diluído por ação Numerador Lucro líquido do exercício atribuído aos acionistas da Companhia Denominador  (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações ordinárias Efeito da diluição                      Opções de Ações                     DebênturesMédia ponderada de número de ações ordinárias ajustada pelo efeito da diluição Resultado diluído por ação Controladora Consolidado  de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de  . . . . . . . . . . . R, . . . R, . . . R, . . . R, Não houve outras transações envolvendo ações ordinárias ou potenciais ações ordinárias entre a data do balanço patrimonial e a data de conclusão destas Demonstrações Financeiras .  Despesas por Natureza Em  atendimento  ao  CPC    (IAS  )  (aprovado  pela  Deliberação  CVM  nº    –  Apresentação  das Demonstrações  Financeiras),  a  Companhia  apresenta  a  seguir  as  informações  sobre  as  despesas operacionais por natureza para os exercícios findos em  de dezembro de  e . Insumos Pessoal Depreciação Aluguéis Outras Soma Controladora Consolidado  de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de  . . . . . . . . . . .   . . . . .  .     . . . . . .                                                                                                                               .  Receita Bruta de vendas  Em cumprimento a legislação societária brasileira (art.  da lei .) a Companhia apresenta a seguir a Receita Bruta e as respectivas deduções para apuração da receita líquida apresentada na Demonstração de Resultados. Receita bruta  Taxas de licenciamento  Serviços  Manutenção Deduções   Impostos incidentes sobre vendas  Cancelamentos Receita Líquida Controladora Consolidado  de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de  . . .   . . .   . . . . . .      .   .  Eventos Subsequentes Em    de  janeiro  de  ,  a  Fundação  Petrobrás  de  Seguridade  Social  (“PETROS”)  passou  a  deter , do capital desta companhia.                                                           