. Contexto Operacional A TOTVS S.A., (“Controladora”, “TOTVS”, ou “Companhia”) é uma sociedade anônima de capital aberto, com sede na Av. Braz Leme, . º andar, na cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, tendo suas ações negociadas no Novo Mercado da BM&F BOVESPA  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros. A  Companhia  tem  por  objeto  o  desenvolvimento  e  a  comercialização  de  software  de  gestão,  plataforma  de produtividade e colaboração, bem como a prestação de serviços de implementação, consultoria, assessoria e manutenção.  Com  a  aquisição  da  Bematech  em  ,  a  Companhia  passou  a  consolidar  as  atividades  de industrialização  e  comercialização  de  hardware,  combinando  soluções  especializadas  de  sistemas  de  gestão, ponto de venda (POS), automação comercial, soluções fiscais, ecommerce, mobilidade, meios de pagamento e plataforma  de  colaboração.  As  soluções  desenvolvidas  pela  Companhia  e  suas  controladas  são  segmentadas conforme setor da economia, produzindo uma maior relevância das aplicações dentro do contexto de negócio dos nossos clientes, tanto em processos de backoffice quanto em processos específicos aos respectivos setores.As Informações Financeiras Intermediárias individuais e consolidadas da TOTVS foram aprovadas em Reunião do Conselho de Administração realizada em  de outubro de .  Todos os valores apresentados nestas Informações Financeiras Intermediárias estão expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outro modo. Devido aos arredondamentos, os números apresentados ao longo deste documento podem não perfazerem precisamente aos totais apresentados. Os dados não financeiros incluídos neste relatório, tais como número de clientes, ticket médio, market share, entre outros, não foram objeto de revisão por parte de nossos auditores independentes. .  Apresentação das informações intermediárias e resumo das principais políticas, premissas e estimativas contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas informações financeiras intermediárias foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados. Estas informações financeiras não incluem todos os requerimentos de demonstrações contábeis anuais ou completas e, dessa forma, devem ser lidas em conjunto com as demonstrações contábeis completas da Companhia do exercício findo em  de dezembro de .   Base de Preparação  As  informações  financeiras  foram  preparadas  utilizando  o  custo  histórico  como  base  de  valor,  exceto  pela valorização  de  certos  ativos  e  passivos  como  aqueles  advindos  de  combinações  de  negócios  e  instrumentos financeiros, os quais são mensurados pelo valor justo.  (a) Informações financeiras consolidadas As  informações  financeiras  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo  o  CPC    (R)  (IAS  )  aplicáveis  à elaboração das informações intermediárias e estão sendo apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários aplicáveis às Informações Trimestrais – ITR. (b) Informações financeiras individuais As informações financeiras individuais da controladora foram elaboradas de acordo com o CPC  (R) aplicável à elaboração das informações intermediárias, e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários aplicáveis às Informações Trimestrais – ITR e são divulgadas em conjunto               com as informações financeiras consolidadas. (c) Mudanças nas políticas contábeis e divulgações Não há novos pronunciamentos ou interpretações de CPCsIFRS vigendo a partir de  que poderiam ter um impacto significativo nas informações financeiras trimestrais da Companhia.   Informações Financeiras Intermediárias Consolidadas As Informações Financeiras Intermediárias Consolidadas incluem as operações da Companhia e das seguintes empresas controladas e coligadas, cuja participação percentual na data do balanço é assim resumida: Participação direta: Razão Social TOTVS Serviços Ltda. TOTVS Nordeste Software Ltda. TOTVS Brasília Software Ltda. TQTVD Software Ltda. TOTVS Ventures Participações Ltda. TOTVS Argentina S.A. Datasul Argentina S.A. TOTVS México S.A. Datasul S.A. de CV. TOTVS Corporation TOTVS Incorporation Virtual Age Soluções em Tecnologia Ltda. Neolog Consultoria e Sistemas S.A. Ciashop  Soluções para Comércio Eletrônico S.A. TOTVS Resultados em Outsourcing Ltda. (a) Bematech S.A. Sede BRA BRA BRA BRA BRA ARG ARG MEX MEX BVI USA BRA BRA BRA BRA BRA Denominação Utilizada TOTVS Serviços TOTVS Nordeste TOTVS Brasília TQTVD TOTVS Ventures TOTVS Argentina Datasul Argentina TOTVS México Datasul México TOTVS Corporation TOTVS Inc. Virtual Age Neolog Ciashop RO Bematech  de Participação Obs.      , , , , , , , , , , , , , ,  , , , , , , , , , , , , , , , , , Investidora Obs.      de Participação Participação indireta: Razão Social DTS Consulting Partner, SA de CV W&D Participações S.A. PC Informática S.A. RMS Software S.A. Webstrategie Software Ltda. Kerina Software Ltda. Bematech Ásia Co.Ltd. Sede Denominação Utilizada MEX  Partner BRA  W&D BRA  PC Informática BRA  RMS BRA  Webstrategie BRA  Kerina TWN  Bematech Ásia Bematech Argentina S.A.  ARG  Bematech Argentina TOTVS México TOTVS Brasília W&D TOTVS Nordeste RMS TQTVD Bematech S.A. Bematech S.A. e Bematech Inter. Corp. CMNet Soluções em Informática e Agência de Viagens e Turismo S.A. Misterchef Sistemas de Automação Ltda. (b) Bematech Internacional Corp. Logic Controls, Inc  FICE  Bematech Foshan Shunde Ltd. CMNet Participações S.A. CM Soluciones – Argentina CMDIR  Soluções Informática, Lda  Portugal CM Soluciones – Chile CMNet España RJ Participações S.A. BRA  CMNet Soluções Bematech S.A. Logic Controls BRA  Misterchef EUA  BIC EUA CHN  FICE BRA  CMNet Partipações ARG  CMNet Argentina PRT  CMNet Portugal CHL  CMNet Chile ESP  CMNet Espanha BRA  RJ Participações Bematech S.A. Bematech S.A. Bematech Inter. Corp. Logic Controls, Inc Bematech S.A. CMNet Participações CMNet Participações CMNet Participações  CMDIR  Soluções Bematech S.A. , , , , , , , , ,  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,                                                                                        R.J. Consultores en Sistemas de Información S.C. R.J. Consultores e Informática Ltda. National Computer Corporation (c) MEX  RJ México RJ Participações BRA  RJ Consultores JV Russia RUS RJ Participações TOTVS México , , , , ,  (a)  Em  de agosto de , a TOTVS vendeu  do capital social da TOTVS Resultados em Outsourcing Ltda. (TOTVS RO), empresa focada na prestação de serviços de BPO (Business Process Outsourcing) de recursos humanos,  para  a  empresa  Propay  S.A.  pelo  valor  de  R.,  sendo  R.  recebidos  à  vista  e  um pagamento variável de até R. conforme metas estabelecidas a serem desembolsadas em  meses a partir de  de agosto de . (b)  Em  de agosto de , conforme deliberado em Assembleia Geral Extraordinária da Bematech S.A., foi aprovada a incorporação da Misterchef. (c)  No dia  de julho de , a TOTVS México e TOTVS S.A. adquiriram, respectivamente, , e , das ações da empresa russa National Computer Corporation (NCC).  O investimento nesta nova empresa visa uma parceria para desenvolver e levar para o mercado russo um sistema de gestão com uma combinação única  de  características  como  confiabilidade,  segurança,  integridade  de  dados,  continuidade,  alto desempenho e escalabilidade já presentes nas soluções da TOTVS. Todos os saldos e transações entre as empresas foram eliminados na consolidação. Para fins de comparação dos resultados consolidados entre  e , devem ser consideradas as datas de aquisição  de  cada  subsidiária.  Dessa  forma,  as  informações  financeiras  de    de  setembro  de    não contemplam os resultados de Bematech, que passaram a ser consolidados a partir de novembro de .   Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas As estimativas e premissas contábeis são continuamente avaliadas e baseiamse na experiência histórica e em outros  fatores,  incluindo  expectativas  de  eventos  futuros,  consideradas  razoáveis  para  as  circunstâncias.  As estimativas contábeis raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. No período de nove meses findos em  de setembro de , não houve alterações nas estimativas e premissas que  apresentassem  um  risco  significativo,  com  probabilidade  de  causar  um  ajuste  relevante  nos  valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, em relação às últimas demonstrações financeiras anuais. . Instrumentos Financeiros e análise de sensibilidade de ativos e passivos financeiros A  Companhia  e  suas  controladas  efetuaram  avaliação  de  seus  ativos  e  passivos  financeiros  em  relação  aos valores de mercado, por meio de informações disponíveis e metodologias de avaliação apropriadas. No período de nove meses findo em  de setembro de  não ocorreram fatos ou situações de mercado que possam impactar os instrumentos financeiros e gestão de risco da Companhia daquelas apresentadas no último exercício findo em  de dezembro de .    Análise de sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os instrumentos financeiros da Companhia são representados por caixa, equivalentes de caixa, contas a receber, contas a pagar, debêntures, empréstimos e financiamentos, e estão registrados pelo valor de custo, acrescidos                      de  rendimentos ou encargos incorridos, os quais em   de  setembro  de  e   de  dezembro de    se aproximam do valor de mercado.  Os principais riscos atrelados às operações da Companhia estão ligados à variação do Certificado do Depósito Interbancário (CDI) para as aplicações financeiras e a variação da Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP) e Índice de Preço  ao  Consumidor  Amplo  (IPCA),  para  financiamentos  junto  ao  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e para as debêntures emitidas. a)  Ativos Financeiros Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras ao qual a Companhia estava exposta  na  data  base  de    de  setembro  de  ,  foram  definidos  três  cenários  diferentes.  Com  base  em projeções divulgadas por instituições financeiras, o CDI médio projetado foi de , para o ano de  e este definido como cenário provável (cenário I). A partir deste, foram calculadas variações de  (cenário II) e  (cenário III). Para  cada  cenário  foi  calculada  a  “receita  financeira  bruta”,  não  levando  em  consideração  a  incidência  de tributos sobre os rendimentos das aplicações. A data base utilizada da carteira foi de  de setembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI com cada cenário. Operação Saldos em  Risco Redução Cenário Provável I Cenário II Cenário III Aplicações financeiras Receita financeira estimada b)  Passivos Financeiros R . CDI (d) , R . , R . , R . Com o objetivo de verificar a sensibilidade do indexador nas dívidas ao qual a Companhia está exposta na data base de  de setembro de , foram definidos três cenários diferentes. Com base nos valores da TJLP e IPCA vigentes em  de setembro de , foi definido o cenário provável (cenário I) para o ano de  e a partir deste foi calculada variações de  (cenário II) e  (cenário III). Para cada cenário foi calculada a despesa financeira bruta não levando em consideração a incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato programado para . A data base utilizada para os financiamentos e debêntures foi de  de setembro de , projetando os índices para um ano e verificando a sensibilidade dos mesmos em cada cenário. Operação Financiamentos  BNDES Despesa Financeira estimada Saldo em  R . R  Risco   Aumento TJLP (a)   UMBND(b) Cenário Provável I Cenário II Cenário III , , R . , , R . , , R . Debêntures Despesa Financeira estimada R . R .   Aumento IPCA (c) TJLP (a) CDI (d) , , , R . , , , R . , , , R . (a) Taxa de Juros de Longo Prazo (b) UMBND – unidade monetária BNDES. (c) Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (d) Certificado de Depósito Interbancário                                                                                       Ativos financeiros ao valor justo Os investimentos em startups feitos pela Companhia, através da TOTVS Ventures, tem estratégia de médio prazo, com saída planejada para o momento em que os retornos financeiros esperados sejam atingidos. Por trataremse de startups de capital fechado e não terem preços cotados em mercado ativo, o valor justo para estes investimentos serão mensurados através de técnicas de avaliação praticadas pelo mercado, incluindo fluxo de caixa descontado utilizando taxas baseadas na taxa de juros do mercado e no prêmio de risco específico para cada investimento. Em  de setembro de  o valor justo para estes investimentos totalizava R   . Caixa e equivalentes de caixa O caixa e os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender aos compromissos de caixa de curto prazo,  aos  investimentos  estratégicos  da  Companhia,  podendo  ainda  serem  utilizados  para  outros  fins.    Os valores  mantidos  em  caixa  e  equivalentes  de  caixa  são  resgatáveis  em  prazo  inferior  a    dias  da  data  das respectivas operações. Disponibilidades Equivalentes de caixa      Operações compromissadas      CDB Controladora Consolidado  .   .   .   .  . . . .  .   .   .  . . . . .  .   .   .  . A Companhia tem políticas de investimentos financeiros que determinam que os investimentos se concentrem em  valores  mobiliários  de  baixo  risco  e  aplicações  em  instituições  financeiras  de  primeira  linha  e  são substancialmente remunerados com base em percentuais da variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), que tiveram uma remuneração média mensal de , do CDI no período de nove meses findo em  de setembro de .  .  Contas a receber de clientes A seguir apresentamos os montantes a receber no mercado interno e externo: Mercado interno Mercado externo Contas a receber bruto  Provisão para crédito de liquidação duvidosa Contas a receber líquido Ativo circulante Ativo não circulante Controladora   .  .  .   .  .      .  .  .   . .  .  Consolidado  . . .  .  .   .     .  .    .     .   .  .                                                                  A seguir apresentamos os montantes a receber líquidos da provisão para créditos de liquidação duvidosa, por idade de vencimento (aging list), em  de setembro de  e  de dezembro de : A vencer  Títulos Vencidos  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  mais de  dias  Contas a receber bruto  Provisão para crédito de liquidação duvidosa  Contas a receber líquido Controladora Consolidado  .    .    .    . . . . . . . .  .  .     .     .     .     .     .    .  . . . . . . . .  .  .   .   .   .  .  . .  . A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é como segue: Saldo inicial Complemento de provisão Valores baixados da provisão Saldo final  Controladora . .  .   Consolidado . .  . A Administração acredita que o risco relativo às contas a receber de clientes em geral é minimizado pelo fato de a  composição  de  clientes  da  Companhia  ser  diluída,  com  exceção  do  distribuidor  logístico  da  controlada Bematech e alguns clientes de grande porte, que representavam , do contas a receber consolidado em  de setembro de .  A Companhia não requer garantias sobre as vendas a prazo. Excepcionalmente neste trimestre foi constituída provisão para crédito de liquidação duvidosa do saldo total de um projeto no valor de R. pelo risco de crédito de um cliente de grande porte no segmento de serviços. .  Estoques A seguir apresentamos a composição dos estoques da controlada Bematech em  de setembro de : Produtos acabados  Produto em elaboração Matériaprima  Produtos para revenda e outros Peças para assistência técnica  Provisão para ajuste a valor de realização    Consolidado   Consolidado  .  . . .  .  .      .     .     .       .                                                                                    . Tributos a recuperar A seguir apresentamos os montantes de tributos a recuperar: Imposto sobre circulação de mercadorias e prestação de serviços – ICMS (a) Imposto sobre produtos industrializados (IPI) Imposto de renda retido na fonte Contribuição social retido na fonte PIS e COFINS retidos na fonte Outros Circulante Não circulante Controladora Consolidado       . .   . .     .      .   . .       .  . . . . . . . . .  .  .  .  . . .  .  (a)  A controlada Bematech utiliza o benefício de ICMS para investimentos outorgados pelo Estado do Paraná, os quais visam elevar o desenvolvimento de produtos com conteúdo tecnológico, desde que cumpridos os requisitos contemplados na Legislação Federal, especialmente o de realizar dispêndios em pesquisa e desenvolvimento. A concessão de crédito presumido do ICMS equivalente ao valor devido na saída de produtos, limitado ao valor do débito de ICMS do respectivo período.  . Tributos sobre o Lucro O imposto de renda e a contribuição social, correntes e diferidos, foram computados de acordo com as alíquotas vigentes. O imposto de renda e contribuição social diferidos são calculados sobre as diferenças temporárias e prejuízo fiscal acumulado eou base negativa da contribuição social.     Reconciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais do imposto de renda e contribuição social é demonstrada a seguir:                                           Lucro antes da tributação Imposto de renda e contribuição social à taxa nominal combinada de  Ajustes para demonstração da taxa efetiva Equivalência patrimonial Lei .  Incentivo à P & D  Subvenção para Investimento Efeito de controladas com alíquotas diferenciadas Juros sobre capital próprio Participação de administradores Contas a receber consideradas incobráveis  PAT (Programa de Alimentação do Trabalhador) Plano de outorga de opções Outros Despesa de imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos Taxa efetiva Controladora Consolidado  .  .  .  .     . .   .          , . .   .          ,  . .  .        .  ,  .   .          ,   Composição do imposto de renda e contribuição social diferidos Decorrentes de diferenças temporárias: Diferença entre base fiscal e contábil de ágio Benefício fiscal pela amortização de ágio Alocação de intangíveis Provisão para comissões Receitas ou faturamento antecipados Provisão para créditos de liquidação duvidosa Provisão para contingências e outras obrigações Provisão para perdas em estoque e garantias Prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social  Ajustes a valor presente Outras Imposto de renda e contr. social diferidos líquidos Controladora Consolidado     .   .  . .   . . . .     .      .    .   . . . .   .  . . . . . . . .      .      .  .    .   .   .  . . A Companhia está apresentando o imposto de renda diferido de forma liquida no ativo não circulante.   Movimentação do Imposto de Renda e Contribuição Social Diferido: Em º de Janeiro  Despesa da demonstração do resultado  Imposto relacionado com outros resultados abrangentes  Outros  Em  de Setembro .  .  . . . .  . Controladora Consolidado                                                                                                                                              . Saldos e transações com partes relacionadas As transações com partes relacionadas são realizadas em condições e preços de mercado estabelecidos entre as partes, dos quais os saldos entre Controladora e controladas são eliminados para fins de consolidação.   Créditos e obrigações com controladas e coligadas Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  os  saldos  das  transações  com  partes  relacionadas classificadas  como créditos  e  obrigações  com empresas  ligadas  no  ativo  e  passivo  não  circulante  podem ser assim demonstrados: ATIVO TOTVS Brasília TOTVS RO Ciashop TQTVD PC Sistemas PASSIVO TOTVS Serviços TQTVD TOTVS Nordeste TOTVS Ventures PC Sistemas Controladora     .   .       .  .   .       Os  valores  referemse  a  contas  a  pagar e  receber  entre  empresas controladas,  sem  remuneração  e  ou  data prevista de vencimentos e são relacionados a operações de mútuo.  Não ocorreram operações relevantes de compra e venda ou prestação de serviços entre empresas controladas ou entre as controladas e a controladora.    Transações ou relacionamentos com acionistas e pessoalchave da administração a)  Acionistas A Companhia mantém contratos de locação de imóveis com empresas cujo alguns dos proprietários fazem parte do quadro acionário da TOTVS. O valor do aluguel pago no período findo em  de setembro de  foi de R. (R. em  de setembro de ), em linha com os valores de mercado. Os contratos têm vigência de  meses e são reajustados pelo IGPM, a cada  meses. Além dos contratos de locação, a Companhia fechou contrato com a VIP VII – Empreendimentos e Participações Ltda., empresa formada por alguns acionistas e também membros da administração diretos e indiretos da TOTVS para a construção e locação da nova sede social, cujo objetivo é integrar as instalações da empresa na cidade de São Paulo durante o período mínimo de  anos a partir da data de entrega prevista para março de . O montante  estimado  para  pagamento  dos  alugueis  nos  primeiros    anos  é  de  R.,  negociado  em condições  usuais  de  mercado.  Outras  informações  sobre  este  contrato  poderão  ser  lidas  no  comunicado  ao mercado divulgado no dia  de outubro de .                                     Alguns acionistas e também administradores da Companhia possuem, de forma direta ou indireta, , das ações da Companhia em  de setembro de  (, em  de dezembro de ), sendo a participação indireta realizada através da LCEH Empreendimentos e Participações S.A. A Companhia e sua controlada Bematech mantém também operações de empréstimos e financiamentos (Nota )  e  de  debêntures  (Nota  ),  transações  efetuadas  substancialmente  com  o  Banco  Nacional  de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), que em  de setembro de  detinha , do Capital da Companhia. b)  PessoalChave da administração O Itaú Unibanco figura como parte relacionada da Companhia por meio de um dos membros independente do Conselho de Administração. Os saldos e transações envolvendo as empresas do Grupo Itaú Unibanco, em  de setembro de , correspondem a R. (R. em  de dezembro de ) de aplicações financeiras, R (R. em  de setembro de ) referente a contratos de fiança e escriturações de ações, apólice de seguros entre outros e R. (R. em  de setembro de ) referente a cessão de direitos de uso de sistemas e suporte técnico prestado pela TOTVS, sendo todos os contratos realizados em condições usuais de mercado. A Companhia possui ainda contrato não oneroso referente à gestão do plano de previdência privada com o Itaú Vida e Previdência S.A.   Remuneração dos administradores As despesas com remuneração dos principais executivos e administradores da Companhia e suas controladas, são resumidas como segue: Benefícios de curto prazo aos administradores   Salários, honorários e encargos sociais Previdência privada Bônus variáveis Pagamentos com base em ações  Controladora Consolidado         .   .  . .   . . . .  . .  .   .  . . . .                                                              . Investimentos Os detalhes dos investimentos em sociedades controladas e coligadas estão a seguir apresentados: Informações Contábeis resumidas das controladas em  de setembro de  Equivalência Patrimonial (controladora) dos exercícios findos em: TOTVS Serviços TOTVS Nordeste TOTVS Brasília TOTVS Argentina TOTVS México TQTVD TOTVS Inc. Datasul Argentina TOTVS Agroindústria (a) PRX (a) TOTVS RO TOTVS Ventures Ciashop (c) Virtual Age (c) Neolog (b) (c) Makira II (a) Bematech (b) (c) Ativo . . . . . . .     . . . .  . Passivo  . . . . .       . . .  . Patrimônio líquido . . . . . . .     .  .   Receita Bruta . . . . . .     .  . . .  .  . Resultado do . exercício  .        .   .   .     .  .        .   .   .   . . .         .    )       Saldo de Investimentos em:   . . . . . . .     . . . .  .  .   .   .   .      .   .                .   .   .   .   .    .  .  (a)  Empresas incorporadas durante o exercício de . (b)  Combinação de negócios em . (c)  O ágio das adquiridas estão apresentados na composição do Investimento na controladora. A diferença entre o resultado das adquiridas e o saldo de equivalência patrimonial referese à amortização dos intangíveis alocados na determinação do valor justo dos ativos das respectivas adquiridas. A movimentação da conta de investimentos no período de  nove meses findo em  de setembro de  é como segue: Dividendos  Equivalência Reclassificação  TOTVS Serviços TOTVS Nordeste TOTVS Brasília TOTVS Argentina TOTVS México TQTVD TOTVS Inc. Datasul Argentina TOTVS RO TOTVS Ventures Ciashop Virtual Age Neolog  Bematech  Investimentos   .   .   .   .     .   .      .   .  .   .   .   .    Adição (Baixa)   . . .  .        . Ciashop Provisão para perdas                      Variação Cambial     .           .  .      .   .  .                 . . . . . . .   . . . . . .         Total Investimentos    .     .                                                                      . Imobilizado Os detalhes do ativo imobilizado da Companhia estão demonstrados nos quadros abaixo: Computadores e softwares   Veículos Móveis e utensílios Instalações, Máquinas e Equipamentos   Outros Controladora Total do Imobilizado  .     .            .    .  .  .     .             .    .  .  .                  .    .  .  .                 .    .  .  .   .            .  .  .  .   .        .  .  .              .     .            .     .     .                     .            .     .  . . . . .  .     .     .     .     .  .  .  Custo ou avaliação Saldos em  Adições Incorporação Baixa Saldos em  Adições Baixa  Saldos em  Depreciação Saldos em  Depreciação no exercício Baixa Saldos em  Depreciação do período Baixa  Saldos em  Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxa média de depreciação anual     a   a                                                                                                                                        Custo ou avaliação Saldos em   Adições Aquisição de controlada Baixas Variação cambial Saldos em  Adições Baixas  Variação cambial Saldos em  Depreciação Saldos em   Depreciação do exercício Baixa Variação cambial Saldos em  Depreciação do período Baixa  Variação cambial Saldos em  Computadores e softwares Veículos Móveis e utensílios Instalações, Máquinas e Equipamentos  .     .    .            .    .   .      .         .    .     .                 .    .   .      .         .    .     .     .        .     .   .               .    .     .    .          .    .   .                  Consolidado Total do Imobilizado  .   .   .     .   .  .   .      .       . .  Outros  .   .  .       .  .   .      .          Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxas médias de depreciação anual .  .     .  .     .  .    .  .    . .  .  .    a   a      A  Companhia  e  suas  subsidiárias  procederam  inventário  de  seus  ativos  que  foram  concluídos  no primeiro trimestre de , resultando na baixa de ativos totalmente depreciados e não mais em uso.                                                                                                                                                                   . Intangível Os detalhes dos intangíveis e da movimentação dos saldos desse grupo estão apresentados a seguir: Software Marcas e Patentes Carteira de Clientes Outros Ágio  Controladora Total do Ativo Intangível .   .       .  .  . .                  .                  .                  .               .     .     .    .      .   .   .   . .  .      .  .  .                                                              .                  .      .  .  . .  .     .     a , . . .     .    .  a   a  , a  Custo ou avaliação Saldos em  Adições Incorporação Reclassificação Saldos em  Adições Baixa Saldos em  Amortização Saldos em  Amortização do exercício Reclassificação Saldos em  Amortização do período Baixa Saldos em  Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxas médias de amortização anual                                                                                                                                                              Software Marcas e Patentes Carteira de Clientes Outros Ágio  Consolidado Total do Ativo Intangível Custo ou avaliação Saldos em  Adições Alocação de intangíveis Aquisição de controlada Baixas Reclassificação Variação cambial Saldos em  Adições Baixa Variação Cambial Saldos em  Amortização Saldos em  Amortização do período Baixas Reclassificação Variação cambial Saldos em  Amortização do período Baixa Variação cambial Saldos em  Valor residual Saldos em  Saldos em   .   .  . .      . .   .      .            .     . .       .     .                 . .  .  .  Taxas médias de amortização anual  a    , a   .         . .           .     .  .     .          .     .  .  .        .     .      .         .   . .                                                 .              .         .  .   a , . .  a  .    .     A  amortização  dos  ativos  intangíveis  está  baseada  em  suas  vidas  úteis  estimadas.  Os  ativos  intangíveis identificados,  os  valores  reconhecidos  e  as  vidas  úteis  dos  ativos  gerados  em  combinação  de  negócios  são fundamentadas em estudo técnico de empresa especializada independente.  A coluna  “Outros”, na tabela de movimentação dos intangíveis, é composta basicamente por direito de não concorrência, que vem da alocação de preço de compra das combinações de negócios e também por direitos de exploração de áreas.                                                                                                                                                                                                     Movimentação do ágio  A seguir apresentamos a composição em  de setembro de  e  de dezembro de . Não houve movimentação em ágio no período de nove meses findo em  de setembro de . Incorporada  RM  Logo Center   TOTVS BMI  Midbyte IOSSTS  BCS Datasul Setware Hery  TotalBanco  MS  SRC  Mafipa Gens FDES W&D  TOTVS Agroindústria  RMS  Seventeen  Ciashop  Virtual Age Neolog  Bematech   .   .   .   .   .   .   .      .   .      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  . Variação Cambial (i)                        Ajustes de valor justo (ii)                      . .   .   .   .   .   .   .   .      .   .      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  .  . (i) (ii) Variação cambial de Goodwill registrado em controlada no exterior. Referese a ajuste de valor justo de ativos e passivos adquiridos na combinação de negócios da Bematech na data de aquisição. Com estes ajustes, a Companhia concluiu na data da elaboração destas ITR´s a revisão da determinação do valor justo dos ativos identificáveis e passivos assumidos da Bematech.  Análise do valor recuperável de ativos  A Companhia avalia anualmente a recuperação do valor contábil dos ágios utilizando o conceito do “valor em uso”, através de modelos de fluxo de caixa descontado das unidades geradoras de caixa, representativas dos conjuntos de bens tangíveis e intangíveis utilizados no desenvolvimento e venda de diferentes soluções aos seus clientes. No período findo em  de setembro de  a administração da Companhia não identificou nenhum evento que indicasse a necessidade de testes de impairment intermediários.                                                                                               .  Obrigações sociais e trabalhistas Os saldos de salários e encargos a pagar são assim compostos:   Obrigações trabalhistas Salários a pagar Plano de previdência a pagar Férias a pagar Participação nos resultados e Bônus º salário a pagar Outros Obrigações sociais FGTS a pagar INSS a pagar Total Controladora Consolidado     .  . . . . . . . . .  .      .   .          .   .   .   .   .   .  .  . . . . . . . . .  .      .   .      .   .   .   .   .   .  . Empréstimos e financiamentos As operações de empréstimos e financiamentos podem ser assim resumidas: BNDES PROSOFT  BNDES PSI BNDES – Social  BNDES Inovação BNDES EXIM  BNDES Internacionalização FINAME Arrendamento financeiro Contas garantidas e outras Passivo circulante  Passivo não circulante  Encargos financeiros anuais TJLP  , a ,a.a. , a , a.a. TJLP TJLP  , a.a. , a  a.a. UMBND  , a.a. a.a. Controladora         Consolidado    . . .     .  . . .    . . .       .  .   .   . . . . .  . . . . . .    . . . . . .    .   .   .   .  Os montantes registrados no passivo não circulante em   de  setembro  de   e  de dezembro de  apresentam o seguinte cronograma de vencimentos:     Passivo não circulante Controladora Consolidado     . . .  .    . . .   .     . . . . .     .   .   .   .   .                                                                                                                                                              Abaixo, demonstramos a movimentação dos empréstimos e financiamentos em  de setembro de : Saldo inicial Adição Juros Incorridos  Amortizações Saldo final  Controladora . . .  .   Consolidado . . .  . . Debêntures Em  de setembro de  e  de dezembro de  o saldo era composto da seguinte forma: Emissão ª série  ª série Série única Debêntures . .  Preço unitário , , , Encargos financeiros anuais IPCA   , limitada à TJLP  , TJLP  , CDI  , Subtotal Prêmio por não conversão Total Passivo circulante Passivo não circulante Controladora Consolidado         .  . .  .   .   .    .   .   .   .   .        . . . . . .  .   .  .  .   .   .   .   .  Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo Em  de agosto de  foram amortizados o valor principal e juros remanescentes referentes a debêntures da º e º séries no valor de R  O valor do montante de longo prazo possui prazo de vencimento conforme demonstrado abaixo:    Controladora Consolidado    .   .   .      .   .    .            .          .  .     .   .   .   .  O movimento nos períodos considerados ocorreu com o demonstrado abaixo: Debêntures e Prêmio de Não Conversão Saldo no início do ano Juros incorridos  Amortizações  Recompra de debêntures Saldo no final do ano Controladora  Consolidado   .   .         .    .  .   .                                                                                                      A descrição da operação, as características da emissão, assim como a remuneração, as condições e o histórico de  conversão  das  debêntures  em  ações  e  do  pagamento  do  prêmio  de  não  conversão  encontramse detalhadamente descritas na Nota  das demonstrações financeiras de  de dezembro de . .  Obrigações por aquisição de investimentos Referemse a obrigações de parcelas a pagar por aquisição dos investimentos efetuados pela Companhia e suas controladas,  negociadas  com  pagamento  parcelado.  Estão  registradas  no  passivo  circulante  e  não  circulante, conforme segue: Controladora Consolidado Datasul MG Datasul Saúde MG TotalBanco  Hery SRC Mafipa Gens FDES W&D Participações Ciashop RMS PRX Virtual Age Seventeen Neolog RJ Participações GSR Bematech Sistemas  UNUM Passivo circulante  Passivo não circulante  .     .     . . . .    . . .   .               .   .   .   .   .   .   .                 .        .   .   .     .  .  . . . . . .  . . . .     .               .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  As parcelas registradas no passivo não circulante têm vencimento conforme demonstrado a seguir: Ano   em diante Passivo não circulante Controladora Consolidado  . . .   .   .   .   . . .   .   .   .  Em  de setembro de  e  de dezembro de , as obrigações por aquisição de investimentos possuíam contas  garantidas  como  títulos  e  valores  mobiliários  compostos  por  operações  de  CDB  nos  montantes mencionados abaixo: Títulos e Valores mobiliários  circulante Títulos e Valores mobiliários  não circulante Total Controladora Consolidado  . . .   .   .   .   . . .   .   .   .                                                                                                          .  Provisões para obrigações legais vinculadas a processos judiciais A Companhia e suas controladas, no curso normal de suas operações, estão envolvidas em ações judiciais sobre questões tributárias, previdenciárias, trabalhistas e cíveis. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos e análise das demandas judiciais pendentes, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas prováveis esperadas no desfecho das ações em curso, como segue: Tributárias Trabalhistas Civil Controladora Consolidado     . . . .  .     .     .    . . . . . . . . . A movimentação das provisões no período de nove meses findo em  de setembro de  é como segue: Saldos em  () Complemento de provisões () Atualização monetária  Reversão de provisão não utilizada  Baixa por pagamento Saldos em  Saldos em  () Complemento de provisões () Atualização monetária  Reversão de provisão não utilizada  Baixa por pagamento Saldos em  Tributárias .     .   Trabalhistas . . .   . Tributárias .     .   Trabalhistas . . .   . Cíveis Controladora Total . . .   . . . .   . Cíveis . . .   . Consolidado Total . . .   . A composição das principais ações em andamento até  de setembro de  encontrase detalhada na Nota  das demonstrações financeiras de  de dezembro de .  Abaixo  estão  demonstrados  os  depósitos  judiciais  vinculados  e  não  vinculados  a  processos  provisionados, classificados no grupo de ativo não circulante: Depósitos Judiciais  Tributárias  Trabalhistas  Cíveis  Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . .                                                                                                                  .  Passivos Contingentes A Companhia e suas controladas são parte de ações cujo risco de perda, de acordo com seus consultores legais e a Administração da Companhia, é classificada como possível, para os quais nenhuma provisão foi reconhecida, como segue: Controladora Consolidado Natureza   Tributárias Trabalhistas Cíveis . . . .    . . . .    . . . . . . .    . A composição das principais ações em andamento até  de dezembro de  encontrase detalhada na Nota . das demonstrações financeiras de .  Tributárias A variação em contingências tributárias devese pela mudança na classificação do grau de risco de perda remoto para possível referente a um auto de infração lavrado pela Receita Federal exigindo IRPJ e CSLL sobre os créditos presumidos de ICMS decorrentes de subvenção governamental concedida pelo Estado do Paraná relativamente aos anos de  a  da controlada Bematech. A referida mudança na opinião de nossos assessores legais ocorre pela existência de dissenso jurisprudencial, sendo que o valor atualizado em  de setembro de  era de R Trabalhistas Dentre os processos de natureza trabalhista individualmente relevantes, destacase uma nova ação movida por sindicato questionando a aplicação de rotinas trabalhistas. O valor pretendido pelo autor da ação, atualizado em  de setembro de , é de R A Companhia apresentou defesa no processo impugnando o mérito da alegação do sindicato, bem como, o valor envolvido. O processo se encontra em ª instância.  Não  ocorreram  outras  variações  significativas  ou  individualmente  relevantes  no  conjunto  das  ações  que  a Companhia classifica como probabilidade “possível” em andamento no período findo em    de  setembro  de .                                              .  Patrimônio líquido a) Capital social Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  o  capital  social  da  Companhia  era  composto  por   ações  ordinárias  nominativas  emitidas  e  totalmente  pagas  sem  valor  nominal,  conforme demonstrado abaixo: Acionista LC EH Participações e Empreendimentos SA Fundação Petrobras de Seguridade Social  Petros    Genesis Asset Managers LLP BlackRock BNDES Participações SA Laércio José de Lucena Cosentino CSHG Senta Pua Fia Ernesto Mário Haberkorn Outros Ações em circulação Ações em Tesouraria Total das Ações b)  Reservas de capital   Ações       . .    , , , , , , , , , , Ações       . .        , , , , , , , , , ,  ,  ,   ,    , Os saldos das reservas de capital em  de setembro de  e  de dezembro de  foram compostos da seguinte forma: Reserva de ágio Reserva de ágio por incorporação Prêmio na aquisição de participação de não controladores Debêntures convertidas em ações Plano de outorga de ações c)  Ações em tesouraria   . .  . . . . .  . . . A  Companhia  possui  programa  de  recompra  de  ações  para  a  aquisição  de  ações  ordinárias  de  emissão  da Companhia, sem redução de capital, para posterior cancelamento, alienação ou manutenção em tesouraria, para fins de incrementar o valor aos acionistas. Em  de setembro de , a rubrica “Ações em tesouraria” possuía a seguinte movimentação: Saldo em  de dezembro de  Adquiridas Utilizadas Saldo em  de setembro de  Quantidade de ações (unidades)   .   Valor (em milhares) R. R. R R. Preço médio por ação (em reais)  R, R, R, R,                                                                                               .  Dividendos e Juros sobre Capital Próprio O  Estatuto  da  Companhia  prevê  um  dividendo  mínimo  obrigatório,  equivalente  a    do  lucro  líquido  do exercício, ajustado pela constituição de reserva legal, conforme preconizado pela legislação societária. Em  de abril de  foi deliberada em Assembleia Geral Ordinária a distribuição e pagamento dos dividendos relativos ao exercício de  no valor de R. pagos a partir de  de maio de . Em  de agosto de  o Conselho de Administração deliberou a distribuição e o pagamento de juros sobre capital próprio no valor de R. relativos ao º semestre de  pagos a partir de  de agosto de . .  Cobertura de seguros A Companhia e suas controladas, com base na avaliação de seus consultores, mantêm coberturas de seguros por montantes considerados suficientes para cobrir riscos sobre seus ativos próprios, alugados e os decorrentes de  arrendamento  mercantil  e  de  responsabilidade  civil.  Os  ativos  segurados  são  os  veículos,  próprios  e arrendados, e a edificação onde a Companhia e suas controladas estão instaladas. .  Plano de remuneração baseado em ações Os principais eventos relacionados ao plano de outorga de opções de ações da Companhia estão descritos na Nota  das Demonstrações financeiras de  de dezembro de .  Em  dezembro de  foi aprovado novo plano de remuneração baseado em ações, sendo que no período de nove meses findo em  de setembro de  não ocorreram novas outorgas.  A movimentação das opções é demonstrada abaixo:  Controladora e Consolidado  de setembro de     Quantidade (em unidades) Preço Médio (em reais)  de dezembro de   Quantidade (em unidades) Preço Médio (em reais) Saldo  de  opções  de  compra  no  início do exercício Movimentações:      Aquisição de controlada  Exercidas  Concedidas  Canceladas   Prescritas Saldo de opções de compras no final do período  ,       .  ,  , , , .  .    , , , , ,  , O montante registrado como despesa de concessão de opções de compra de ação no período de nove meses findo em  de setembro de  foi um crédito de R (R. em  de setembro de ), decorrente do  efeito  de  cancelamento  de  opções  pela  perda  do  direito  adquirido  por  não  atendimento  de  condição estabelecido na data da outorga. Em    de  setembro  de    existiam  .  opções  exercíveis,  uma vez  que  já transcorrido  o  prazo  de   meses.                                                                           .  Receitas e despesas financeiras As receitas e despesas financeiras incorridas nos períodos findos em  de setembro de  e  foram como segue: Receitas financeiras Receitas de aplicações financeiras Variação monetária ativa Descontos obtidos Ajuste a valor presente Juros recebidos Outras receitas financeiras Despesas financeiras Juros pagos ou incorridos Variação monetária passiva Comissões e despesas bancárias Descontos concedidos Outras despesas financeiras  Receitas (despesas) financeiras líquidas Controladora Consolidado           . . . . . . .        . . . .   .       . . . . . . . .        . . . . . . .       . .  Plano de Previdência Privada – Contribuição definida A  Companhia  oferece  o  “Programa  de  Previdência  Complementar  “TOTVS”,  administrado  pelo  Itaú  Vida  e Previdência, no qual são realizadas contribuições efetuadas pelos participantes e pela Companhia, descritas no Contrato de Adesão ao Programa. As contribuições são segregadas em:   Contribuição Básica – contribuição efetuada pelo participante, correspondente a  do salário; no caso de diretores estatutários a contribuição varia de  a .    Contribuição  Voluntária  –  contribuições  efetuadas  exclusivamente  pelos  participantes,  não  havendo contrapartida da empresa.    Contribuição da Empresa – correspondente a  da contribuição básica. A empresa poderá efetuar contribuições extraordinárias de valor e frequências livres.                                                                                                            .  Lucro por ação Os quadros abaixo apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos lucros básico e diluído por ação: Resultado básico por ação Numerador Lucro líquido do período atribuído aos acionistas da Companhia Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações ordinárias em circulação Resultado básico por ação Resultado diluído por ação Numerador Lucro líquido do período atribuído aos acionistas da Companhia Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações ordinárias em circulação Média ponderada de número de opções de ações Média ponderada de número de ações ordinárias ajustada pelo efeito da diluição Resultado diluído por ação Controladora e Consolidado     . . . , . , Controladora e Consolidado     . . .  . , . . . , Não houve outras transações envolvendo ações ordinárias ou potenciais ações ordinárias entre a data do balanço patrimonial e a data de conclusão destas Informações Financeiras Intermediárias. .  Despesas por Natureza A Companhia apresenta a seguir as informações sobre as despesas operacionais por natureza para os  períodos findos em  de setembro de  e . Controladora Consolidado Natureza Salário, benefícios e encargos Serviços de terceiros e outros insumos Comissões Depreciação e amortização Aluguéis Provisão para créditos de liquidação duvidosa Outras Total     . . . . . . . .    . . . . . . . .     . . . . . . .       . . . . . . .                                                                                              .  Receita Bruta de vendas  A receita bruta e as respectivas deduções para apuração da receita líquida apresentada na Demonstração de Resultados da Companhia em  de setembro de  e de , foram como segue: Receita bruta  Taxas de licenciamento  Serviços  Subscrição  Manutenção  Hardware Deduções  Cancelamentos Impostos sobre vendas Receita Líquida Controladora Consolidado      . . . .            . . . .             . . . . .           . . . .                                                               