. Contexto Operacional A TOTVS S.A., (a seguir designada como “Controladora”, “TOTVS”, ou “Companhia”) é uma sociedade anônima de capital aberto, com sede na Av. Braz Leme, . º andar, na cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, tendo suas ações negociadas no Novo Mercado da BM&F BOVESPA  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros. A  Companhia  tem  por  objeto  o  desenvolvimento  e  a  comercialização  de  direitos  de  uso  de  sistemas informatizados,  plataforma  de  processos,  prestação  de  serviços  de  implementação,  consultoria,  assessoria  e manutenção a eles relacionados. Os principais softwares desenvolvidos pela Companhia são aplicativos do tipo Enterprise Resource Planning (ERP), verticalizados conforme setor da economia, que têm por objetivo integrar eletronicamente os níveis estratégico e operacional de uma empresa usuária, permitindo a criação de fluxo de informações  e  processos  que  contemplem  as  necessidades  operacionais  e  de  informações  gerenciais  das diferentes áreas da empresa usuária do software. As principais áreas contempladas pelo ERP da Companhia são: administrativa, financeira, operacional, industrial, recursos humanos e atendimento a clientes. As Informações Financeiras Intermediárias individuais e consolidadas da TOTVS foram aprovadas em Reunião do Conselho de Administração realizada em  de outubro de .  Todos os valores apresentados nestas Informações Financeiras Intermediárias estão expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outro modo. Devido aos arredondamentos, os números apresentados ao longo deste documento podem não perfazerem precisamente aos totais apresentados. Os dados não financeiros incluídos neste relatório, tais como número de clientes, ticket médio, market share, entre outros, não foram objeto de revisão por parte de nossos auditores independentes. .  Apresentação das informações intermediárias e resumo das principais políticas, premissas e estimativas contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas informações financeiras intermediárias foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados. Estas informações financeiras não incluem todos os requerimentos de demonstrações contábeis anuais ou completas e, dessa forma, devem ser lidas em conjunto com as demonstrações contábeis completas da Companhia do exercício findo em  de dezembro de .   Base de Preparação  As  informações  financeiras  foram  preparadas  utilizando  o  custo  histórico  como  base  de  valor,  exceto  pela valorização  de  certos  ativos  e  passivos  como  aqueles  advindos  de  combinações  de  negócios  e  instrumentos financeiros, os quais são mensurados pelo valor justo.  (a) Informações financeiras consolidadas As  informações  financeiras  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo  o  CPC    (R)  (IAS  )  aplicáveis  à elaboração das informações intermediárias e estão sendo apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários aplicáveis às Informações Trimestrais – ITR.                  (b) Informações financeiras individuais As informações financeiras individuais da controladora foram elaboradas de acordo com o CPC  (R) aplicável à elaboração das informações intermediárias, e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários aplicáveis às Informações Trimestrais – ITR e são divulgadas em conjunto com as informações financeiras consolidadas. Nas  informações  financeiras  individuais,  as  controladas  e  coligadas  são  contabilizadas  pelo  método  de equivalência patrimonial. Os mesmos ajustes são feitos tanto nas informações financeiras individuais quanto nas informações  financeiras  consolidadas  para  chegar  ao  mesmo  resultado  e  patrimônio  líquido  atribuível  aos acionistas  da  controladora.  No  caso  da  TOTVS  S.A.,  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicadas  nas informações financeiras individuais diferem do IFRS aplicável às informações financeiras separadas, apenas pela avaliação  dos  investimentos  em  controladas  e  coligadas  pelo método  de  equivalência  patrimonial,  enquanto conforme IFRS seria pelo custo ou valor justo. (c) Mudanças nas políticas contábeis e divulgações Não há novos pronunciamentos ou interpretações de CPCsIFRS vigendo a partir de  que poderiam ter um impacto significativo nas informações financeiras trimestrais da Companhia. Em  de maio de , o IASB emitiu o IFRS   Receita de contrato com clientes, resultado de um projeto conjunto  entre  IASB  e  FASB  para  convergência  da  norma  para  reconhecimento  e  divulgação  das  receitas aplicadas a contrato com clientes. Esta norma traz duas abordagens para reconhecimento de receita que pode ser em um determinado momento ou com o passar do tempo e sua análise está baseada em cinco etapas que devem ser usadas para determinar o valor e o momento em que a receita deve ser reconhecida. A norma entra em vigor a partir de º de janeiro de , com adoção antecipada permita pelo IFRS, porém não permitida no Brasil. A Companhia está avaliando os possíveis impactos da aplicação desta norma e comunicará ao mercado oportunamente.   Informações Financeiras Intermediárias Consolidadas As Informações Financeiras Intermediárias Consolidadas incluem as operações da Companhia e das seguintes empresas controladas e coligadas, cuja participação percentual na data do balanço é assim resumida: Participação direta: Razão Social TOTVS Rio Software Ltda. TOTVS Nordeste Software Ltda. TOTVS Brasília Software Ltda. TQTVD Software Ltda. TOTVS Ventures Participações Ltda. TOTVS Soluções em Agroindústria S.A. PRX Soluções em Software S.A. TOTVS Brasil Sales Ltda. TOTVS Argentina S.A. Datasul Argentina S.A. TOTVS México S.A. Datasul S.A. de CV. TOTVS Corporation Eurototvs Lda. TOTVS Incorporation Virtual Age Soluções em Tecnologia Ltda. Sede BRA BRA BRA BRA BRA BRA BRA BRA ARG ARG MEX MEX BVI POR USA BRA Denominação Utilizada TOTVS Rio TOTVS Nordeste TOTVS Brasília TQTVD TOTVS Ventures TOTVS Agroindústria PRX TOTVS Sales TOTVS Argentina Datasul Argentina TOTVS México Datasul México TOTVS Corporation Eurototvs TOTVS Inc. Virtual Age  de Participação Obs.      , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  (a)                                             Participação indireta: Razão Social DTS Consulting Partner, SA de CV W&D Participações S.A. PC Informática S.A. uMov.me S.A. RMS Software S.A. Webstrategie Software Ltda. Seventeen Tecnologia da Informação em Informática Ltda. Ciashop  Soluções para Comércio Eletrônico S.A. (a)  Combinação de negócios em  Investidora Obs.      de Participação Sede Denominação Utilizada MEX  Partner BRA  W&D BRA  PC Informática BRA  uMov.me BRA  RMS BRA  Webstrategie Datasul  México TOTVS Brasília W&D TOTVS Ventures TOTVS Nordeste RMS BRA Seventeen TOTVS Sales , , , , , , , , , , , , , , BRA  Ciashop TOTVS Sales (a) ,  Os resultados das empresas adquiridas durante o período encerrado em  de setembro de  estão incluídos nas demonstrações dos resultados desde a data da sua aquisição. Dessa forma, para fins de comparação dos resultados da controladora e consolidado entre  e , devem ser consideradas as datas de aquisição dos resultados de cada subsidiária. Todos os saldos e transações entre as empresas foram eliminados na consolidação.   Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas As estimativas e premissas contábeis são continuamente avaliadas e baseiamse na experiência histórica e em outros  fatores,  incluindo  expectativas  de  eventos  futuros,  consideradas  razoáveis  para  as  circunstâncias.  As estimativas contábeis raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. Nos  nove  meses  findos  em    de  setembro  de  ,  não  houve  alterações  nas  estimativas  e  premissas  que apresentassem um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos  e  passivos  para  o  próximo  exercício  social,  em  relação  àquelas  detalhadas  na  Nota  .  às  últimas demonstrações financeiras anuais. . Combinação de negócios As  aquisições  realizadas  em    estão  alinhadas  com  a  estratégia  da  Companhia  de  especialização  e consolidação do seu posicionamento em diferentes setores do mercado, além de trazer novas soluções para os clientes TOTVS através da diversificação de portfólio com soluções específicas de nicho.   Aquisição de controladas Aquisição da CIASHOP – Soluções para Comércio Eletrônico S.A.   Em  de dezembro de , a Companhia adquiriu, por meio de sua subsidiária TOTVS Sales, , do capital social da Ciashop – Soluções para Comércio Eletrônico S.A. (“CIASHOP”) por R., empresa pioneira em comércio eletrônico no país, oferecendo plataforma na nuvem no modelo “Software as a Service” (SaaS). Além da aquisição das ações correspondentes a , do capital social, a TOTVS investiu mais R. na aquisição de novas ações emitidas pela CIASHOP, o que levou sua participação para  do capital social. Também está                                    previsto o pagamento de um valor variável, no montante total de até R., o qual deverá ser desembolsado de  acordo  com  o  cumprimento  de  determinadas  metas  estabelecidas  para  a  CIASHOP  durante  os    meses subsequentes ao fechamento da operação. No dia  de janeiro de  o CADE aprovou sem restrições a aquisição de participação no capital da Ciashop pela Companhia, concluindo as condições suspensivas acordadas em contrato.  Aquisição da Virtual Age Soluções em Tecnologia Ltda.   Em  de maio de , a Companhia adquiriu  do capital social da Virtual Age  Soluções em Tecnologia Ltda. (“Virtual Age”), empresa desenvolvedora de soluções de software na nuvem para toda a cadeia de moda têxtil e  vestuário, pelo montante  de  R  Também está  previsto o pagamento de  um valor variável, no montante  total  de  até  R.,  dos  quais  foram  pagos  neste  trimestre  R.  e  o  restante  deverá  ser desembolsado  de  acordo  com  o  cumprimento  determinadas  metas  estabelecidas  para  a  Virtual  Age  até Dezembro de .   Ativos identificáveis adquiridos e Goodwill O  valor  pago  pela  aquisição  da  Ciashop  e  Virtual  Age  estão  sendo  alocados  entre  os  ativos  adquiridos identificados e os passivos assumidos ao seu valor justo na data de aquisição e ainda não foram concluídos até a divulgação destas informações financeiras intermediárias.  A alocação de ativos identificáveis da RMS foi concluída e resultou no desdobramento do ágio preliminar nos seguintes intangíveis: Marca em R., Carteira de clientes em R. e Não concorrência em R A seguir apresentamos o valor justo, o ágio e o custo da participação na data de aquisição dos ativos identificáveis adquiridos que impactaram as informações financeiras intermediárias consolidadas de  de setembro de : Valor justo preliminar Ciashop   Virtual Age Total Ativo Circulante   Caixa e equivalente de caixa   Contas a receber   Outros ativos circulantes Ativo não circulante Passivo Circulante Passivo não Circulante Participação minoritária Ativos e passivo líquidos Custo de aquisição Ágio na Operação      .    . . .  .   .     . . . .  .  . .   . . . As adquiridas em  foram inseridas no modelo de gestão e canais TOTVS e contribuíram no período com uma receita líquida de R. e lucro líquido de R. no resultado consolidado da Companhia.                                                                          . Instrumentos Financeiros e análise de sensibilidade de ativos e passivos financeiros A  Companhia  e  suas  controladas  efetuaram  avaliação  de  seus  ativos  e  passivos  financeiros  em  relação  aos valores de mercado, por meio de informações disponíveis e metodologias de avaliação apropriadas. No período de nove meses findo em  de setembro de  não ocorreram fatos ou situações de mercado que possam impactar os instrumentos financeiros e gestão de risco da Companhia daquelas apresentadas no último exercício findo em  de dezembro de .    Análise de sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os instrumentos financeiros da Companhia são representados por caixa, equivalentes de caixa, contas a receber, contas a pagar, debêntures, empréstimos e financiamentos, e estão registrados pelo valor de custo, acrescidos de  rendimentos ou encargos incorridos, os quais em   de setembro  de  e   de dezembro de    se aproximam do valor de mercado.  Os principais riscos atrelados às operações da Companhia estão ligados à variação do Certificado do Depósito Interbancário (CDI) para as aplicações financeiras e a variação da Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP) e Índice de Preço  ao  Consumidor  Amplo  (IPCA),  para  financiamentos  junto  ao  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e para as debêntures emitidas. a)  Ativos Financeiros Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras ao qual a Companhia estava exposta  na  data  base  de    de  setembro  de  ,  foram  definidos  três  cenários  diferentes.  Com  base  em projeções divulgadas por instituições financeiras, a Selic média projetada foi de , para o ano de  e este definido como cenário provável; a partir deste, foram calculadas variações de  e . Para  cada  cenário  foi  calculada  a  “receita  financeira  bruta”,  não  levando  em  consideração  a  incidência  de tributos sobre os rendimentos das aplicações. A data base utilizada da carteira foi de  de setembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI com cada cenário. Operação Aplicações financeiras Receita financeira estimada Saldos em  R . Risco CDI Cenário Provável I Cenário II Cenário III , R . , R . , R . b)  Passivos Financeiros Com o objetivo de verificar a sensibilidade do indexador nas dívidas ao qual a Companhia está exposta na data base de  de setembro de , foram definidos três cenários diferentes. Com base nos valores da TJLP e IPCA vigentes  em    de  setembro  ,  foi  definido  o  cenário  provável  para  o  ano  de    e  a  partir  deste  foi calculada variações de  e . Para cada cenário foi calculada a despesa financeira bruta não levando em consideração a incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato programado para . A data base utilizada para os financiamentos e debêntures foi de  de setembro de , projetando os índices para um ano e verificando a sensibilidade dos mesmos em cada cenário.                            Operação Financiamentos  BNDES Despesa Financeira estimada Saldo em  R . Debêntures R . Despesa Financeira estimada Risco TJLP IPCA TJLP Cenário Provável I , R . Cenário II Cenário III , R . , R . , , R . , , R . , , R .   Ativos financeiros ao valor justo Os investimentos em startups feitos pela Companhia, através da TOTVS Ventures, tem estratégia de médio prazo, com saída planejada para o momento em que os retornos financeiros esperados sejam atingidos. Por trataremse de startups de capital fechado e não terem preços cotados em mercado ativo, o valor justo para estes investimentos serão mensurados através de técnicas de avaliação praticadas pelo mercado, incluindo fluxo de caixa descontado utilizando taxas baseadas na taxa de juros do mercado e no prêmio de risco específico para cada investimento. Neste trimestre, a Companhia aportou mais US. na GoodData, sendo que em  de setembro de  o valor justo para estes investimentos totalizava R   . Caixa e equivalentes de caixa O caixa e os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo e não para investimento ou outros fins, são resgatáveis em prazo inferior a  dias da data das respectivas operações e apresentam risco baixo de mudança de valor. Disponibilidades Equivalentes de caixa      Operações compromissadas      CDB Controladora Consolidado  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . A Companhia tem políticas de investimentos financeiros que determinam que os investimentos se concentrem em valores mobiliários de baixo risco e são substancialmente remunerados com base em percentuais da variação do  Certificado  de  Depósito  Interbancário  (CDI),  que  tiveram  uma  remuneração  média  mensal  de  ,  no período de nove meses findo em  de setembro de .  .  Contas a receber de clientes A seguir apresentamos os montantes a receber no mercado interno e externo: Mercado interno Mercado externo Contas a receber bruto  Provisão para crédito de liquidação duvidosa Contas a receber líquido Controladora Consolidado  .  .  .  .  .  .  . . .  .  . . .  .                                                                                         Ativo circulante Ativo não circulante . . . . . . . . A seguir apresentamos os montantes a receber líquidos da provisão para créditos de liquidação duvidosa, por idade de vencimento (aging list), em  de setembro de  e  de dezembro de : A vencer  Títulos Vencidos  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  mais de  dias  Controladora Consolidado  .  .  .  . . . . .   . . . . .   . . . . . .  . . . . . . . . A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é como segue: Saldo inicial Complemento de provisão Valores baixados da provisão Saldo final  Controladora . .  .   Consolidado . .  . A  Administração  acredita  que  o  risco  relativo  às  contas  a  receber  de  clientes  é  minimizado  pelo  fato  da composição de clientes ser altamente diluída. A Companhia não requer garantias sobre as vendas a prazo. . Tributos a recuperar A seguir apresentamos os montantes de tributos a recuperar: Controladora Consolidado          .    . . .  . . . .  . . Imposto de renda retido na fonte Contribuição social retido na fonte PIS e Cofins retidos na fonte Outros . Tributos sobre o Lucro O imposto de renda e a contribuição social, correntes e diferidos, foram computados de acordo com as alíquotas vigentes. O imposto de renda e contribuição social diferidos são calculados sobre as diferenças temporárias e prejuízo fiscal acumulado eou base negativa da contribuição social.                                                                                                              Reconciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais do imposto de renda e contribuição social é demonstrada a seguir: Lucro antes da tributação Imposto de renda e contribuição social à taxa nominal combinada de  Ajustes para demonstração da taxa efetiva Equivalência patrimonial Lei .  Incentivo à P & D  Efeito do lucro presumido em controlada Juros sobre capital próprio Participação de administradores Contas a receber consideradas incobráveis  PAT (Programa de Alimentação do Trabalhador) Plano de outorga de opções Ajuste a valor presente de debêntures Outros Despesa de imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos Taxa efetiva Controladora Consolidado  .  .  .  .      . .  .   .        ,  .  .                     ,  .  .   .        ,  .  .   .        , No dia  de maio de  foi publicada a Lei . que extingue o Regime Tributário de Transição (RTT) que entrará em vigor a partir de , sendo opcional a adoção em . Os estudos realizados pela Companhia até o momento não indicam ajustes relevantes nas demonstrações financeiras.    Composição do imposto de renda e contribuição social diferidos Decorrentes de diferenças temporárias: Diferença entre base fiscal e contábil de ágio Benefício fiscal pela amortização de ágio Alocação de intangíveis Provisão para comissões Receitas ou faturamento antecipados Provisão para créditos de liquidação duvidosa Provisão para contingências e outras obrigações Prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social  Provisão para prêmio por não conversão de debêntures Ajustes a valor presente Outras Imposto de renda e contr. social diferidos líquidos Controladora Consolidado     .     .  . .  . . . .          .                 . . . .  . . . .  .      .  . . . . . . .             .             . . . . . . . . . A Companhia está apresentando o imposto de renda diferido de forma liquida no ativo não circulante.                                                                                                                                         Movimentação do Imposto de Renda e Contribuição Social Diferido: Em º de Janeiro  Despesa da demonstração do resultado  Imposto relacionado com outros resultados abrangentes  Outros  Em  de setembro .   . . .   . . Controladora Consolidado . Saldos e transações com partes relacionadas As transações com partes relacionadas são realizadas em condições e preços de mercado estabelecidos entre as partes, dos quais os saldos entre Controladora e controladas são eliminados para fins de consolidação.   Créditos e obrigações com controladas e coligadas Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  os  saldos  das  transações  com  partes  relacionadas classificadas como créditos  e  obrigações  com empresas  ligadas  no  ativo  e  passivo  não  circulante  podem ser assim demonstrados: ATIVO TOTVS Rio Software Brasil Sales PASSIVO TOTVS Rio Software TQTVD TOTVS Brasília Controladora                  . . . . .  .     Os  valores  referemse  a  contas  a  pagar  e  receber  entre  empresas  controladas,  sem  remuneração  e  ou  data prevista de vencimentos. Não ocorreram operações de compra e venda ou prestação de serviços entre empresas controladas ou entre as controladas e a controladora. Os créditos são relacionados a operações de mútuo.    Transações ou relacionamentos com acionistas e pessoalchave da administração a)  Acionistas A  Companhia  mantém  contratos  de  locação  de  imóveis,  incluindo  as  instalações  onde  está  estabelecida sua sede, as quais são de propriedade de um dos acionistas. O valor do aluguel pago no período findo em  de setembro de  foi de R. (R. para o período findo em  de setembro de ), os quais estão compatíveis com os valores de mercado. Os contratos têm vigência de  meses e são reajustados pelo IGPM, a cada  meses. Alguns Administradores da Companhia possuem, de forma direta ou indireta, , das ações da Companhia                                          em  de setembro de  (, em  de dezembro de ), sendo a participação indireta realizada através da LCEH Empreendimentos e Participações S.A. A Companhia mantém também operações de empréstimos e financiamentos (Nota ) e de debêntures (Nota ),  transações  efetuadas  substancialmente  com  o  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social (BNDES), que em  de setembro de  detinha , do Capital da Companhia. b)  PessoalChave da administração O Itaú Unibanco figura como parte relacionada da Companhia através de um dos membros independentes do Conselho de Administração. Os saldos e transações envolvendo as empresas do Grupo Itaú Unibanco em  de setembro de  correspondem a R. de aplicações financeiras, R referente a contratos de fiança e escriturações  de  ações,  apólice  de  seguros  entre  outros  e  R.  referente  a  cessão  de  direitos  de  uso de sistemas e suporte técnico prestado pela TOTVS, sendo todos os contratos realizados em condições usuais de mercado. A Companhia possui ainda contrato não oneroso referente à gestão do plano de previdência privada com o Itaú Vida e Previdência S.A.   Remuneração dos administradores As despesas com remuneração dos principais executivos e administradores da Companhia e suas controladas, são resumidas como segue: Benefícios de curto prazo a empregados   Salários, honorários e encargos sociais Previdência privada Bônus variáveis Pagamentos com base em ações  Controladora Consolidado     .   . . . .   . . . .   . . .   .   . . .                                                   . Investimentos Os detalhes dos investimentos em sociedades controladas e coligadas estão a seguir apresentados: Controladas e Coligadas Informações Contábeis resumidas em  Passivo Patrimônio líquido Receita Bruta  . . . .      .  .  . . .  .  . .  . .  . . .  .  .    .  . .   . .  .  .  .  Resultado do período .    .  .        . TOTVS Rio TOTVS Argentina TOTVS México TOTVS Nordeste TOTVS Brasília EuroTOTVS TQTVD Datasul México TOTVS Inc. Datasul Argentina TOTVS Agroindústria PRX TOTVS Sales  TOTVS Ventures Virtual Age Ativo . . . . .  .  .  . . . . . Controladora Equivalência Patrimonial dos períodos findos em: Saldo de Investimentos em:           .                                               .                         .                                                                                                            .  .                    . . . . .  .             .  .  . . . . . .  . .  .  .  .  . .  . A movimentação da conta de investimentos no  período de nove meses findo em  de setembro de  é como segue: TOTVS Rio TOTVS Nordeste TOTVS Brasília TQTVD TOTVS Argentina TOTVS México TOTVS Inc. EuroTOTVS Datasul Argentina TOTVS Ventures Virtual Age TOTVS Sales TOTVS Agroindústria PRX Total Adição    .                 .   .   .               .   .                                .                 .               .                                                                                       .  .    .  .     .        .    .   .     . Ágio Equivalência Patrimonial           .    . .  . .       .    . Variação Cambial                                          .                                    Dividendos                            .             .           .             .               .               .             .                                                   .             .             .               .                    .                                                        . Imobilizado Os detalhes do ativo imobilizado da Companhia estão demonstrados nos quadros abaixo: Computadores e softwares   Veículos Móveis e utensílios Instalações, Máquinas e Equipamentos   Outros Controladora Total do Imobilizado . .  . .  .   .     . .  . .  . .  .        . .  . .  . .  .        . .  . .  . .  .        . .  . .  .        . .  . .  .   .   .  . . . . . .  a    a Custo ou avaliação Saldos em  Adições Baixa Saldos em  Adições Baixa Saldos em  Depreciação Saldos em  Depreciação no exercício Baixa Saldos em  Depreciação do período Baixa Saldos em  Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxa média de depreciação anual                                                                                                                                                           Computadores e softwares   Veículos Móveis e utensílios Instalações, Máquinas e Equipamentos Custo ou avaliação Saldos em   Adições Aquisição de controlada Baixas Variação cambial Saldos em  Adições Aquisição de controlada Baixas Variação cambial Saldos em  Depreciação Saldos em   Depreciação do exercício Baixa Variação cambial Saldos em  Depreciação do período Baixa Variação cambial Saldos em  . . .   . .   . .   .       . .    . .    .   .       Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxas médias de depreciação anual . .  . .  . .    . .    .          . .  Consolidado Total do Imobilizado . . .  . . .   . .   .    .   Outros . .    . .    .          . .    . .    .          . . . . . .  a    a                                                                                                                                                                                                   . Intangível Os detalhes dos intangíveis e da movimentação dos saldos desse grupo estão apresentados a seguir: Controladora Total do Ativo Intangível Outros Ágio  Software Marcas e Patentes Franquias Custo ou avaliação Saldos em  Adições Baixas Saldos em  Adições Transferência Saldos em  . .  . .  . Amortização Saldos em  Amortização do exercício Baixa Saldos em  Amortização do período Transferência Saldos         .   .   .        .         .     Carteira de Clientes .   .   . .   .   .               . .  .   .        . .  . .  .   .     Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxas médias de amortização anual . . . .    a  , a     a  . .  a , . .  a  . . . .                                                                                                                                                                                                          Software Marcas e Patentes Franquias Custo ou avaliação Saldos em  Adições Aquisição de controlada Baixas Variação cambial Saldos em  Adições Alocação de Intangíveis Aquisição de controlada Transferências Variação Cambial Saldos em  Amortização Saldos em  Amortização do período Baixa Variação cambial Saldos em  Amortização do período Variação cambial Saldos em  Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxas médias de amortização anual . . .   . .     .         . .    .  .    .         . . . .  a    , a  .              .         a  Carteira de Clientes . .    .  .    . Consolidado Outros Ágio  Total do Ativo Intangível . .    .  .    . . .    .        .           . . . .       .      .                              .      . .  a , . .  a  . . . . A  amortização  dos  ativos  intangíveis  está  baseada  em  suas  vidas  úteis  estimadas.  Os  ativos  intangíveis identificados,  os  valores  reconhecidos  e  as  vidas  úteis  dos  ativos  gerados  em  combinação  de  negócios  são fundamentados em estudo técnico de empresa especializada independente.  O  grupo  de  “Outros Intangíveis”  é  composto  por  direitos  de  não  concorrência oriundos  de  combinações de negócios e direitos de exploração de áreas e desenvolvimento de novos produtos que tem as características descritas na Nota . das demonstrações financeiras de  de dezembro de .                                                                                                                                                                                                                                  Movimentação do ágio  A composição em  de setembro de  e  de dezembro de  e a movimentação no exercício de  são apresentadas conforme segue: Ágios RM  Logo Center TOTVS BMI Midbyte IOSSTS  BCS Datasul Setware Hery TotalBanco MS  SRC Mafipa Gens FDES W&D u.Mov.me TOTVS Agroindústria RMS Seventeen  Ciashop (a) Virtual Age (a)  Adições de compra      Alocação de preço  .   .   .   .   .   .   .      .   .      .   .   .   .   .   .  .  .              .                    . . .                        .   .   .   .   .   .   .      .   .      .   .   .  .  .  . . . . . . (a) Combinação de negócios conforme Nota .  Análise do valor recuperável de ativos  A Companhia avalia anualmente a recuperação do valor contábil dos ágios utilizando o conceito do “valor em uso”, através de modelos de fluxo de caixa descontado das unidades geradoras de caixa, representativas dos conjuntos de bens tangíveis e intangíveis utilizados no desenvolvimento e venda de diferentes soluções aos seus clientes.    A  administração  da  Companhia  não  identificou  no  período  findo  em    de  setembro  de    a ocorrência de fatores que indiquem a necessidade de testes de impairment. .  Obrigações sociais e trabalhistas Os saldos de salários e encargos a pagar são assim compostos:   Obrigações trabalhistas Salários a pagar Plano de previdência a pagar Férias a pagar Participação nos resultados e Bônus º salário a pagar Outros Controladora Consolidado     .  . . . . . .  . .  . . .  . . . . . .  . .  . .                                                                                                                                                                Obrigações sociais FGTS a pagar INSS a pagar Total . . . . . . . . . . . . . . . . . Empréstimos e financiamentos As operações de empréstimos e financiamentos podem ser assim resumidas: BNDES (a) FINEP (b) Contas garantidas e outras Passivo circulante  Passivo não circulante  Controladora Consolidado  .   . . .  .   . . .  .   . . .  .  . . . . Os montantes registrados no passivo não circulante em    de  setembro  de   e  de dezembro de  apresentam o seguinte cronograma de vencimentos:     em diante Passivo não circulante Controladora e Consolidado  . . . . .   . . . . Abaixo, demonstramos a movimentação dos empréstimos e financiamentos em  de setembro de  e  de dezembro de : Saldo inicial Juros Incorridos  Amortizações  Saldo final  Controladora . .  .   Consolidado . .  . a) BNDES – Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  A linha de crédito do Programa BNDES para o Desenvolvimento da Industria Nacional de Software e Serviços de Tecnologia da Informação  PROSOFT de , tem como finalidade o financiamento da pesquisa com inovação dos  produtos  de  software,  reposicionamento  da  marca  e  reestruturação  dos  canais  de  vendas,  sendo remunerado  com  base  na  Taxa  de  Juros  de  Longo  Prazo    TJLP,  acrescida  de  juros  de  ,  ao  ano,  com vencimentos  semestrais.  A  TOTVS  contratou  junto  ao  Banco  Santander  fiança  bancária  como  garantia  desse empréstimo.                                                                               Em    foi  aprovada  nova  tomada  de  crédito  junto  ao  BNDES  no  montante  de  R.  com  prazo  de amortização  de    meses,  incluindo  carência  de    meses  sobre  o  montante  principal,  a  serem  liberados conforme comprovação de realização dos investimentos e está dividido em três subcréditos:   Subcrédito “A”: linha de crédito PROSOFT no montante de R ., sobre o qual incidirão juros de , ao ano acima da TJLP, a ser utilizado entre  e  na promoção da evolução qualitativa das soluções ofertadas pela TOTVS;   Subcrédito “B”: Programa BNDES de Sustentação do Investimento  PSI, no montante de R ., sobre o qual incidirão juros de , (três e meio por cento) ao ano, a ser utilizado no desenvolvimento de sua plataforma denominada “FLUIG;   Subcrédito “C”, no montante de R ., sobre o qual incidirá a TJLP – Taxa de Juros de Longo Prazo, a ser investido em projetos de âmbito social a serem executados pela Companhia. Em  de setembro de , havia sido disponibilizado para a Companhia o valor R b) FINEP – Financiadora de Estudos e Projeto: Desenvolvimento de software É remunerado com base na Taxa de Juros de Longo Prazo  TJLP, acrescida de juros de  ao ano e está garantido por cartas de fianças bancária. . Debêntures A descrição da operação, as características da emissão, assim como a remuneração, as condições e o histórico de conversão das debêntures em ações e do pagamento do prêmio de não conversão encontramse detalhadamente descritas na Nota  das demonstrações financeiras de  de dezembro de . Em  de setembro de  e  de dezembro de  o saldo era composto da seguinte forma: Emissão  Debêntures ª série ª série . . Encargos financeiros Anuais IPCA  , limitada à TJLP  , TJLP  , Subtotal Prêmio por não conversão Total Passivo circulante Passivo não circulante Preço Unitário , , Controladora e Consolidado  . . . . . . .  . . . . . . . Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo O valor do montante de longo prazo possui prazo de vencimento conforme demonstrado abaixo:  Em  Em  Em   em diante Controladora e Consolidado    . . . . . . . . .                                                  O movimento nos períodos considerados ocorreu como demonstrado abaixo: Saldo inicial Juros Incorridos  Amortizações  Saldo final Debêntures e  Prêmio de Não Conversão Controladora e Consolidado   . .  . . .  . .  Obrigações por aquisição de investimentos Referemse a obrigações de parcelas a pagar por aquisição dos investimentos efetuados pela Companhia e suas controladas,  negociadas  com  pagamento  parcelado.  Estão  registradas  no  passivo circulante  e  não  circulante, conforme segue: Datasul MG Datasul Saúde MG TotalBanco  Hery ERP Cedente TQTVD  SRC Mafipa Gens EDES Umov.me W&D Participações Ciashop RMS TOTVS Agroindústria Virtual Age Seventeen Passivo circulante  Passivo não circulante Controladora Consolidado  .   .    . .     . .  . . .  .   .     .     .   . . .  .   .    . .  . . . . . . . . .    .   .     .  .  . .  . . . . As parcelas registradas no passivo não circulante têm vencimento conforme demonstrado a seguir: Ano    em diante Passivo não circulante Controladora Consolidado  . .  .  . .  .  . . . .  . . . . Os valores registrados no passivo não circulante são ajustados a valor presente pela taxa de , a.a.                                                                                                    Em  de setembro de , as obrigações por aquisição de investimentos acima apresentados possuíam valores retidos  em  contas  garantidas  como  títulos  e  valores  mobiliários  compostos  por  operações  de  CDB  com compromisso  de  recompra  pelos  bancos  no  montante  de  R.  na  controladora  (R.  em    de dezembro de ) e R. no consolidado (R. em  de dezembro de ). .  Provisões para obrigações legais vinculadas a processos judiciais A Companhia e suas controladas, no curso normal de suas operações, estão envolvidas em ações judiciais sobre questões tributárias, previdenciárias, trabalhistas e cíveis. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos e análise das demandas judiciais pendentes, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas prováveis esperadas no desfecho das ações em curso, como segue: Tributárias Civil Trabalhistas Controladora Consolidado    . . .   . .   . . .   . . . A movimentação das provisões no período de nove meses findo em  de setembro de  é como segue: Saldos em  () Complemento de provisões () Atualização monetária  Reversão de provisão não utilizada Saldos em  Saldos em  () Complemento de provisões () Atualização monetária  Reversão de provisão não utilizada Saldos em  Tributárias        Trabalhistas . .   . Tributárias        Trabalhistas . .   . Cíveis Controladora Total     . . .   . Cíveis Consolidado Total . .   . . .   . A composição das principais ações em andamento até  de setembro de  encontrase detalhada na Nota  das demonstrações financeiras de  de dezembro de .  Abaixo  estão  demonstrados  os  depósitos  judiciais  vinculados  e  não  vinculados  a  processos  provisionados, classificados no grupo de ativo não circulante: Depósitos Judiciais  Previdenciárias  Tributárias  Trabalhistas  Outros Controladora Consolidado           . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                                                                                                                                                   .  Passivos Contingentes A Companhia e suas controladas são parte de ações cujo risco de perda, de acordo com seus consultores legais e a Administração da Companhia, é classificada como possível, para os quais nenhuma provisão foi reconhecida, como segue: Controladora Consolidado Natureza  Previdenciárias Tributárias Cíveis Trabalhistas . . . . .    . . . . .    . . . . .    . . . . . A composição das principais ações em andamento até  de dezembro de  encontrase detalhada na Nota .b das demonstrações financeiras de . Não ocorreram variações significativas no conjunto das ações que a Companhia classifica como probabilidade “possível” em andamento no período findo em  de setembro de . .  Patrimônio líquido a) Capital social Em    de  setembro  de  , o  capital  social  da  Companhia  era  composto  por    ações  ordinárias nominativas emitidas e totalmente pagas sem valor nominal ( ações em  de dezembro de ), conforme demonstrado abaixo: Acionista LC EH Participações e Empreendimentos SA Fundação Petrobras de Seguridade Social  Petros    BNDES Participações SA Laércio José de Lucena Cosentino Ernesto Mário Haberkorn CSHG Senta Pua Fia Outros Subtotal Ações em Tesouraria Total das Ações  Ações     . .     , , , , , , , , Ações     . .        , , , , , , , , . , . ,   ,    , O capital autorizado em  de setembro de  é de R  Dentro do limite do capital autorizado, poderá a  Companhia,  mediante  deliberação  do  Conselho  de  Administração,  aumentar  o  capital  social independentemente de reforma estatutária.  b)  Reservas de capital Os saldos das reservas de capital em  de setembro de  e  de dezembro de  foram compostos da seguinte forma:                                                                             Reserva de ágio Reserva de ágio por incorporação Prêmio na aquisição de participação de não controladores Debêntures convertidas em ações Plano de outorga de ações (nota ) c)  Ações em tesouraria   . .  . . . . .  . . . A  Companhia  possui  programa  de  recompra  de  ações  para  a  aquisição  de  ações  ordinárias  de  emissão  da Companhia, sem redução de capital, para posterior cancelamento, alienação ou manutenção em tesouraria, para fins de incrementar o valor aos acionistas. As aquisições são realizadas a preços de mercado, cabendo à Diretoria decidir o momento e a quantidade de ações  a  serem  adquiridas  dentro  do  prazo  do  programa,  seja  em  uma  única  operação  ou  em  uma  série  de operações, tudo dentro dos limites legais e na quantidade máxima de até  ações ordinárias.  A seguir a composição de ações em tesouraria em  de setembro de : Saldo em  Adquiridas Utilizadas Saldo em    Quantidade de ações .   . Valor  . .  . Preço médio por ação , , , , No período de nove meses findos em  de setembro de , a utilização de . ações em tesouraria pelo plano de outorga de opções de ações consumiu R. de reserva. .  Dividendos e Juros sobre Capital Próprio O  Estatuto  da  Companhia  prevê  um  dividendo  mínimo  obrigatório,  equivalente  a    do  lucro  líquido  do exercício, ajustado pela constituição de reserva legal, conforme preconizado pela legislação societária. Em    de  março  de    foi  deliberada  em  Assembleia  Geral  Ordinária  a  distribuição  e  pagamento  dos dividendos  relativos ao exercício de   no valor de  R., dos quais foram adicionais aos dividendos mínimos obrigatório R. pagos a partir de  de abril de . Em    de  julho  de    o  Conselho  de  Administração  deliberou  a  distribuição  e  pagamento  de  Juros  sobre Capital Próprio no valor de R. relativos ao º semestre de , os quais tiveram início para pagamento em  de agosto de . .  Cobertura de seguros A Companhia e suas controladas, com base na avaliação de seus consultores, mantêm coberturas de seguros por montantes considerados suficientes para cobrir riscos sobre seus ativos próprios, alugados e os decorrentes de  arrendamento  mercantil  e  de  responsabilidade  civil.  Os  ativos  segurados  são  os  veículos,  próprios  e arrendados, e a edificação onde a Companhia e suas controladas estão instaladas.                                               .  Plano de outorga de opção de ações Os principais eventos relacionados ao plano de outorga de opções de ações da Companhia estão descritos na Nota  das Demonstrações financeiras de  de dezembro de . No período de nove meses findo em  de setembro  de    ocorreram  duas  novas  outorgas  do  plano  de  Stock  Options  aprovado  na  AGE  de    de novembro de   Plano de incentivo: (i)    Opções Regulares, cujo preço de exercício será o preço de mercado da ação no momento da concessão da  opção,  determinado  com  base  na  média  das  cotações  de  fechamento  dos  últimos  cinco  pregões anteriores à data da outorga; e (ii)  Opções Restritas, as quais o preço de exercício será o cumprimento da obrigação de fazer, que consiste na aquisição de ações de emissão da Companhia com investimento de  do montante recebido pelo beneficiário no exercício anterior a título de PLR, líquido de imposto de renda. Os valores justos para estas outorgas foram estimados na data da concessão com base no modelo BlackScholes de precificação de opções, que considerou as variáveis e resultados conforme quadro abaixo: Planos de Opções Regulares Restritas Outorga   Expectativa de: Dividendos , , Volatilidade , , Taxa de juros livre de risco , , Prazo de maturidade  anos  anos Premissas de valor justo Precificação de opções , , A movimentação das opções é demonstrada abaixo:  Saldo  de  opções  de  compra  no  início  do exercício Movimentações:  Exercidas  Concedidas  Canceladas Saldo de opções de compras no final do período Controladora e Consolidado  de setembro de  Custo Médio (R) Quantidade  de dezembro de   Custo Médio (R)    Quantidade  ,  ,  .   , , , ,  .   , , , , O efeito acumulado no período de nove meses findo em  de setembro de  é de R. (R. em  de  setembro  de  ),  registrado  como  despesa  de  concessão  de  opções  de  compra  de  ação  na  rubrica  de Honorários da Administração. O  saldo  acumulado  na  conta  de  reserva  “plano  de  opções  de  ações”  no  patrimônio  líquido  possui  saldo  de R.  (R.  em    de  dezembro  de  ).  Em    de  setembro  de    existiam  .  opções exercíveis, uma vez que já transcorreu o prazo de  meses da data da ª e ª outorgas.                                                                 .  Receitas e despesas financeiras As receitas e despesas financeiras incorridas nos períodos findos em  de setembro de  e  foram como segue: Receitas financeiras Receitas de aplicações financeiras Variação monetária ativa Descontos obtidos Ajuste a valor de mercado Juros recebidos Outras receitas financeiras Despesas financeiras Juros pagos ou incorridos Variação monetária passiva Comissões e despesas bancárias Descontos concedidos   Prêmio de não conversão e marcação de mercado das debêntures Outras despesas financeiras  Receitas (despesas) financeiras líquidas Controladora Consolidado     . .  . . . .        .       .                             .          .          .  .                    . .  . .  .        . .        .  .  .  .                             .  Plano de Previdência Privada – Contribuição definida A  Companhia  oferece  o  “Programa  de  Previdência  Complementar  “TOTVS”,  administrado  pelo  Itaú  Vida  e Previdência, no qual são realizadas contribuições efetuadas pelos participantes e pela Companhia, descritas no Contrato de Adesão ao Programa. As contribuições são segregadas em:   Contribuição Básica – contribuição efetuada pelo participante, correspondente a  do salário; no caso de diretores estatutários a contribuição varia de  a .    Contribuição  Voluntária  –  contribuições  efetuadas  exclusivamente  pelos  participantes,  não  havendo contrapartida da empresa.    Contribuição da Empresa – correspondente a  da contribuição básica. A empresa poderá efetuar contribuições extraordinárias de valor e frequências livres.                                                                                                         .  Lucro por ação Os quadros abaixo apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos lucros básico e diluído por ação: Resultado básico por ação Numerador Lucro líquido do período atribuído aos acionistas da Companhia Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações ordinárias em circulação Resultado básico por ação Resultado diluído por ação Numerador Lucro líquido do período atribuído aos acionistas da Companhia Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações ordinárias em circulação Média ponderada de número de opções de ações Média ponderada de número de ações ordinárias ajustada pelo efeito da diluição Resultado diluído por ação Controladora e Consolidado   . . . , . , Controladora e Consolidado   . . . . . , . . . , Não houve outras transações envolvendo ações ordinárias ou potenciais ações ordinárias entre a data do balanço patrimonial e a data de conclusão destas Informações Financeiras Intermediárias. .  Despesas por Natureza A Companhia apresenta a seguir as informações sobre as despesas operacionais por natureza e função para os períodos findos em  de setembro de  e . Natureza Pessoal Serviços de terceiros e outros insumos Comissões Depreciação e amortização Aluguéis PDD Outras Total Controladora Consolidado  . . . . . . . .  . . . .  .  .  .      .      . . . . . . .     . . . .  .  .  .     .                                                                                                              Função Custo dos bens eou serviços prestados Despesas com vendas Despesas administrativas Outras despesas operacionais Controladora Consolidado     . . . . .    . . . . .    . . . .     . . . . . .  Receita Bruta de vendas  A  seguir  a  Companhia  apresenta  a Receita  Bruta e  as  respectivas  deduções  para  apuração  da  receita  líquida apresentada na Demonstração de Resultados. Receita bruta  Taxas de licenciamento  Serviços  Manutenção Deduções  Cancelamentos Impostos sobre vendas PISCOFINSISS INSS Receita Líquida Controladora Consolidado      . . .              .  .  .                    . . .              .  .  .               .  Eventos subsequentes No  dia    de  outubro  de  ,  conforme  protocolo  de  incorporação  foi  aprovado  em  Assembleia  Geral Extraordinária a incorporação do acervo líquido da TOTVS Sales pela TOTVS S.A. O acervo líquido foi avaliado por peritos que emitiram laudo de avaliação do patrimônio líquido da sociedade com data base de  de agosto de . As variações patrimoniais ocorridas após a data base até a data da efetiva incorporação serão absorvidas pela TOTVS S.A.                                                                                        