.  A Companhia e suas operações a)  Informações Gerais A TOTVS S.A., (“Controladora”, “TOTVS”, ou “Companhia”) é uma sociedade anônima de capital aberto, com sede na Av. Braz Leme, ., na cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, tendo suas ações negociadas no Novo Mercado da B S.A.  – Brasil, Bolsa, Balcão. b)  Operações A  Companhia  tem  por  objetivo  prover  soluções  de  negócio  para  empresas  de  todos  os  portes,  através  do desenvolvimento e comercialização de softwares de gestão, plataforma de produtividade e colaboração, bem como  a  prestação  de  serviços  de  implementação,  consultoria,  assessoria,  manutenção,  ecommerce  e mobilidade. As soluções desenvolvidas pela Companhia e suas controladas são segmentadas conforme setor da economia, produzindo uma maior relevância das soluções dentro do contexto de negócio dos nossos clientes. A  Companhia  por  meio  de  suas  controladas  também  desenvolve  as  atividades  de  industrialização  e comercialização de hardware, combinando soluções especializadas de sistemas de gestão, ponto de venda (POS), automação comercial e soluções fiscais. A Companhia com o objetivo de manter seu foco estratégico na operação de software decidiu pela venda destas controladas e classificou seus ativos e passivos como disponíveis para venda nestas informações financeiras intermediárias. . Base de apresentação e elaboração das informações financeiras intermediárias . Declaração de conformidade As  informações  financeiras  intermediárias  individuais  e  consolidadas  foram  elaboradas  e  estão  sendo apresentadas  de  acordo  com  as  normas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  que  compreendem  as  deliberações emitidas  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  e  os  pronunciamentos,  orientações  e  interpretações emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”),  que  estão  em  conformidade  com  as  normas  e procedimentos do International Financial Reporting Standards (“IFRS”), emitidos pelo International Accounting Standards Board (“IASB”). Todas as informações relevantes próprias das informações financeiras intermediárias individuais e consolidadas, e somente elas, estão sendo evidenciadas e correspondem às utilizadas na gestão da Administração da Companhia. . Base de apresentação Todos os valores apresentados nestas informações financeiras intermediárias estão expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outro modo.  As informações financeiras intermediárias individuais e consolidadas da TOTVS foram aprovadas em Reunião do Conselho de Administração realizada em  de novembro de , após recomendação do Comitê de Auditoria em reunião realizada no dia  de outubro de . As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas informações financeiras intermediárias foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados. Estas informações financeiras não incluem todos os requerimentos de demonstrações contábeis anuais ou completas e, dessa forma, devem ser lidas em conjunto com as demonstrações contábeis completas da Companhia do exercício findo em  de dezembro de .                 . Base de elaboração As  informações  financeiras  intermediárias  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  utilizando  o  custo histórico  como  base  de  valor,  exceto  pela  valorização  de  certos  ativos  e  passivos  como  aqueles  advindos  de combinações de negócios e instrumentos financeiros, os quais são mensurados pelo valor justo.  (a) Informações financeiras intermediárias consolidadas As  informações  financeiras  intermediárias  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo  o  CPC    (R)  e  IAS   aplicáveis  à  elaboração  das  informações  intermediárias  e  estão  sendo  apresentadas  conforme  as  práticas contábeis adotadas no Brasil e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários aplicáveis às Informações Trimestrais – ITR. (b) Informações financeiras intermediárias individuais As informações financeiras intermediárias individuais da controladora foram elaboradas de acordo com o CPC  (R) e IAS  aplicáveis à elaboração das informações intermediárias, e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela CVM aplicáveis às Informações Trimestrais – ITR e são divulgadas em conjunto com as informações financeiras consolidadas. (c) Mudanças nas políticas contábeis e divulgações A seguir apresentamos as novas normas e alterações emitidas pelo IASB e CPC com vigência a partir de º de janeiro de  que tiveram impacto na Companhia: IFRSCPC  (R)  –  Arrendamento  mercantil    IFRS  ,  esta  norma  estabelece  os  princípios  para  o reconhecimento, mensuração, apresentação e divulgação de operações de arrendamento mercantil e exigindo que os arrendatários contabilizem todos os arrendamentos conforme um único modelo de balanço patrimonial, similar à contabilização de arrendamentos financeiros nos moldes do CPC  (R), podendo ficar fora do escopo dessa  nova  norma  determinados  contratos  de  curto  prazo  ou  de  baixo  valor.  Na  data  de  início  de  um arrendamento, o arrendatário reconhece um passivo para efetuar os pagamentos (um passivo de arrendamento) e um ativo representando o direito de usar o ativo objeto durante o prazo do arrendamento (um ativo de direito de  uso).  Os  arrendatários  devem  reconhecer  separadamente  as  despesas  com  juros  sobre  o  passivo  de arrendamento  e  a  despesa  de  depreciação  do  ativo  de  direito  de  uso.  Os  critérios  de  reconhecimento  e mensuração  dos  arrendamentos  nas  demonstrações  financeiras  dos  arrendadores  ficam  substancialmente mantidos. A Companhia optou por adotar o IFRSCPC (R) pelo método retrospectivo  modificado simplificado com efeito cumulativo de aplicar inicialmente este pronunciamento na data da aplicação inicial.  A seguir apresentamos os impactos iniciais no balanço consolidado em  de janeiro de : BALANÇO PATRIMONIAL Ativo circulante Outros ativos não circulantes IRPJCSLL diferidos Imobilizado Total do Ativo Demonstrações Financeiras divulgadas em                 .                   .              Impactos referente adoção do IFRS CPC  (R)                                                                                          .                   .    Demonstrações Financeiras em                          .                 .                                                           Arrendamento mercantil  CP Outros passivos circulantes Arrendamento mercantil  LP Outros passivos não circulantes Patrimônio Líquido (i) Total do Passivo e Patrimônio Líquido                .              .                   .          .                                         .                                  .                                                .                .                 .                 .      .                       .                (i)  O valor de R. líquido do IRPJCSLL diferidos de R., referese a baixa do diferimento da carência de aluguel concedidas no início do período de locação dos contratos de imóveis. A seguir apresentamos a demonstração de resultado do período de nove meses findos em  de setembro de  sem os efeitos do IFRS CPC  (R) para fins de comparabilidade com o mesmo período do ano anterior: DEMONSTRAÇÃO DE RESULTADO Receita Líquida Custo de software (i) Lucro bruto Pesquisa e Desenvolvimento (i) Despesas comerciais e marketing (i) Despesas Gerais e Administrativas (i) Depreciação e amortização Provisão para perda esperada Outras Receitas Operacionais Líquidas Lucro operacional Resultado financeiro e equivalência Imposto de renda e contribuição social Lucro líquido da operação continuada Prejuízo líquido da operação descontinuada Lucro líquido do período Demonstrações Financeiras divulgadas em  Impactos referente adoção do IFRS CPC  (R) Demonstrações Financeiras em  sem os efeitos do IFRS CPC (R)                    .     .         .      .                 .                   .       .          .                     .   .   .     .    . (i) Representa os valores referente ao pagamento das mensalidades dos aluguéis de imóveis por linha da demonstração do resultado. IFRIC   ICPC  – Incertezas sobre tratamento de tributos sobre o lucro, esta interpretação esclarece como aplicar os requisitos de reconhecimento e mensuração do CPC  quando houver incerteza sobre os tratamentos de imposto de renda. Nessas circunstâncias, a entidade deve reconhecer e mensurar o seu ativo ou passivo fiscal, corrente ou diferido, aplicando os requisitos do CPC   IAS  com base no lucro tributável (perda fiscal), nas bases  fiscais,  nas  perdas  fiscais  não  utilizadas,  nos  créditos  fiscais  não  utilizados  e  nas  alíquotas  fiscais, determinados com base nesta interpretação. Esta interpretação entrou em vigor a partir de  de janeiro de  e mesmo considerando que a Companhia opera em um ambiente tributário complexo, a Administração concluiu que é provável a aceitação pelas autoridades fiscais, e portanto, sem impacto na aplicação desta Interpretação nas demonstrações financeiras. Não existem outras normas, alterações e interpretações de normas emitidas e ainda não adotadas que possam, na  opinião  da  Administração,  ter  impacto  significativo  no  resultado  ou  no  patrimônio  líquido  divulgado  pela Companhia.                                                                                               . Base de consolidação As  informações  financeiras  intermediárias  consolidadas  incluem  as operações  da  Companhia  e  das  seguintes empresas controladas e coligadas, cuja participação percentual na data do balanço é assim resumida: Participação direta em controladas: Razão Social TOTVS Serviços Ltda. Soluções em Software e Serviços TTS Ltda.  TOTVS Brasília Software Ltda. TOTVS Hospitality Ltda. (antiga TQTVD) VT Comércio Digital S.A. (antiga TOTVS Ventures) TOTVS Argentina S.A. Datasul Argentina S.A. TOTVS México S.A. Datasul S.A. de CV. TOTVS Corporation TOTVS Incorporation Neolog Consultoria e Sistemas S.A. Ciashop  Soluções para Comércio Eletrônico S.A. TOTVS Large Enterprise Tecnologia S.A. (antiga Bematech S.A.) TFS Soluções em software Ltda. Tecnologia em Software Bemacash Ltda.  de Participação TOTVS Serviços TOTVS Nordeste TOTVS Brasília TOTVS Hospitality Sede  Denominação Utilizada  Obs. BRA (i) BRA BRA BRA BRA  VT Digital ARG TOTVS Argentina ARG  Datasul Argentina MEX  TOTVS México MEX  Datasul México BVI USA BRA  Neolog Ciashop BRA TOTVS Large  TOTVS Corporation TOTVS Inc. (iii) (ii)   , , , , , , , , , , ,  ,    , , , , , , , , , , , , , , BRA TFS BRA BRA  Bemacash , , (iv) ,  (i) (ii) (iii) Em  de julho de  a subsidiária TOTVS Serviços foi incorporada  pela também subsidiária TOTVS Large pelo acervo líquido de R., o qual foi avaliado por peritos que emitiram o laudo de avaliação do patrimônio líquido na data base de  de junho de . As variações patrimoniais ocorridas após a data base até a data da efetiva incorporação foram absorvidas pela TOTVS Large. Em  de julho de , a Companhia divulgou a conclusão das condições previstas no acordo entre TOTVS e a Companhia Brasileira de Tecnologia para Ecommerce (VTEX) para criação da VT Comércio Digital S.A., cada uma com  de seu capital social, para atuação como operação em conjunto entre a TOTVS e a VTEX. Em  de maio de  a Companhia celebrou contrato para alienação da participação de , no capital social da Ciashop para a VTEX S.A. pelo valor de R A conclusão desta transação ocorreu em  de julho de  depois da aprovação das autoridades concorrenciais brasileiras, neste caso, o CADE (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) que divulgou sua decisão de aprovação no dia  de junho de . O ganho líquido pela venda da Ciashop foi registrado na linha de “Outras despesas e receitas operacionais” na demonstração dos resultados. (iv) Empresa constituída para segregação da operação que está sem movimento. Participação indireta em controladas: Razão Social Sede  Denominação Utilizada Investidora DTS Consulting Partner, SA de CV Webstrategie Software Ltda. TOTVS Reservas Ltda. (antiga Kerina) Bematech Hardware Ltda. Bematech Ásia Co.Ltd. MEX  Partner BRA  Webstrategie BRA  TOTVS Reservas BRA  Bematech Hardware TWN  Bematech Ásia Bematech Argentina S.A.  ARG  Bematech Argentina TOTVS México TOTVS Nordeste TOTVS Hospitality TOTVS Large TOTVS Large TOTVS Large e Bematech Inter. Corp.  de Participação Obs.     (v) (vi) ,  , , , , , , , , , ,                                                        Bematech Internacional Corp. Logic Controls, Inc  FICE  Bematech Foshan Shunde Ltda. CMNet Participações S.A. CM Soluciones – Argentina CMDIR  Soluções Informática, Ltda  Portugal CM Soluciones – Chile CMNet España RJ Participações S.A. R.J. Consultores en Sistemas de Información S.C. R.J. Consultores e Informática Ltda. TOTVS Hospitality Ltda. National Computer Corporation (coligada)  RUS Logic Controls EUA  BIC EUA CHN  FICE BRA  CMNet Participações ARG  CMNet Argentina PRT  CMNet Portugal CHL  CMNet Chile CMNet Espanha ESP BRA  RJ Participações MEX  RJ México BRA  RJ Consultores BRA  TOTVS Hospitality JV Russia TOTVS Large BIC Logic Controls, Inc TOTVS Large CMNet Participações CMNet Participações CMNet Participações  CMDIR  Soluções TOTVS Large RJ Participações RJ Participações TOTVS Large TOTVS México (vi) (vi) (vi) , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , (v) (vi) Empresa encerrada no dia  de julho de . Companhias em processo de alienação conforme plano estratégico da Companhia mencionado na nota . As operações em conjunto são contabilizadas nas demonstrações financeiras para representar os direitos e as obrigações contratuais da Companhia. Dessa  forma, os ativos, passivos, receitas e despesas relacionados aos seus interesses em operação em conjunto são contabilizados individualmente nas demonstrações financeiras. Os investimentos em coligadas são contabilizados pelo método de equivalência patrimonial e são, inicialmente, reconhecidos pelo seu valor de custo. Todos os saldos e transações entre as controladas foram eliminados na consolidação. . Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas As estimativas e premissas contábeis são continuamente avaliadas e baseiamse na experiência histórica e em outros  fatores,  incluindo  expectativas  de  eventos  futuros,  consideradas  razoáveis  para  as  circunstâncias.  As estimativas contábeis raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. No período de nove meses findo em  de setembro de , não houve alteração nas premissas em que as estimativas se  baseiam e que  apresentassem  um risco significativo,  com exceção da avaliação dos ativos das operações de hardware que foram classificados como ativos mantidos para venda conforme descrito na nota . . Instrumentos Financeiros e análise de sensibilidade de ativos e passivos financeiros A  Companhia  e  suas  controladas  efetuaram  avaliação  de  seus  ativos  e  passivos  financeiros  em  relação  aos valores de mercado, por meio de informações disponíveis e metodologias de avaliação apropriadas.    Análise de sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os instrumentos financeiros da Companhia e suas controladas são representados por caixa e equivalentes de caixa, contas a receber e a pagar, debêntures, empréstimos e financiamentos, os quais estão registrados pelo valor de custo, acrescidos de rendimentos ou encargos incorridos, ou pelo valor justo quando aplicável, em  de setembro de  e  de dezembro de .                                       Os principais riscos atrelados às operações da Companhia estão ligados à variação de:  (i) (ii) (iii) Certificado do Depósito Interbancário (CDI) para as aplicações financeiras e fundos de investimentos de renda fixa e as debêntures emitidas em ;  Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP) para financiamentos junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e para as debêntures emitidas em exercícios anteriores; e Índice de Preço ao Consumidor Amplo (IPCA) para as debêntures emitidas em exercícios anteriores. a)  Ativos Financeiros Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras ao qual a Companhia estava exposta  na  data  base  de    de  setembro  de  ,  foram  definidos  três  cenários  diferentes.  Com  base  em projeções divulgadas por instituições financeiras, o CDI médio é de , para o ano de  e foi definido como cenário provável (cenário I). A partir deste, foram calculadas variações de  (cenário II) e  (cenário III). Para  cada  cenário  foi  calculada  a  “receita  financeira  bruta”,  não  levando  em  consideração  a  incidência  de tributos sobre os rendimentos das aplicações. A data base utilizada da carteira foi de  de setembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI com cada cenário. Operação Saldos em  Risco Redução Cenário Provável I Cenário II Cenário III Aplicações financeiras consolidadas R  CDI (a) , , , Receita financeira estimada R. R. R. (a) Certificado de Depósito Interbancário b)  Passivos Financeiros Com o objetivo de verificar a sensibilidade do indexador sobre as dívidas as quais a Companhia está exposta na data base de  de setembro de , foram definidos três cenários diferentes. Com base nos valores da TJLP, IPCA e CDI vigentes em  de setembro de , foi definido o cenário provável (cenário I) para o ano de  e a partir deste foi calculada variações de  (cenário II) e  (cenário III). Para cada cenário foi calculada a despesa financeira bruta não levando em consideração a incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato programado para . A data base utilizada para os financiamentos e debêntures foi de  de setembro de , projetando os índices para um ano e verificando a sensibilidade dos mesmos em cada cenário. Operação Financiamentos BNDES atrelados a TJLP  consolidados Despesa Financeira estimada Debêntures consolidadas Despesa Financeira estimada Saldo em  Risco   Aumento R. TJLP (a)   Aumento R. CDI  (a) Taxa de Juros de Longo Prazo   Cenário Provável I Cenário II Cenário III , R. , R. , R. , R. , R. , R.                                                                              Ativos financeiros  Os investimentos em startups feitos pela Companhia, têm estratégia de médio prazo, com saída planejada para o momento em que os retornos financeiros esperados sejam atingidos e, dessa forma, são reconhecidos como instrumento financeiro. O valor destes investimentos em  de setembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ).   Mudanças no passivo de atividades de financiamento Os passivos decorrentes de atividades de financiamento são passivos para os quais os fluxos de caixa foram ou serão classificados na demonstração dos fluxos de caixa como fluxos de caixa das atividades de financiamento. A  seguir  apresentamos  as  movimentações  de  passivos  decorrentes  de  atividade  de  financiamento  para  o período de nove meses findo em  de setembro de : Fluxo de caixa de financiamento Consolidado Itens que não afetam caixa   .  .   .   .  . Principal            Juros pagos      Novos arrendamentos  .   . Juros incorridos . . .  . Outros (i)    .    .    . . . . . Empréstimos e Financiamentos Arrendamento mercantil Debêntures Dividendos a pagar  Total  (i) A movimentação incluída na coluna “Outros” contempla distribuição de dividendos e JSCP no exercício e crédito de impostos compensados sobre distribuição de JSCP. A Companhia classifica os juros pagos como fluxos de caixa operacionais. . Caixa e equivalentes de caixa O caixa e os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender aos compromissos de caixa de curto prazo,  aos  investimentos  estratégicos  da  Companhia,  podendo  ainda  serem  utilizados  para  outros  fins.    Os valores  mantidos  em  caixa  e  equivalentes  de  caixa  são  resgatáveis  em  prazo  inferior  a    dias  da  data  das respectivas operações. Disponibilidades Equivalentes de caixa      Fundo de investimento       CDB      Operações compromissadas Controladora Consolidado  .   . .    .   .   .  .   .   .   . .   .    .   .   .    .  A Companhia tem políticas de investimentos financeiros que determinam que os investimentos se concentrem em valores mobiliários de baixo risco e aplicações em instituições financeiras de primeira linha. Neste trimestre, a Companhia passou a concentrar seus investimentos em fundo de investimento para TOTVS e suas subsidiárias. O fundo é composto por cotas de fundos de investimentos cuja carteira é formada por ativos de renda fixa e liquidez imediata. Os ativos elegíveis na estrutura da composição da carteira são principalmente                                                                                           títulos da dívida pública, que apresentam baixo risco de crédito e volatilidade. Os investimentos da Companhia são  substancialmente  remunerados  com  base  em  percentuais  da  variação  do  Certificado  de  Depósito Interbancário (CDI), que tiveram uma remuneração média mensal e efetiva de , do CDI em  de setembro de  (, em  de dezembro de ). .  Contas a receber de clientes líquidas A seguir apresentamos os montantes a receber no mercado interno e externo:    Mercado interno    Mercado externo Contas a receber bruto  Provisão para perda esperada Contas a receber líquido Ativo circulante Ativo não circulante (a) Controladora   . . .  . . .  .      .     .   .   .  Consolidado  . . .  . . .   .   .   .     .   .   .  (a)  As contas a receber de longo prazo referemse basicamente à venda de licenças de software, serviços de implementação e customização e está apresentado líquido do ajuste a valor presente. A seguir apresentamos os montantes a receber por idade de vencimento (aging list) em  de setembro de  e  de dezembro de : A vencer A faturar Títulos Vencidos  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  mais de  dias  Contas a receber bruto      Provisão para perda esperada  Contas a receber líquido  . . . . . . . . .  . Controladora    .  . Consolidado  . .    . .  .    . . . . .  .      . . . . . . . .  . . . . . . . .   . A movimentação da Provisão para perda esperada é como segue: Saldo inicial Saldo proveniente de operação descontinuada Complemento líquido de provisão Recuperação de crédito eou (baixa) pela utilização Saldo final  Controladora    .    Consolidado  .  .  A Administração acredita que o risco relativo às contas a receber de clientes em geral é minimizado pelo fato de a composição de clientes da Companhia ser diluída. Em  de dezembro de  havia a exceção do distribuidor                                                                                          da  controlada  Bematech  Hardware  que  representava  cumulativamente  ,  das  contas  a  receber  líquido consolidado, sendo que em  de setembro de  os ativos da operação de hardware foram classificados como disponível para venda. A Companhia não requer garantias sobre as vendas a prazo. . Estoques A seguir apresentamos a composição dos estoques, a qual é formada exclusivamente pela controlada Bematech Hardware e está classificado como disponível para venda nas demonstrações financeiras do período findo em  de setembro de :  Consolidado   Consolidado    Produtos acabados  Matériaprima  Produtos para revenda e outros Peças para assistência técnica Adiantamento a fornecedor  Provisão para perda         .   .   .      .     .  . Tributos a recuperar A seguir apresentamos os montantes de tributos a recuperar: Imposto sobre circulação de mercadorias e prestação de serviços – ICMS (a) Imposto de renda a compensar (b) Contribuição social a compensar (b) PIS e COFINS retidos na fonte Outros Circulante Não circulante Controladora Consolidado                      . .   . .                  .     .               .     .           . .   . .  .   .   .        . .    (a)  Os  créditos  acumulados  de  ICMS  da  controlada  Bematech  Hardware  foram  classificados  como  disponível  para venda nas demonstrações financeiras do período findo em  de setembro de .  (b)  Referemse aos créditos de imposto de renda e contribuição social retidos na fonte do ano corrente e créditos de imposto  de  renda  e  contribuição  social  a  compensar  de  exercícios  anteriores,  bem  como  pagamentos  das estimativas do ano corrente. .  Tributos sobre o Lucro O imposto de renda e a contribuição social, correntes e diferidos, foram computados de acordo com as alíquotas vigentes. O imposto de renda e contribuição social diferidos são calculados sobre prejuízo fiscal e base negativa acumulados, respectivamente, bem como diferenças temporárias.                                                        Reconciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais do imposto de renda e contribuição social é demonstrada a seguir: Controladora Consolidado Lucro antes da tributação Imposto de renda e contribuição social à taxa nominal combinada de  Ajustes para demonstração da taxa efetiva Equivalência patrimonial Lei .  Incentivo à P & D  Juros sobre capital próprio Custos com emissão de ações Efeito de controladas com alíquotas diferenciadas Participação de administradores PAT (Programa de Alimentação do Trabalhador) Outros Despesa de imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos Taxa efetiva  .  . . . .       . ,    .   .     .   .   .   .            ,  . . .    .    ,    .   .               ,   Composição do imposto de renda e contribuição social diferidos Prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social Decorrentes de diferenças temporárias: Diferença entre base fiscal e contábil de ágio Benefício fiscal pela amortização de ágio Alocação de intangíveis Alocação de intangíveis – após Lei . Provisão para comissões Receitas ou faturamentos antecipados Provisão para perda esperada Provisão para contingências e outras obrigações Provisão de fornecedores Provisão para perda de valor recuperável Provisão para remuneração baseado em ações Ajustes a valor presente Outras Imposto de renda e contribuição social diferidos líquidos Controladora Consolidado          .    . .   . . . . . . . . . . .  .         .     .     .     .     .     .      .     .    .    . .   . . . . . . . . . . .  .      .   .   .   .   .   .  .  .   .   . . A Companhia está apresentando o imposto de renda e contribuição social diferidos de forma liquida no ativo não circulante.                                                                                                                    Movimentação do imposto de renda e contribuição social diferido: Em  de dezembro de  Despesa da demonstração do resultado  Imposto de renda e contribuição social de operação descontinuada Saldo inicial do IFRS   CPC  (R) Outros  Em  de setembro de  . . .   . .     . Controladora Consolidado . Saldos e transações com partes relacionadas As transações com partes relacionadas são realizadas em condições e preços de mercado estabelecidos entre as partes, dos quais os saldos entre Controladora e controladas são eliminados para fins de consolidação.   Créditos e obrigações com controladas e coligadas Os  principais  saldos  de  ativos  e  passivos em    de  setembro  de   e    de dezembro  de    são  assim demonstrados: Controladora  Ativo Passivo            Ativo Passivo . .   .      Ciashop (i) TOTVS Serviços (ii) TOTVS Brasília Outros Total (i) (ii) Com a venda da empresa Ciashop, o mutuo assumido por terceiros não é mais parte relacionada do grupo e foi reclassificado para rubrica de “Outros ativos”.  Em  de julho de  a subsidiária TOTVS Serviços foi incorporada pela também subsidiária  TOTVS Large conforme nota  Os  demais  valores  de  contas  a  pagar  e  receber  entre  empresas controladas  referemse  às  operações  de conta corrente de curto prazo, sem remuneração.  Não ocorreram operações relevantes que transitaram no resultado entre as empresas do grupo.    Transações ou relacionamentos com acionistas e pessoalchave da administração A  Companhia  mantém  contratos  de  locação  de  imóveis  com  empresas,  em  que  parte  dos  sócios  são administradores e também compõem o quadro acionário da TOTVS, de forma direta ou indireta. O valor pago de aluguel e condomínios com partes relacionadas, incluindo a nova sede, reconhecido no período de nove meses findo em  de setembro de  foi de R. (R. em  de setembro de ). Todos os contratos de aluguéis com partes relacionadas são reajustados pelo IGPM, a cada  meses. Alguns acionistas e administradores da Companhia possuem, de forma direta ou indireta, , das ações da Companhia em  de setembro de  (, em  de dezembro de ), sendo a participação indireta realizada por meio da LCEH Empreendimentos e Participações S.A.                                              A  Companhia  ainda  incorreu  com  despesas  e  receitas  de  pequeno  valor  ao  longo  do  semestre  com  partes relacionadas onde o montante total de dispêndios de R e os recebimentos no valor de R.   Remuneração dos administradores As despesas com remuneração dos administradores e estatutários da Companhia são resumidas como segue: Remuneração dos Administradores   Salários, honorários e encargos sociais Benefícios direitos e indiretos Bônus variáveis (i)    Pagamentos com base em ações      .  . . . .  . . . (i) Contempla a provisão do valor estimado de bônus discricionário para  que será realizado mediante cumprimento de metas individuais de performance.  Adicionalmente,  são  concedidos  aos  administradores  veículos  que  são  renovados  cada    anos.  A  despesa  de depreciação de veículos concedidos aos administradores para o período findo em  de setembro de  é de R (R em  de setembro de ).  .  Outros ativos A seguir apresentamos a composição de outros ativos em  de setembro de  e  de dezembro de :  Despesas antecipadas Mútuo com franquias Adiantamento a funcionários Adiantamento a fornecedores Dividendos a receber Títulos a receber por venda de investimentos (i)    Outros ativos Ativo circulante Ativo não circulante Controladora Consolidado         . . .   . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . . . . . . . . .  . . . . . (i) Inclui o valor a receber pela venda da Ciashop conforme comentado na nota                                                                                      .  Ativos disponíveis para venda  Operação de hardware Visando ampliar o foco estratégico da Companhia para a operação de software, a Administração decidiu pela venda das operações de hardware. A Companhia tem como objetivo concluir as tratativas com interessados pela aquisição das operações de hardware no curto prazo. Em  de maio de , a Companhia divulgou a celebração do Memorando de Entendimento vinculante tendo por  objeto  a venda  da  operação  de  hardware  do  Brasil  para  a  ELGIN  S.A.  por  meio  da  subsidiária  Bematech Hardware Ltda. pelo montante de R Este valor estará sujeito a ajustes com base na apuração dos ativos e passivos entre a data do Memorando e a data do fechamento da transação. Em  de setembro de , a Companhia aguardava as etapas de formalização para aprovação do CADE e espera concluir as negociações finais no curto prazo. Em    de  julho  de    foi  celebrado  o  contrato  para  alienação  da  participação  societária  da  Bematech International Corporation (BIC) para a Reason Capital Group LLC. pelo montante de US milhões, sujeitos a ajustes determinados em contrato. Em  de setembro de , as negociações estavam em andamento e a Companhia espera concluir no curto prazo.  Mediante  esse  cenário,  os  ativos  das  operações  de  hardware  foram  classificados  e mensurados  ao  seu valor recuperável de venda, conforme IFRS  CPC , como disponíveis para venda nas demonstrações financeiras intermediárias de  de setembro de . A seguir apresentamos o resultado para os períodos findos em  de setembro de  e  das operações de hardware:  Receita Líquida    Custos  Lucro Bruto  Pesquisa e Desenvolvimento  Despesas comerciais e marketing  Despesas gerais e administrativas  Depreciação e amortização  Provisão para perda esperada  Subvenção governamental   Outras receitas (despesas) operacionais Prejuízo antes dos efeitos financeiros e impostos Resultado financeiro Imposto de renda e contribuição Social  Lucro (prejuízo) líquido do período  Provisão para perda de investimento, líquido de impostos (i) Prejuízo das operações descontinuadas  Consolidado   .  .            .       .     .  .            .     . .    (i)  Valor composto pela provisão para perda do investimento no valor de R. na TOTVS Large e provisão para baixa da marca no valor de R. registrada na TOTVS S.A., líquidos de impostos.                                                          Resultado Abrangente das operações descontinuadas Prejuízo líquido do período Ajustes cumulativos de conversão para moeda estrangeira Resultado Abrangente do Período Consolidado     .      .  As principais classes de ativos e passivos das operações de hardware mantidos para venda em  de setembro de : Ativo Contas a receber líquido Estoque Tributos a recuperar Ativo imobilizado e intangíveis Imposto de renda e contribuição social diferidos Outros ativos Provisão para perda de ativos disponíveis para venda Ativos classificados como mantidos para venda Passivo Obrigações sociais e trabalhistas Fornecedores Obrigações fiscais Arrendamento mercantil Comissões Outros Passivos Obrigações diretamente associadas a ativos classificados como mantidos para venda Ativos líquidos diretamente associados ao grupo de mantidos para a venda Consolidado   .   .   .   .   .   .        .              . Os fluxos de caixa líquidos incorridos pela Bematech Hardware são: Atividades operacionais Atividades de investimento Atividades de financiamento Caixa líquido gerado (consumido) das operações descontinuadas Perda por valor recuperável de venda  Consolidado  .       .   . Conforme mencionado acima, os ativos e passivos consolidados das operações de hardware foram classificados como operação disponível para venda e, como consequência, foi reconhecida uma perda por redução ao valor recuperável  no  valor  total  de  R.  (R.  líquido  de  impostos)  na  sua  controladora  TOTVS  Large  e R. (R. líquido de impostos) relativos a baixa da marca na TOTVS S.A. para que o valor contábil dos ativos mantidos para venda fosse reduzido ao valor justo de venda. Este valor foi reconhecido no resultado na linha de prejuízo do período de operação descontinuada.                               . Investimentos Os detalhes dos investimentos em sociedades controladas e coligadas estão a seguir apresentados: Informações Contábeis resumidas das controladas em  de setembro de  Equivalência Patrimonial (controladora) dos períodos findos em: Saldo de Investimentos em: TOTVS Large (a) TOTVS Brasília TOTVS Nordeste TOTVS Serviços TOTVS Inc. Neolog (a) TOTVS Hospitality  VT Digital (antiga TOTVS Ventures) Ciashop  TOTVS México TOTVS Argentina Datasul Argentina TFS NCC  Ativo . . .  . . .   . .  . Passivo . . .  . . .   . .  . Receita PatrimôniBruta o líquido . . .  . .   .  . . . . . . Resultado do exercício  . . .   .  . . . .   .  . .  .     .             .  .   .   .   .   .   .  . . .  . . .   . .  .  . . .  .         .  .          .  .  .    .  .    .     . .  .  .  .   .   .  .    .      .                (a)  O ágio das adquiridas estão apresentados na composição do Investimento na controladora. A diferença entre o resultado das adquiridas e o saldo de equivalência patrimonial referese à amortização dos intangíveis alocados na determinação do valor justo dos ativos das respectivas adquiridas. A movimentação da conta de investimentos no período de  nove meses findo em  de setembro de  é como segue:  Adição (Redução) Dividendos Equivalência Patrimonial Amort. de PPA Equivalência patrimonial .  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .         .     .                 . . . .   .    . .                                                            Ativo disponível para venda  Variação Cambial Inflação (ii)     .                                                                     Baixas  Incorporação .             Saldo inicial CPC  (R) (i)                                                     . . .  . . .   . . .  .   .   .   . TOTVS Large TOTVS Brasília TOTVS Nordeste TOTVS Serviços TOTVS Inc. Neolog  TOTVS Hospitality VT Digital Ciashop TOTVS México TOTVS Argentina TFS NCC Soma Investimentos (i) (ii) Impactos no patrimônio líquido das controladas em  de janeiro de  referentes a adoção inicial do IFRS CPC  (R) (nota .). Inclui ajuste por inflação das subsidiárias na Argentina.                                                      . Imobilizado Os detalhes do ativo imobilizado da Companhia estão demonstrados nos quadros abaixo: Computado res e equip. eletrônicos    Veículos Móveis e utensílios Controladora Instalações, maquinas e equipa mentos  Direito de uso (i)  Benfeitorias em imóveis arrendados Outros     Total do Imobilizado . . . .  . . .  .      .       .      .        .       .     .  .  .  .  a     .        .           .  .  a           .           .  .    .         .  .   .     .       .      . .   .    .  . . .  . . . . . .   , a     a   a   Custo  Saldos em  Saldo inicial do IFRS CPC  (R) Adições Transferências  Baixas Saldos em  Depreciação Saldos em  Depreciação no período  Transferências Baixas Saldos em  Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxa média de depreciação anual Computadores e equip. eletrônicos    Veículos Móveis e utensílios Instalações, maquinas e equipamentos Direito de uso (i) Benfeitoria em imóveis arrendados  Outros  Total do Imobilizado Consolidado . . . .  . . . Custo  Saldos em  Saldo inicial do IFRS CPC  (R) Adições Ativo disponível para venda Transferências  Baixas Variação cambial (ii) Saldos em  Depreciação Saldos em  Depreciação no período Ativo disponível para venda Transferências Baixas Variação cambial (ii) Saldos em    .      .   .  .   Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxa média de depreciação anual . .  a    .      .      .   . .  a    .      .     .           .   .     . . . .    a    , a  . .     .        .   a   .   .   .     .          .        . .     .   .  .   . . . . . .  a                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               (i) A  linha  de  adição  inclui  a  atualização  anual  dos  aluguéis  aplicados  ao  direito  de  uso  conforme indexador  estabelecido  no  contrato.  A  Companhia  aplicou  exceções  da  norma  para  contratos  de curto prazo e baixo valor, registrados na despesa de aluguel no valor de R na Controladora e R. no Consolidado em  de setembro de .  (ii) Inclui os ajustes por inflação das subsidiárias na Argentina. . Intangível Os detalhes dos intangíveis e da movimentação dos saldos desse grupo estão apresentados a seguir:  Custo Saldos em  Adições Baixa  Saldos em  Amortização Saldos em  Amortização do período  Provisão para baixa de ativo Baixa Saldos em  Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxas médias de amortização anual Software  Marcas e Patentes Carteira de Clientes    Outros (ii) Ágio  Total do Intangível Controladora . .  .    .  .   .    .  . .  .      .   .      .   .      . .  .    .  . .  a  . . , a  . .    a ,   . . . . Software   Marcas e Patentes   Carteira de Clientes P&D   Outros (ii) Ágio Consolidado  Custo   Saldos em   Adições   Ativo disponível para venda  Baixa  Variação cambial (i)  Saldos em   Amortização   Saldos em   Amortização do período  Ativo disponível para venda  Provisão para baixa de ativo  Baixa  Variação cambial (i)  Saldos em   Valor residual   Saldos em   Saldos em  . .     .     .    .    . . .     .    .   .    . . Taxas médias de amortização anual  a  , a  . .                . .              .                . .  a ,     .        . .  (i) Inclui os ajustes por inflação das subsidiárias na Argentina. .                 .               .              .                       Total do Intangível  .        .   .      . . . .  a                                                                                                                                                                                                                                                                                       (ii) Contempla  basicamente  direito  de  não  concorrência  oriundos  de  alocação  de  preço  de  compra  das combinações de negócios. A  amortização  dos  ativos  intangíveis  está  baseada  em  suas  vidas  úteis  estimadas.  Os  ativos  intangíveis identificados,  os  valores  reconhecidos  e  as  vidas  úteis  dos  ativos  gerados  em  combinação  de  negócios  são fundamentadas em estudo técnico de empresa especializada independente.   Movimentação do ágio  A seguir apresentamos a composição dos ágios em  de setembro de  e  de dezembro de , os quais não tiveram movimentação no período:  Bematech Software RM  W&D  Virtual Age RMS  SRC  Datasul Gens FDES Seventeen  TOTVS Agroindústria  Neolog BCS TotalBanco  Logo Center   Ciashop (i) Outros  Consolidado Disponível para venda  .  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  . .                  .  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .    . . (i) Baixa do goodwill decorrente da venda da Ciashop concluída em  de julho de .  Análise do valor recuperável de ativos  A Companhia avalia anualmente a recuperação do valor contábil dos ágios utilizando o conceito do “valor em uso”,  através  do  modelo  de  fluxo  de  caixa  descontado  das  unidades  geradoras de  caixa,  representativas dos conjuntos de bens tangíveis e intangíveis utilizados no desenvolvimento e venda de diferentes soluções aos seus clientes. A Companhia mantém constante monitoramento de suas operações com base nas projeções adotadas no exercício findo de  de dezembro de .  Mediante o cenário descrito na nota , os ativos das operações de hardware foram classificados e mensurados ao seu valor recuperável de venda como disponíveis para venda nas demonstrações financeiras intermediárias de  de março de . Assim sendo, de acordo com o IFRS CPC , a Companhia analisou o valor recuperável dos seus ativos, e como consequência, registrou uma perda por redução ao valor recuperável do investimento no valor no total de R. na sua controladora TOTVS Large e R. referente a baixa da marca na TOTVS S.A. (nota .).                 .  Obrigações sociais e trabalhistas Os saldos de salários e encargos a pagar são assim compostos:   Obrigações trabalhistas Salários a pagar Férias a pagar º Salário Participação nos resultados e bônus IRRF a recolher Passivo atuarial por plano de saúde e benefícios por aposentadoria (i) Outros Obrigações sociais FGTS a pagar INSS a pagar Total (i) Controladora Consolidado       . . . . . . . . . . . . .  .    .  . . . .  .   .   .   .  . . . . . . . . . . . .  . .  . . . . .  .   .  . . Referemse  a  provisão  atuarial  para  plano  de  assistência  médica  dos  participantes  que  contribuíram  ou ainda contribuem com parcelas fixas para custeio do plano e que terão direito a permanecer no plano após aposentadoria. .  Fornecedores A seguir apresentamos a composição de fornecedores para os períodos findos em  de setembro de  e  de dezembro de : Controladora Consolidado           . . .  . . . .  . . . .  . . . . . . Fornecedores nacionais Fornecedores estrangeiros Provisões de fornecedores  Outras contas a pagar Total .  Obrigações fiscais Os saldos de obrigações fiscais são assim compostos: Obrigações Fiscais CPRB a recolher ISS a recolher PIS e COFINS a recolher IRPJ e CSLL a recolher IR e CSLL retido na fonte Outros tributos Total Controladora Consolidado         . . .   . . . . .   . . . . . . . . . . . . . . . .                                                                                                                            . Empréstimos e financiamentos Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos nas transações e são demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos das transações) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. As operações de empréstimos e financiamentos podem ser assim resumidas: BNDES PROSOFT  BNDES PSI Arrendamento mercantil (a) BNDES – Social  BNDES Inovação Contas garantidas e outras Passivo circulante  Passivo não circulante  Encargos financeiros anuais TJLP  , a ,a.a. , a , a.a. , a , TJLP TJLP  , a.a. Controladora         Consolidado    . . .    . . .     .   .   .       .  .   .     . . .  .  . . .     .   .   .      .   .  .   .  A Companhia e a controlada TOTVS Large possuem contratos de empréstimos e financiamentos, com cláusulas restritivas (“covenants”) normalmente aplicáveis a esses tipos de operações, relacionados ao atendimento de índices  econômico  financeiros,  geração  de  caixa  e  outros.  Essas  cláusulas  restritivas  foram  atendidas  e  não limitam a capacidade de condução do curso normal das operações.  Os montantes registrados no passivo não circulante em   de  setembro  de   e  de dezembro de  apresentam o seguinte cronograma de vencimentos: Controladora Consolidado      em diante Passivo não circulante      . . . . .    .    .       .     . . . . .    .   .     . Abaixo, demonstramos a movimentação dos empréstimos e financiamentos em  de setembro de : Saldo inicial Arrendamento mercantil – IFRS CPC  (R) Adição de arrendamento de direito de uso Juros Incorridos  Passivo relacionado a ativos disponíveis para venda Baixa de arrendamento de direito de uso Amortização de juros Amortização de principal Saldo final  Controladora . . . .     .   Consolidado . . . .     .                                                                                                    a)  Arrendamento mercantil As obrigações de arrendamento são garantidas por meio de alienação fiduciária dos bens arrendados. A seguir apresentamos as obrigações brutas de arrendamento mercantil em  de setembro de  e  de dezembro de : Obrigações brutas de arrendamento mercantil – pagamentos mínimos de arredamento Menos de um ano Mais de um ano e menos de cinco anos Mais de cinco anos Encargos de financiamento futuro sobre arrendamentos financeiros Valor presente das obrigações de arrendamento mercantil Passivo circulante  Passivo não circulante  Controladora Consolidado              . . . .  .   .    .  . . . .  .   .    .      . . . . . . .  .  . .  .   .  .  Debêntures Em  de setembro de  e  de dezembro de  o saldo era composto da seguinte forma: Emissão Debêntures Encargos financeiros anuais Série única . , do CDI Prêmio por não conversão Total Passivo circulante Passivo não circulante Preço unitário ,  (a)(i) (b) Controladora e Consolidado   .  . .  . . .   .   . (i)  O valor da emissão de debentures está apresentado líquido do custo de transação no valor  de R em  de setembro de  (R em  de dezembro de ). As debentures são reconhecidas, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos nas transações e são demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos das transações) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado, utilizando o método da taxa efetiva de juros. O valor do montante de longo prazo possui prazo de vencimento conforme demonstrado abaixo: Entre  a  meses Controladora e Consolidado     . .                                                                                                    O movimento no período considerado ocorreu como demonstrado abaixo: Debêntures e Prêmio de Não Conversão Saldo no início do ano Juros incorridos  Amortizações de juros Pagamento do prêmio de não conversão Saldo no final do período Controladora e Consolidado    .    .   . .  .     . a)  Emissão de debêntures Em  de setembro de , o Conselho de Administração aprovou a captação de R. por meio de emissão de . debêntures simples da Companhia com valor nominal de R, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em série única, que foi objeto de distribuição pública com esforços restritos.  A data de emissão das debêntures para fins legais foi em  de setembro de . As debêntures vencerão em  de setembro de , ressalvadas hipóteses de vencimento antecipado.  Sobre o valor nominal das debêntures incidirão juros remuneratórios correspondentes a , da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI (Depósitos Interfinanceiros) com vencimentos semestrais. b)   Prêmio de não conversão das debêntures emitidas em  Em caso de não conversão das debentures emitidas em  da Companhia, os debenturistas fizeram jus a um prêmio de não conversão sendo: (i) ª série, será o valor equivalente à diferença entre o IPCA acrescido de , ao ano e os juros efetivamente pagos; (ii) ª série será juros , ao ano. O  prêmio  de  não  conversão  das  debêntures  da  ª  série  foi  corrigido  pelo  IPCA,  acrescido  de  ,  ao  ano, enquanto que o da ª série foi corrigido pela TJLP acrescida de , ao ano. O prêmio de não conversão foi pago em  de  agosto de  em espécie,  uma vez que nenhum dos debenturistas optou por receber em ações ordinárias.  .  Obrigações por aquisição de investimentos Referemse  a  obrigações  por  aquisição  dos  investimentos  efetuados  pela  Companhia  e  suas  controladas, negociadas com pagamento parcelado ou por retenção de garantia. Estão registradas no passivo circulante e não circulante, conforme segue: RMS Virtual Age RJ Participações Neolog Bematech Sistemas Seventeen Datasul MG Ciashop W&D Participações Outros Total Passivo circulante Passivo não circulante  Controladora Consolidado   .  .  . .    . .      .  .  . .    . .   . . . .  . .   . . . .    . . . . . . .   . . . .                                                                Em  de setembro de  e  de dezembro de , as obrigações por aquisição de investimentos possuíam contas  garantidas  como  títulos  e  valores  mobiliários  compostos  por  operações  de  CDB  nos  montantes mencionados abaixo: Garantias de investimentos circulante Garantias de investimentos não circulante Total Controladora Consolidado  .  .    .  .  . . .  . . . .  Provisões para obrigações legais vinculadas a processos judiciais A Companhia e suas controladas, no curso normal de suas operações, estão envolvidas em ações judiciais sobre questões tributárias, previdenciárias, trabalhistas e cíveis. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos e análise das demandas judiciais pendentes, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas prováveis esperadas no desfecho das ações em curso, como segue: Tributárias Trabalhistas Cíveis Controladora Consolidado     . . . .  .     .     .     .    . . . .  .   .   .   .  A movimentação das provisões no período de nove meses findo em  de setembro de  é como segue: Saldos em  () Complemento de provisões () Atualização monetária  Reversão de provisão não utilizada  Baixa por pagamento Saldos em  Saldos em  () Complemento de provisões () Atualização (reversão) monetária  Reversão de provisão não utilizada  Baixa por pagamento  Passivo disponível para venda Saldos em  Controladora Tributárias .     .   Trabalhistas . . .   . Cíveis . . .   . Consolidado Tributárias  .      .   Trabalhistas . . .    . Cíveis . . .    . Total . . .   . Total . . .    . Em  de setembro de , as ações trabalhistas cujos valores atualizados são considerados individualmente relevantes são: (i)  Ação  movida  no  ano  de  ,  na  qual  um  exexecutivo  comercial  requer  o  pagamento  de  verbas trabalhistas  inclusive  diferenças  de  comissões.  Ação  foi  proposta  contra  empresa  incorporada  pela TOTVS e está em fase de execução. O valor da ação em  de setembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ).                                                                                                     (ii)  Ação  movida  em    por  exexecutivo  comercial  de  empresa  cujo  controle  acionário  pertenceu  à Datasul, antes de ser incorporada pela TOTVS. A TOTVS alega sua ilegitimidade de parte e a ação está em fase  de  execução,  com valor  atualizado  em    de  setembro  de    de  R.  (R. em    de dezembro de ).   (iii) Ação movida no ano de , na qual um exempregado requer o pagamento de verbas trabalhistas inclusive  diferenças  salariais.  Em    de  julho  de    houve  decisão  desfavorável  que  resultou  no pagamento por condenação de R. (R. em  de dezembro de ). O detalhe das demais ações em andamento encontrase na Nota  das demonstrações financeiras de  de dezembro de . Abaixo  estão  demonstrados  os  depósitos  judiciais  vinculados  e  não  vinculados  a  processos  provisionados, classificados no grupo de ativo não circulante: Depósitos Judiciais  Tributárias  Trabalhistas  Cíveis  Controladora Consolidado         . . . . . . . . . . . . .   .   .  . . Passivos Contingentes A Companhia e suas controladas são parte de ações cujo risco de perda, de acordo com seus consultores legais e a Administração da Companhia, é classificado como possível, para as quais nenhuma provisão foi reconhecida, como segue: Controladora Consolidado Natureza  Tributárias Trabalhistas Cíveis . . . .    . . . .    . . . .    . . . . A seguir apresentamos duas novas ações classificadas com risco de perda possível e individualmente relevantes em  de setembro de : (i) Em janeiro de , a Companhia foi autuada por suposto recolhimento a menor de ISS no ano calendário de , sob a alegação de equívoco na atribuição das alíquotas dos serviços que presta, no montante de R. avaliados com risco de perda possível. A Companhia apresentou defesa que está pendente de julgamento na primeira instância administrativa. O valor envolvido em  de setembro de  é de R  (ii) Em , a Companhia recebeu execução fiscal para a cobrança de ISS no período de  a . Foram apresentados  embargos  alegando  prescrição  da  cobrança  e  os  autos  estão  aguardando  realização  de                                                           perícia. O valor envolvido em  de setembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ). As  demais  ações  em  andamento  até    de  setembro  de    encontrase  detalhada  na  Nota  .  das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de .  .  Patrimônio líquido a) Capital social Em    de  setembro  de  , o  capital  social  da  Companhia  era  composto  por    ações  ordinárias nominativas  emitidas  e  totalmente  pagas  sem  valor  nominal  (  em    de  dezembro  de  ), conforme demonstrado abaixo: Acionista LC EH Participações e Empreendimentos SA Constellation Itaú Unibanco S.A. Laércio José de Lucena Cosentino CSHG Senta Pua Fia  Outros Ações em circulação Ações em Tesouraria Total em unidades  Ações     .    , , , , , , ,  Ações   .  .    , , , , , , ,  ,  ,  ,  , Em    de  maio  de  ,  foi  aprovado  em  Assembleia  Geral  Extraordinária  o  aumento  do  limite  de  Capital autorizado para R.  No dia  de maio de  foi aprovado em Reunião do Conselho a fixação do preço por ação, no âmbito da oferta  pública  de  distribuição  primária  para  emissão  de  ações  ordinárias,  no  valor  de  R,  por  ação  no montante total de R. Foi determinado que o preço por ação de R, seria distribuído da seguinte forma: (i) R, destinados ao capital social totalizando o montante de R.; e (ii) o saldo de R, por ação destinados a formação de reserva de  capital no montante  de  R Em razão do aumento de capital social foram emitidas  novas ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal, sendo que o capital social passou de R dividido em  ações ordinárias para R dividido em  ações ordinárias, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal. b)  Reservas de capital Os saldos das reservas de capital em  de setembro de  e  de dezembro de  foram compostos da seguinte forma: Reserva de ágio Reserva de ágio por incorporação Prêmio na aquisição de participação de não controladores Debêntures convertidas em ações  Plano de outorga de ações   . .  . . . . .  . . .                                                             O aumento em reserva de ágio de R. referese ao montante do aporte de capital destinando a reserva de capital de R., líquidos dos custos para captação que somaram R c)  Ações em tesouraria Em  de setembro de , a rubrica “Ações em tesouraria” possuía a seguinte movimentação: Saldo em  de dezembro de  Utilizadas Saldo em  de setembro de  Quantidade de ações (unidades)     Valor (em milhares) R. (R.) R. Preço médio por ação (em reais)  R, R, R, .  Dividendos e Juros sobre Capital Próprio O  Estatuto  da  Companhia  prevê  um  dividendo  mínimo  obrigatório,  equivalente  a    do  lucro  líquido  do exercício, ajustado pela constituição de reserva legal, conforme preconizado pela legislação societária. Em  de agosto de , o Conselho de Administração deliberou a distribuição e o pagamento de juros sobre capital próprio relativos ao º semestre de  no valor de R., com data de pagamento a partir do dia  de outubro de . O saldo de dividendos e juros sobre capital próprio a pagar no balanço era de R. em  de setembro de  (R. em  de dezembro de ). .  Plano de remuneração baseado em ações Os principais eventos relacionados ao plano de outorga de opções de ações da Companhia estão descritos na Nota  das Demonstrações financeiras de  de dezembro de .  No  período  de  nove  meses  findo  em    de  setembro  de    ocorreram  duas  novas  outorgas  do  plano  de remuneração baseado em ações vigente, que tiveram as seguintes premissas: Planos Data Valor de mercado Regulares Sócios    , , Premissas de valor justo Expectativa de dividendos , , Prazo de maturidade Valor justo  anos  anos , , A movimentação das opções e ações restritas são demonstradas abaixo:                                        de setembro de  Opções de ações Ações restritas Total de Instrumentos Patrimoniais Preço Médio  (em reais) ,  ,       , , Quantidade (em unidades) .             . .     .     Saldo no início do exercício Movimentações:      Concedidas  Exercidas  Canceladas   Expiradas Saldo no final do período O montante registrado como despesa de concessão de opções de compra de ação no período de nove meses findo em  de setembro de  foi de R. (R. em  de setembro de ) e contempla o valor de remuneração baseado em ações que será pago em dinheiro e não compõe o saldo de ações restritas em  de setembro de . Em  de setembro de  existiam . opções exercíveis, uma vez que já transcorrido o prazo de  meses. . Informações por segmento As  informações  por  segmentos  operacionais  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o  relatório  interno fornecido para os principais tomadores de decisões operacionais, sendo que a Administração da Companhia em  de dezembro de , avaliava o negócio em duas unidades de negócio: software e hardware. No  primeiro  trimestre  de  ,  a  Companhia  classificou  os  ativos  da  unidade  de  negócio  de  hardware  para disponível para venda, e consequentemente, passou a avaliar o negócio em uma única unidade geradora de caixa que é a de Software.  Vide nota . Brasil Mercado Internacional Total Informações Geográficas – Receita Líquida    .   .  As  informações  sobre  ativos  e  passivos  por  segmento  não  são  divididas  por  unidade  de  negócios  e  não  são regularmente apresentadas à Administração.                                                                        .  Lucro por ação Os quadros abaixo apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos lucros básico e diluído por ação: Resultado do período atribuível a acionistas controladores detentores de ações ordinárias Operações em continuidade Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações ordinárias em circulação Resultado básico por ação Resultado diluído por ação Resultado do período atribuível a acionistas controladores detentores de ações ordinárias Operações em continuidade Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações ordinárias em circulação Média ponderada de número de opções de açõesações restritas Média ponderada de número de ações ordinárias ajustada pelo efeito da diluição Resultado diluído por ação       . . . , . ,       . . . . . , . . . , Não houve outras transações envolvendo ações ordinárias ou potenciais ações ordinárias entre a data do balanço patrimonial e a data de conclusão destas Informações Financeiras Intermediárias. .  Receita bruta de vendas  A receita bruta e as respectivas deduções para apuração da receita líquida apresentada na Demonstração de Resultados da Companhia em  de setembro de  e de , foram como segue:  Receita bruta   Softwares        Taxa de licenciamento        Software recorrente        Serviços não recorrentes  Deduções    Cancelamentos    Impostos incidentes sobre vendas   Receita Líquida   Controladora   Consolidado         .  .      . . .      .  .         .  .                                                                                                     .  Custos e despesas por Natureza A Companhia apresenta a seguir as informações sobre os custos e as despesas operacionais por natureza para os períodos findos em  de setembro de  e . Natureza Salário, benefícios e encargos Serviços de terceiros e outros insumos Comissões Depreciação e amortização (i) Provisão para contingências  Aluguéis (i) Provisão para perda esperada Outras Total Controladora Consolidado     . . . . .  . .     . . . . . . . .      . . . . . . . .    .   .   .   .   .   .   .   .   (i) As despesas com “Depreciação e amortização” e “Aluguéis” estão impactadas pelo IFRSCPC (R). Ver a nota . (c). .  Receitas e despesas financeiras As receitas e despesas financeiras incorridas nos períodos findos em  de setembro de  e  foram como segue: Receitas financeiras Receitas de aplicações financeiras Juros recebidos Variação monetária ativa Ajuste a valor presente Variação cambial ativa Outras receitas financeiras Despesas financeiras Juros incorridos Variação monetária passiva Despesas bancárias Ajuste a valor presente de passivo Variação cambial passiva Outras despesas financeiras (i)  Receitas (despesas) financeiras líquidas Controladora Consolidado              . . .    .         . . . .   .         . . .    .         . . . .   .         (i)  Contempla os ajustes por inflação das subsidiárias na Argentina.                                                                                                                                                        .  Plano de Previdência Privada – Contribuição definida A  Companhia  oferece  o  “Programa  de  Previdência  Complementar  “TOTVS”,  atualmente  administrado  pelo Bradesco  Seguros,  no  qual  são  realizadas  contribuições  efetuadas  pelos  participantes  e  pela  Companhia, descritas no Contrato de Adesão ao Programa. As contribuições são segregadas em:   Contribuição Básica – contribuição efetuada pelo participante, correspondente a  do salário; no caso de diretores estatutários a contribuição varia de  a .    Contribuição  Voluntária  –  contribuições  efetuadas  exclusivamente  pelos  participantes,  não  havendo contrapartida da empresa.    Contribuição da Empresa – correspondente a  da contribuição básica. A empresa poderá efetuar contribuições extraordinárias de valor e frequências livres. .  Cobertura de seguros A Companhia e suas controladas, com base na avaliação de seus consultores, mantêm coberturas de seguros por montantes considerados suficientes para cobrir riscos sobre seus ativos próprios, alugados e os decorrentes de  arrendamento  mercantil  e  de  responsabilidade  civil.  Os  ativos  segurados  são  os  veículos,  próprios  e arrendados, e a edificação onde a Companhia e suas controladas estão instaladas. .  Eventos subsequentes Em  de outubro de , a Companhia divulgou fato relevante informando a conclusão da venda da operação de  hardware  no  Brasil  para  a  Elgin  S.A.,  por  meio  da  subsidiária  Bematech  Hardware  Ltda.  pelo  valor  de R., sujeitos a ajustes pósfechamento relativos ao capital de giro da sociedade. Os ativos e passivos desta subsidiária  estão  apresentados  como  disponível  para  venda  nas  informações  financeiras  intermediárias comentadas na nota .  No dia  de outubro de , a Companhia através da sua subsidiária TOTVS Brasília, anunciou a aquisição de ,  do  capital  social  da  Supplier  Participações  S.A.,  empresa  focada  em  crédito  BB  entre  cliente  e fornecedores,  pelo  montante  de  R.,  sujeito  a  ajustes.  O  fechamento  da  transação  depende  da aprovação do CADE e da implementação do modelo de plataforma Fintech.               