Formulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    – RISCOS DE MERCADO  . – Descrição dos riscos de mercado: Para ter garantias de rentabilidade assegurada nos contratos de vendas para o governo e nas exportações de mais de seis meses a empresa trabalha com estoques reguladores de matérias primas eou produtos acabados, optando financiar estes estoques com juros préfixados, ao contrário de correr riscos de aumentos incontroláveis dos custos por possíveis e naturais aumentos das commodities decorrentes de problemas climáticos, mudança de política agrícola, quebra de safra, aumento de transporte, entre outros.  Com relação às exportações que já possuem um peso representativo tendo um incremento de participação total do seu faturamento significativo, a companhia tem mantido a sua política de abrir continuamente novos mercados e de desenvolver novos produtos destinados a atender os hábitos alimentares destes países. Como toda a atividade internacional, a Companhia está exposta a grandes riscos decorrentes de mudanças de acordos tarifários, barreiras sanitárias, medidas protecionistas, entre outras. A empresa desenvolve seus negócios avaliando “Risco Pais”, sinergias, estatísticas de importações, histórico econômico e político destes mercados.  Desta forma, em ocorrendo medidas adversas nestas relações comerciais, o impacto negativo deverá ser menor do que se a empresa tivesse concentrado as suas operações externas nos grandes e tradicionais mercados. De outro lado, o modelo de negócios externos da Companhia, flexibiliza oferecer pequenos lotes de exportação, diminuindo muito risco e perdas substanciais dos seus volumes exportados. Mesmo na hipótese de aumento da concorrência internacional, o fato da empresa trabalhar diretamente com seus principais clientes no exterior, diminui as probabilidades de descontinuidade de negócios e de grandes riscos com perdas de valores.  Os riscos de perdas de faturamento no mercado interno também poderão ocorrer por vários motivos, que resumimos a seguir: Aumento de Capacidade produtiva do Setor = O Governo Federal adotou a política de estimular investimentos da atividade industrial via linhas de financiamento (FINAME), a taxas fixas de , a.a., com  anos de carência e até  anos de prazo de amortização. Este fato também estimulou as empresas do setor de alimentos a modernizar e automatizar o seu parque industrial, resultando no crescimento substancial de sua capacidade produtivo instalada.  Desta forma, está ocorrendo um aumento substancial de ofertas dos principais produtos comercializados pela Oderich, a preços muito mais competitivos, resultando num primeiro momento na perda de rentabilidade dos negócios. Concentração dos Ramos de Atividades = O mercado de capitais e a globalização da economia estão proporcionando uma grande concentração de negócios em mega empresas de atuação mundial.  O Brasil tem sido alvo de grandes fusões, incorporações em todos os segmentos da economia. No setor de alimentos esta prática tem trazido grandes movimentações e transformações na comercialização de bens e produtos, devido às estratégias adotadas por estes grupos, principalmente nos quesitos de logísticas, de marketing e até nas práticas de fixação de preços de vendas em decorrência da possibilidade da maximização de seus benefícios fiscais e tributários e das facilidades de prestar serviços junto ao mercado.  Na mesma linha de concentração das atividades produtivas, o setor de supermercados, atacados e distribuidores estão também se consolidando, numa disputa acirrada para aumentar as suas participações no mercado brasileiro. As exigências de compras destes referidos clientes submetem as indústrias a exigências de relações contratuais muito amplas, visando permanentemente a redução dos seus preços de compras, maior nível de retorno de serviço logístico, de promoções, de reposições, de compra de espaços nas prateleiras de lojas e a terceirização de produtos nas marcas próprias dos varejistas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Igualmente, a velocidade que os negócios estão ocorrendo determinam a necessidade de contratação de profissionais com experiência e capacidade para promover estes negócios de forma segura, eficiente e rentável.  Naturalmente se este processo não for bem conduzido, poderá resultar em grandes impactos no aumento de custos da folha de pagamento de toda a área administrativa da empresa, sem nenhuma certeza de que os resultados dos negócios serão positivos. Na mesma linha de concentração de negócios, a competição entre empresas setoriais para disputar estes grandes clientes, poderá resultar numa verdadeira guerra de preços para alcançar maiores volumes de vendas e de participação de mercado, podendo comprometer muito negativamente a participação de mercado eou afetar muito os resultados da empresa.  Políticas Industriais e Fiscais  Os Governos Estaduais estão promovendo uma verdadeira “Guerra Fiscal” entre si com o objetivo de proteger as suas fontes de renda e as indústrias instaladas em seus estados. Isto tudo tem gerado mudanças das leis estaduais, proporcionando muitas glosas de créditos, a introdução da prática da ST e uma gama imensa de leis de atração de novos empreendimentos para industrializar e distribuir produtos nas suas bases territoriais.  Desta forma, os fatores tributários e fiscais têm sido determinantes para viabilizar a competitividade das empresas no mercado doméstico, pois resulta em benefícios reais e legais substanciais em percentuais muito representativos e volumosos.  Por este motivo a empresa necessita estudar e adotar alternativas de participação nos principais mercados brasileiros através de práticas concorrenciais legais, fiscais e tributárias semelhantes aos seus concorrentes. Este comportamento de vendas resultou na perda de venda física de seus produtos no mercado interno, pois a prática de preços abaixo dos custos praticados pelo mercado está determinando o fechamento de várias concorrentes do setor, devido os altíssimos prejuízos acumulados nos últimos anos.  Desta forma, em enfrentando dificuldades para vender os produtos mais populares e de preços de mercado, considerados essenciais para “abrir pedidos”, a empresa também deixou de vender os demais produtos de sua vasta linha de mercadorias, cujos preços são de maior valor agregado e importantes na composição de seus faturamento e lucro.  Endividamento da companhia: Para poder ter maior escala produtiva, modernizar seu parque industrial e melhor atender o nível de serviços exigidos pelos grandes clientes domésticos, a empresa recorreu a financiamentos de terceiros, aumentando significativamente o seu endividamento, quer em moeda nacional ou em dólar.  Na hipótese da empresa necessitar captar novos empréstimos para financiar e suportar o crescimento de suas atividades e inexistindo esta condição da entrada de novos recursos financeiros, a empresa com certeza terá que reduzir as suas vendas globais, que naturalmente afetará os seus resultados operacionais.  Outrossim, na hipótese do fluxo de caixa não acompanhar o crescimento dos negócios, ou se os negócios desacelerarem, com certeza a Oderich terá grandes dificuldades de saldar as suas obrigações com o sistema financeiro. Nesta hipótese, a empresa poderá ter que buscar novas oportunidades de capitalização eou ter que vender algum ativo da companhia.  Os empréstimos da companhia são constituídos na grande maioria para dar suporte a sua necessidade de estocagem de produtos sazonais de contratos de exportações com prazos superiores a seis () meses.  Mercado de Capitais  Oferta de Ações  Nos últimos três anos a empresa não teve ações negociadas na bolsa, devido a grande concentração do Controle Acionário nas mãos da família Oderich.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No entendimento da Companhia, embora a abrangência do termo “Riscos de Mercado”, a questão cingese à flutuação da taxa de juros e à variação cambial. Nesse sentido, a postura da Companhia, tem sido de absoluto conservadorismo, uma vez que não contratou nenhum mecanismo de proteção cambial, porquanto e considerando para tanto, que seu volume de exportações tem se mantido num patamar de  do faturamento mensal, valese da proteção de hedge natural, decorrente dos valores exportados.  As obrigações em moeda estrangeira, tais como PPE ou ACC, por força da legislação vigente devem, obrigatoriamente, serem adimplidas com as cambiais de exportação. Ainda sobre as operações em moeda estrangeira, a Companhia interpreta como sendo inexistente a possibilidade de vir a incorrer em perdas oriundas das possíveis flutuações cambiais, por entender que efetivamente, não só o número de operações contratadas é reduzido, como por não vislumbrar, por conta da estabilidade monetária brasileira, nenhum cenário macroeconômico que possa interferir no mercado futuro da moeda norteamericana, ao ponto de determinar uma quebra de paradigmas no mercado cambial.  No que tange ao risco das taxas de juros, nas operações de créditos em moeda nacional, o entendimento da Companhia é no sentido de serem taxas absolutamente compatíveis com a estabilidade econômica do Brasil, não havendo nenhuma sinalização de longo prazo, que indique um aumento significativo nos juros bancários. Ademais, as operações vigentes já estão em fase avançada de amortização.  Todas as operações estão integralmente reconhecidas na contabilidade e estão contabilizadas pelo seu valor de mercado. A exposição aos riscos, no entender da Companhia, se limita a:  a) Risco de Crédito:  É representado pela inadimplência no seu contas a receber de clientes, que é bastante reduzido devido ao fato de a maioria dos recebíveis serem oriundos de liberação de créditos selecionados de forma não concentrada;   b) Risco de Preço:  Decorre da possibilidade de oscilação de preços de mercado dos produtos fabricados pela Companhia e dos insumos usados no processo produtivo, e essas oscilações podem provocar alterações substanciais nas receitas e nos custos. A Companhia, para minimizar estes riscos, acompanha permanentemente os mercados locais e estrangeiros, buscando anteciparse ao movimento de preços;  c) Risco de Taxas de Câmbio:  Decorre da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por conta das flutuações cambiais. Atualmente este risco é irrelevante dada às reduzidas operações desta natureza;  d) Risco de Taxas de Juros:  Decorre da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas pela oscilação destas taxas. Em relação a este risco, a Companhia mantém acompanhamento permanente do mercado.  ADMINISTRAÇÃO DOS RISCOS DE LIQUIDEZ  Os parâmetros são basicamente o acompanhamento das oscilações de mercado e a observação de tendências mercadológicas, sempre procurando anteciparse ante os possíveis descompassos e em alinhamento com as premissas exigidas pela presidência da Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Contratação de instrumentos financeiros com o objetivo de proteção patrimonial é feita por meio de uma análise periódica da de instrumentos financeiros com objetivos diversos a esse.  A Companhia está organizada por meio de sua Diretoria de Planejamento que juntamente com a Diretoria Financeira analisam as projeções internas e utilizam, quando for o caso, os instrumentos que mais se adéquam as situações analisadas, mas sempre em consonância com as diretrizes traçadas pela Presidência da Companhia.  Como a política de utilização de instrumentos financeiros é muito conservadora, a Companhia mantém internamente análise de resultados dos mesmos, quando for o caso de adoção de algum tipo de proteção.   ANÁLISE DE SENSIBILIDADE DOS INSTRUMENTOS FINANCEIROS FIRMADOS   A seguir apresentamos quadro demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros firmados com as Instituições Financeiras sobre os riscos que podem gerar por variações materiais para a Empresa, com cenário mais provável (cenário I) segundo avaliação analisada pela administração, considerando prazo de  meses, quando deverão ser divulgadas as próximas demonstrações financeiras.  Também apresentamos dois outros cenários que, caso ocorram possam gerar resultados adversos para a Empresa, com base na Instrução CVM nº . Também apresentamos dois outros cenários que, caso ocorram possam gerar resultados adversos para a Empresa, com base na Instrução CVM nº , com variação de  para o cenário II e variação de  para o cenário III.  a) Instituições Financeiras  Valores em R mil Índices Descrição CENARIO I CENARIO II CENARIO II Juros Despesas financeiras . . . CDI Variação monetária e juros . . . TJLP Variação monetária e juros . . . US Variação cambial e juros . . . EUR Variação cambial e juros    Total . . .  b) Fornecedores Valores em R mil Índices Descrição CENARIO I CENARIO II CENARIO II US Variação Cambial    Euro Variação Cambial    Franco Variação Cambial    Libra Variação Cambial    Total      c) Clientes   Valores em R mil . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Índices Descrição CENARIO I CENARIO II CENARIO II US Variação Cambial . . . Euro Variação Cambial     Total . . .    Obrigações contratadas com Instituições Financeiras  Os empréstimos estão registrados pelo pelos valores contratos e acrescidos das taxas de juros contratuais apropriados proratatempori e respectivas variações cambiais. Instituição Financeira Modalidade Moeda Vcto. Final Encargos dez dez Banco do Estado R.Gr.Sul S.A. Cap. Giro R abr Juros , aa . . Banco Bradesco S.A. Cap. Giro R abr Juros , aa . . Banco Santander S.A. Cap. Giro R nov Juros , aa . . HSBC Bank do Brasil S.A. Cap. Giro R fev CDI   aa . . Badesul Cap. Giro RS abr TJLP  , aa . . Banco do Estado R.G.Sul S.A. Cap. Giro US jan Variação Cambial   aa . . Banco Santander S.A. Cap. Giro US jul Variação Cambial  , aa . . Banco Bradesco S.A. Cap. Giro US abr Variação Cambial  , aa . . HSBC Bank do Brasil S.A. Cap. Giro US dez Variação Cambial  , aa .  Banco Citibank S.A. Cap. Giro US jun Variação Cambial  , aa . . Caixa Econômica Federal Cap. Grio US Jun Variação Cambial  , aa . . Banco Bradesco S.A. Cap.Giro EUR abr Variação Cambial  , aa .  Banco do Estado R.G.Sul S.A. Imobilizado R fev TJLP   , aa   Banco Bradesco S.A. Imobilizado R nov TJLP   , aa . . Badesul Imobilizado R jan TJLP   , aa .  Secr.Fazenda Goias Imobilizado R fev Juros , aa . . Total . . Passivo Circulante . . Passivo Não Circulante . . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . DESCRIÇÃO DA POLÍTICA DE GERENCIAMENTO DE RISCOS DE MERCADO   A) Riscos para os quais se busca proteção:  ) Risco de Crédito:  É representado pela inadimplência no seu contas a receber de clientes, que é bastante reduzido devido ao fato de a maioria dos recebíveis serem oriundos de liberação de créditos selecionados de forma não concentrada;   ) Risco de Preço:  Decorre da possibilidade de oscilação de preços de mercado dos produtos fabricados pela Companhia e dos insumos usados no processo produtivo, e essas oscilações podem provocar alterações substanciais nas receitas e nos custos. A Companhia, para minimizar estes riscos, acompanha permanentemente os mercados locais e estrangeiros, buscando anteciparse ao movimento de preços;   ) Risco de Taxas de Juros:  Decorre da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas pela oscilação destas taxas. Em relação a este risco, a Companhia mantém acompanhamento permanente do mercado.   ) Risco de Taxas de Câmbio:  Decorre da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por conta das flutuações cambiais. Atualmente este risco é irrelevante dada às reduzidas operações desta natureza.       B) Estratégia de proteção patrimonial (hedge);   A estratégia de proteção patrimonial contra os riscos das taxas de juros consiste em operações swap. Além disso, a Companhia utiliza normas e procedimentos para identificar e avaliar os riscos de mercado que prejudicam a situação financeira da empresa.   C) Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge);   A Companhia possui um contrato no mercado de derivativos, operações swap de proteção da taxa de juros, e não possui instrumentos financeiros que não estejam reconhecidos em seu balanço patrimonial.   D) Parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos;   Os parâmetros são basicamente o acompanhamento das oscilações de mercado e a observação de tendências mercadológicas, sempre procurando anteciparse ante os possíveis descompassos e em alinhamento com as premissas exigidas pela presidência da companhia. A contratação de instrumentos financeiros com o objetivo de proteção patrimonial é feita por meio de uma análise periódica da exposição ao risco que a administração pretende cobrir. Não é usual a contratação de instrumentos financeiros com objetivos diversos a esse, como também a Companhia e sua controlada não efetuam aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco.   E) Se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos;   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não Aplicável à Companhia.   F) Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos;   A companhia está organizada por meio de sua Diretoria de Planejamento que juntamente com a diretoria Financeira analisam as projeções internas e utilizam, quando for o caso, os instrumentos que mais se adéquam as situações analisadas, mas sempre em consonância com as diretrizes traçadas pela Presidência da companhia.  Como a política de utilização de instrumentos financeiros é muito conservadora, a companhia mantém internamente análise de resultados dos mesmos, quando for ocaso de adoção de algum tipo de proteção.   G) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada.   Não Aplicável à Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . ALTERAÇÕES SIGNIFICATIVAS NOS PRINCIPAIS RISCOS DE MERCADO   Não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado no último exercício social.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . OUTRAS INFORMAÇÕES RELEVANTES Não existem outras informações relevantes referente ao item .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    – COMENTÁRIOS DOS DIRETORES As informações contidas neste item  foram extraídas das demonstrações financeiras da Companhia. A análise dos Diretores esclarecendo os resultados obtidos constituem uma opinião sobre os impactos ou efeitos dos dados apresentados nas demonstrações financeiras sobre a situação financeira da Companhia. A administração da Oderich não pode garantir que a situação financeira e os resultados obtidos no passado venham a se reproduzir no futuro.  ..a) condições financeiras e patrimoniais gerais: Para fazer frente às necessidades de capital de giro, dado às peculiaridades de sazonalidade de produção inerentes a safra agrícola, a Companhia ainda tem recorrido ao mercado financeiro, o qual tem se mostrado um importante aliado as atuais necessidades de caixas.  Adoção de tal política financeira é necessária para poder manter estoques de produto sazonais acabados para atender sem rupturas os clientes nacionais e internacionais.  O exercício de  manteve a mesma característica de turbulência na economia mundial com reflexos negativos na atividade industrial brasileira, fazendo com que o segmento passe por uma constante movimentação de consolidações, fusões e aquisições.  Desde o final de  vem se observando uma retomada da venda de legumes em patamares de preços mais elevados, fruto da diminuição da produção por parte de grandes empresas do setor, que iniciaram um processo de desativação de suas indústrias. O somatório de tais fatores repercutiu da seguinte forma nas vendas da companhia nos últimos  anos:  Período Vendas Brutas  R mil Variação  . ,  . ,  . ,  Para o ano de , considerando que o atual cenário macroeconômico está cercado de muitas incertezas, a Companhia continuará trabalhando para equacionar as questões decorrentes da racionalização de custos de produção, alongamento de dívidas com juros menores, ampliação de linhas de capital de giro para poder suportar as boas perspectivas de crescimento de venda, principalmente no mercado externo, em decorrência da estabilização cambial e da consolidação de negócios no mercado externo em que a Companhia atua e vem investindo nos últimos anos.  O plano de investimentos da Oderich para melhorar custos e competitividade são permanentes e determinantes para suportar a forte concorrência nacional e internacional do mercado.  Da mesma forma, pesquisas conjuntas com centros tecnológicos estão sendo contratados e desenvolvidos com o objetivo de agregar valor e inovar a linha de produtos da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..b) Estrutura de Capital e Possibilidade de Resgate de Ações ou Quotas:    (Valor)   (Valor)  Patrimonio Liquido  R .., , R .., , Capital de Terceiros R .., , R .., ,  i) Hipotese de Resgate: Não há previsão de resgate.  ii) Formula do cálculo do valor de resgate: Não aplicável.  ..c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos    A administração considera que a Companhia terá plenas condições de arcar com os compromissos assumidos, como decorrência do resultado natural do desempenho comercial. Outrossim, como o mercado doméstico e internacional estão em crescimento a Companhia terá a oportunidade de maturar os investimentos efetuados para o incremento da produção. Tal convicção está alicerçada nas perspectivas favoráveis do atual cenário econômico, na recuperação das margens e no incremento do mercado externo e taxa cambial.   ..d) Fontes de financiamentos para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizados    A Companhia tem como fontes de investimentos bancos privados e estatais em operações de curto e longo prazo. Os Investimentos foram financiados em operações que abrangem praticamente, sua totalidade no longo prazo (Finame).   ..e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez   A Oderich pretende manter a atual estratégia de utilizar o mercado financeiro para complementar a sua necessidade de caixa, não deixando de analisar outras oportunidades de captação disponíveis no mercado.   ..f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  i) Contratos de empréstimo e financiamentos relevantes  Instituição Financeira Modalidade Moeda Vcto. Final Encargos dez dez dez Banco do Estado R.Gr.Sul S.A. Cap. Giro R abr Juros , aa . . . Banco Bradesco S.A. Cap. Giro R abr Juros , aa . . . Banco Santander S.A. Cap. Giro R nov Juros , aa . . . HSBC Bank do Brasil S.A. Cap. Giro R fev CDI   aa . . . Badesul Cap. Giro RS abr TJLP  , aa . . . Banco do Estado R.G.Sul S.A. Cap. Giro US jan Variação Cambial   aa . . . Banco Santander S.A. Cap. Giro US jul Variação Cambial  , aa . . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Banco Bradesco S.A. Cap. Giro US abr Variação Cambial  , aa . . . HSBC Bank do Brasil S.A. Cap. Giro US dez Variação Cambial  , aa .  . Banco Citibank S.A. Cap. Giro US jun Variação Cambial  , aa . . . Caixa Econômica Federal Cap. Grio US Jun Variação Cambial  , aa . .  Banco Bradesco S.A. Cap.Giro EUR abr Variação Cambial  , aa .   Banco do Estado R.G.Sul S.A. Imobilizado R fev TJLP   , aa    Banco Bradesco S.A. Imobilizado R nov TJLP   , aa . . . Badesul Imobilizado R jan TJLP   , aa .  . Secr.Fazenda Goias Imobilizado R fev Juros , aa . . . Total . . . Passivo Circulante . . . Passivo Não Circulante . . .  ii) Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Não Aplicável  iii) Grau de subordinação entre as dívidas  Não há grau de subordinação entre as dívidas. iv) Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário.  Não há limites de utilização dos financiamentos.  ..g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados:  Atualmente em função da sazonalidade que envolve a aquisição de insumos e a necessidade de novos investimentos, a companhia compromete praticamente toda a sua capacidade de endividamento.    ..h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Ativo  Horizontal Vertical  Horizontal Vertical  Horizontal Vertical CIRCULANTE . , , . , , . , , Caixa e Equivalente de Caixa . , , . , , . , , Clientes . , , . , , . , , Estoques . , , . , , . , , Impostos a Recuperar . , , . , , . , , Adiantamento a Fornecedores . , , . , , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Contas  Horizontal Vertical  Horizontal Vertical  Horizontal Vertical RECEITA BRUTA DE VENDAS . ,  . , , . , , Impostos e Devoluções . ,  . , , . . , RECEITA LÍQUIDA . , , . , , . , , Custos dos Produtos Vendidos . , , . , , . , , Outras Contas . , , . , , . , , Não Circulante . , , . , , . , , Realizável a Longo Prazo . , , . , , . , , Investimentos          Outros Investimentos  , ,  , ,  , , Imobilizado . , , . ,                      . , , Intangível . , , . , , . , , Total do Ativo . , , . ,  . ,  Passivo  Horizontal Vertical  Horizontal Vertical  Horizontal Vertical Circulante . , , . , , . , , Fornecedores . , , . , , . , , Instituições Financeiras . , , . , , . , , Obrigações Sociais e Trabalhistas . , , . , , . , , Obrigações Tributárias . , , . , , . , , Obrigações com Acionistas e Administradores . , , . , , . , , Outras Contas . , , . , , . , , Não Circulante . , , . , , . , , Instituições Financeiras . , , . , , . , , TributosParcelamento . , , . , , . , , Tributos Diferidos . , , . , , . , , Débitos de Provisões . , , . , , . , , Patrimônio Líquido . , , . , , . , , Capital social . , ,  , , .  , Reservas de Capital          Reservas de Lucro . , , . , , .  , Reservas de Reavaliação . , , . , , . , , Lucros Acumulados          Ajuste de Avaliação Patrimonial . , , . , , . , , Total do Passivo . , , . , , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   LUCRO BRUTO . , , . , , . , , DESPESASRECEITAS OPERACIONAIS . , , . , , . , , Honorários dos Administradores . , ,  , ,  , , Despesas Administrativas . , , . , , . , , Despesas com Vendas . , , . , , . , , Outras ReceitasDespesas Operacionais . , , . , , . , , RESULTADO ANTES DAS RECEITAS E DESPESAS FINANCEIRAS . , , . , , . , , Receitas Financeiras . , , . , , . , , Despesas Financeiras . , , . , , . , , RESULTADO ANTES DOS TRIBUTOS . , , . , , . , , Tributos Correntes . , , . , , .  , Tributos Diferidos . , ,  , , . , , RESULTADO ANTES DAS PARTICIPAÇÕES . , , . , , . , , Participação dos Empregados . , , . , ,  , , Participação dos Administradores   , ,  , ,   , Reversão Juros sCapital Próprio .   . , , .  , LUCROPREJUIZO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO . , , . , , . , ,   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Comentários dos Diretores sobre:  ..a) resultado das operações do emissor, em especial: A receita da Oderich é formada pela venda de conservas de carne, vegetais, condimentos, embutidos, compotas de frutas e atomatados, bem como pela industrialização destes produtos a terceiros.  A Companhia possui unidades produtoras nas cidades de São Sebastião do Caí, Eldorado, Pelotas no estado do Rio Grande do Sul, e na cidade de Orizona, em Goiás.  ...i) Descrição de quaisquer componentes importantes da receita e ..a.ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Nos últimos anos a Companhia enfrenta grandes desafios para maturar os investimentos efetuados em aquisições das unidades de Eldorado do Sul, no Rio Grande do Sul e, de Orizona em Goiás.  A necessidade de adequação destas plantas para poder desenvolver novas linhas de produtos voltadas, principalmente, para a exportação, levaram a Oderich a contratar elevados recursos financeiros de terceiros, que ao contrário de agregar valor para incrementar as suas atividades, comprometeu a rentabilidade da empresa e o seu crescimento orgânico e sustentável.  A Oderich teve um primeiro semestre de crescimento e de resultados bem positivos, todavia no segundo sentiu os impactos negativos da instabilidade política e econômica do Brasil, com reflexos muito pesados na sua área de negócios, em especial no financeiro, devido o perfil de sua captação de recursos para financiar as suas operações comerciais. O nível de atividade do segundo semestre foi menor, os custos mais elevados e os efeitos da variação cambial, refletiram na queda de lucro do exercício, conforme relatamos a seguir. No exercício de  houve redução do lucro líquido de , quando em comparação ao igual período de , que se deve a dois fatores preponderantes: a) aumento dos custos financeiros incidentes sobre os contratos de empréstimos, e b) aumento das despesasreceitas operacionais.  ..b) variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços e ...c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor  No exercício de , ocorreu uma oscilação muito significativa nos custos das comodities a nível mundial, gerando reflexos nos custos de outras matérias primas de origem animal em especial as carnes de frango, suíno e bovino, vegetais, frutas e óleos comestíveis. Considerando a política da Companhia de manutenção de estoques mínimos de matéria prima e de produtos acabados, os reflexos nos custos médios de produção para a Oderich não foram tão significativos, mas bons para determinar uma boa oportunidade de recuperação de preços das linhas de legumes e de carnes, tanto para o mercado interno como externo.  Desta forma a relação custo benefício gerada por esta inflação acabou refletindo na redução de sua margem de lucro. De forma permanente a Oderich incluí novos produtos para venda na sua enorme lista de produtos.  ..b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços e ..c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Oderich teve um primeiro semestre de crescimento e de resultados bem positivos, todavia no segundo sentiu os impactos negativos da instabilidade política e econômica do Brasil, com reflexos muito pesados na sua área de negócios, em especial no financeiro, devido o perfil de sua captação de recursos para financiar as suas operações comerciais. O nível de atividade do segundo semestre foi menor, os custos mais elevados e os efeitos da variação cambial, refletiram na queda de lucro do exercício, conforme relatamos a seguir. No exercício de  houve redução do lucro líquido de , quando em comparação ao igual período de , que se deve a dois fatores preponderantes: a) aumento dos custos financeiros incidentes sobre os contratos de empréstimos, e b) aumento das despesasreceitas operacionais.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Comentários dos Diretores sobre eventos relevantes abaixo que tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras e nos resultados da Companhia:  a) Introdução ou alienação de segmento operacional   A companhia não introduziu ou alienou qualquer segmento operacional durante os últimos  (três) exercícios sociais.  b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Não houve nenhuma constituição, aquisição ou alienação de participação societária nos últimos  (três) exercícios sociais, que tenha sido relevante para a Companhia.  c) Eventos ou operações não usuais   Não ocorreram eventos ou operações não usuais não refletidas das demonstrações financeiras da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Comentários dos Diretores sobre:  a) mudanças significativas nas práticas contábeis  A Oderich na elaboração das demonstrações contábeis de  e  considerou as novas práticas contábeis introduzidas pela Lei nº ., as quais foram regulamentadas pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC, Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e Comissão de Valores Mobiliários.  No ano de , a empresa introduziu as normas internacionais de contabilidade – IFRS – emitidas pelo IASB.  As demonstrações contábeis para o ano de  e  foram elaboradas e estão sendo apresentadas conforme essas normas e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, com atendimento integral da Lei nº . e Lei nº ., e pronunciamentos emitidos pelo CPC – Comitê de Pronunciamentos Contábeis e aprovados pela CVM – Comissão de Valores Monetários.  Nos últimos três exercícios o parecer dos auditores independentes foi emitido sem ressalva ou ênfase.  b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  b.) Ressalvas presentes no parecer do auditor  Nos últimos  (três) exercícios sociais o parecer dos auditores independentes foi emitido sem ressalva ou ênfase.  b.) Ênfases presentes no parecer do auditor  Nos últimos  (três) exercícios sociais o parecer dos auditores independentes foi emitido sem ressalva ou ênfase.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Políticas contábeis críticas adotadas pela Companhia (inclusive estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros):  Todas as informações financeiras aqui divulgadas foram obtidas e devem ser analisadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas e auditadas da Companhia, relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e elaboradas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Comentários dos Diretores sobre controles internos adotados para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis:  a) Grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas  De acordo com a avaliação da Administração, a Oderich entende que o atual nível dos controles internos é adequado a operação da empresa, sendo os mesmos também avaliados por assessores externos.  b) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente  A Companhia tem por norma analisar e discutir amplamente as recomendações dos auditores e assessores externos, e se entender conveniente, operacionaliza a sugestão apresentada.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Comentários dos Diretores sobre aspectos referentes a eventuais ofertas públicas de distribuição de valores mobiliários:  a) Como os recursos resultantes da oferta foram utilizados  Não aplicável.  b) Se houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição  Não aplicável.  c) Caso tenha havido desvios, as razões para tais desvios  Não aplicável. . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia:  a) Os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (off  balance sheetitems), tais como: (i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; (ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; (iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; (iv) contratos de construção não terminada; e (v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos.  Não aplicável.  b) Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Não aplicável.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Diretores sobre cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item .:  a) Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor  Não aplicável.  b) Natureza e o propósito da operação  Não aplicável.  c) Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação  Não aplicável.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante