Formulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . GERENCIAMENTO DE RISCOS E CONTROLES INTERNOS  .. Política de gerenciamento de riscos  a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia não possui política de gerenciamento de riscos (internos e de mercado) e de controles internos formalizada, cabendo a Diretoria da Companhia a análise dos riscos e impactos decorrentes da sua atividade, sob o acompanhamento do Conselho de Administração. A inexistência de formalização decorre do investimento necessário para tanto, tendo em vista a inerente necessidade de contratação de mãodeobra especializada para composição de um setor próprio para controles internos e gerenciamento de riscos, bem como, de softwares de gestão específicos, o que não se verifica possível no cenário econômico atual.  b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. Os riscos para os quais se busca proteção ii. Os instrumentos utilizados para proteção iii. A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  Mesmo não possuindo uma política formalizada de gerenciamento de riscos, a Administração da Companhia realiza um acompanhamento contínuo dos fatores de risco que podem impactar negativamente o desempenho da Companhia, preservando, dessa forma, as suas operações e resultados.   c. A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Não aplicável à Companhia, pois não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       .. Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado  a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia não possui política de gerenciamento de riscos (internos e de mercado) e de controles internos formalizada, cabendo à Diretoria da Companhia a análise dos riscos e impactos decorrentes da sua atividade, sob o acompanhamento do Conselho de Administração. A inexistência de formalização decorre do investimento necessário para tanto, tendo em vista a inerente necessidade de contratação de mãodeobra especializada para composição de um setor próprio para controles internos e gerenciamento de riscos, bem como, de softwares de gestão específicos, o que não se verifica possível no cenário econômico atual.  b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  Em que pese a ausência de uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, a Companhia se vale das seguintes estratégias em sua rotina empresarial:  i. Os riscos de mercado para os quais se busca proteção:  Risco de Crédito:  É representado pela inadimplência no seu “contas a receber de clientes”, que é bastante reduzido devido ao fato de a maioria dos recebíveis serem oriundos de liberação de créditos selecionados de forma não concentrada.  Risco de Preço:  Decorre da possibilidade de oscilação de preços de mercado dos produtos fabricados pela Companhia e dos insumos usados no processo produtivo, essas oscilações podem provocar alterações substanciais nas receitas e nos custos. A Companhia, para minimizar estes riscos, acompanha permanentemente os mercados locais e estrangeiros, buscando anteciparse ao movimento de preços.  Risco de Taxas de Juros:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Decorre da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas pela oscilação destas taxas. Em relação a este risco, a Companhia mantém acompanhamento permanente do mercado.     Risco de Taxas de Câmbio:  Decorre da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta das flutuações cambiais. Atualmente este risco é minimizado pelo hedge natural existente na empresa, por força de suas exportações.  ii. A estratégia de proteção patrimonial (hedge):   A estratégia de proteção patrimonial contra os riscos das taxas de juros consiste em operações swap. Além disso, a Companhia utiliza normas e procedimentos para identificar e avaliar os riscos de mercado que prejudicam a situação financeira da empresa.   iii. Os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge):  A Companhia possui um contrato no mercado de derivativos, operações swap de proteção da taxa de juros e não possui instrumentos financeiros que não estejam reconhecidos em seu balanço patrimonial.   iv. Os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos:  Os parâmetros são basicamente o acompanhamento das oscilações de mercado e a observação de tendências mercadológicas, sempre procurando anteciparse ante os possíveis descompassos e em alinhamento com as premissas exigidas pela presidência da Companhia. A contratação de instrumentos financeiros com o objetivo de proteção patrimonial é feita por meio de uma análise periódica da exposição ao risco que a administração pretende cobrir. Não é usual a contratação de instrumentos financeiros com objetivos diversos a esse, como também a Companhia e sua controlada não efetuam aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco.   v. Se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos:  A Companhia não adota esta prática.  vi. A estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A Companhia está organizada por meio de suas Diretorias (comercial e industrial), que analisam as projeções internas e utilizam, quando for o caso, os instrumentos que mais se adequam às situações analisadas, mas sempre em consonância com as diretrizes traçadas pelo Conselho de Administração.     Como a política de utilização de instrumentos financeiros é muito conservadora, a Companhia mantém internamente análise de resultados dos mesmos, quando for ocaso de adoção de algum tipo de proteção.   c. A adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada.   Não aplicável à Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       .. Descrição dos controles internos  Não aplicável à Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     .. Mecanismos e Procedimentos Internos de Integridade   a. Se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, identificando:  A Companhia estruturou ao longo do ano de  os principais pilares de seu Programa de Compliance, com vistas a desenvolver políticas, procedimentos e práticas para evitar, detectar e combater atos ilícitos praticados com a administração pública.  i. Os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e práticas são adaptadas  A Companhia possui um Código de Ética voltado para colaboradores e outro para Fornecedores, além de ter promovido treinamento de toda equipe em suas diferentes unidades.  ii. As estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  A Companhia formou o Comitê de Ética e Compliance, órgão de assessoramento ao Conselho de Administração, a quem incumbe implantar as atividades previstas no trabalho de estruturação do Programa de Compliance. A instauração do Comitê foi formalmente aprovada em reunião do Conselho de Administração datada de  de abril de .  Ademais, em outubro de , ante do início do projeto referente à Lei Geral de Proteção de Dados, a Companhia instalou o Comitê de Privacidade e Proteção de Dados, órgão deliberativo e consultivo, de atuação permanente, que tem como finalidade estabelecer políticas e diretrizes para que os dados pessoais da Companhia sejam tratados em observância à LGPD – Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (Lei nº .).  iii. Se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia possui um Código de Ética voltado para colaboradores e outro para Fornecedores, ambos aprovados pelo Conselho de Administração em reunião datada de  de julho de .  b. Se o emissor possui canal de denúncia  A Companhia não possui, até o momento, nenhum canal de denúncia implementado, mas possui um canal de comunicação através do email ouvidoria@oderich.com.br, ferramenta pela qual está apta a receber reclamações, sugestões, elogios, denúncias e solicitação de informações.  c. Se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas.  Em  de agosto de , a Companhia celebrou com Comercial Mineira S.A. (“COMISA”) o “Contrato de Compra e Venda de Quotas e Outras Avenças, pelo qual adquiriu a totalidade das quotas representativas do capital social da BSF Administração Ltda., passando a ser sua única sócia.  A operação foi precedida de uma due diligence, não obstante a empresa adquirida ser não operacional e estar sem atividade, com ativos que não estavam sendo utilizados em âmbito nacional e nem internacional.   d. Caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido.   Não obstante a pouca interação com a Administração Pública, a Companhia está estruturando seu Programa de Compliance. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     .. Alterações significativas  Alterações significativas nos principais riscos Não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado no último exercício social.  Alterações significativas na política de gerenciamento de riscos A Companhia não possui política de gerenciamento de riscos, conforme informado no subitem ..  Expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor aos riscos A Companhia tem como prática a análise constante dos riscos aos quais está exposta e que possam afetar seus negócios, situação financeira e os resultados das suas operações de forma adversa. Constantemente monitora mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar suas atividades, através de acompanhamento dos principais indicadores de desempenho. Possui elevado grau de controle dos seus fornecedores no que se refere à qualidade das matériasprimas visando evitar qualquer tipo de problema nas suas atividades. Adota política de foco contínuo na disciplina financeira e na gestão conservadora de caixa. Atualmente, a Companhia não identifica cenário de aumento ou redução dos riscos mencionados no item ..   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      .. Outras informações relevantes  Todas as informações relevantes com relação a esse item foram prestadas nos subitens anteriores.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       .. Condições Financeiras e patrimoniais gerais  a. Condições financeiras e patrimoniais gerais  Os desafios enfrentados pela Oderich em  foram enormes e ainda muito impactados pelos efeitos da COVID, pela alta inflação dos alimentos, dos insumos, das embalagens, dos fretes, da energia, dos juros, da queda do PIB brasileiro, da baixa do poder de compra das famílias e também pela desaceleração das vendas do varejo.  Todavia, mesmo com toda esta desorganização e instabilidade do mercado, a empresa conseguiu registrar um crescimento de vendas na ordem de , da receita bruta. De outra parte, considerando a necessidade de incrementar a produção global da Companhia, adquiriu em setembro de  a totalidade da planta da BSF Alimentos Ltda. (exBRASFRIGO), com sede em Luziânia – GO. Esta aquisição será muito importante e estratégica para racionalizar e reorganizar os processos produtivos das quatro plantas do grupo, visando melhorar a eficiência produtiva e a automação de várias atividades industriais nos próximos  anos.  Atualmente, os estabelecimentos da Companhia estão localizados nos Estados do Rio Grande do Sul, nas cidades de (São Sebastião do Caí, Pelotas e Eldorado do Sul), no estado de Goiás, na cidade de Orizona e um centro de Distribuição na Bahia, e agora com sua Controlada ODERICH ALIMENTOS LTDA, na cidade de LuziâniaGO. Permanecemos muito confiantes na expansão e de crescimento da Companhia nessas regiões.  O faturamento líquido da Companhia no exercício de  foi de R . milhões (R . milhões em ), resultando em um aumento percentual de ,. A distribuição entre mercados, praticamente não se alterou no presente ano, conforme tabela abaixo.  Vendas Líquidas     Mercado Interno . , . , Mercado Externo . , . ,  .  .   Em , os custos dos produtos vendidos, totalizaram R . milhões o que corresponde a , da Receita Operacional Líquida e representa um aumento de , sobre o ano anterior, que totalizou R . milhões com , de participação na ROL. Notase, comparativamente, uma estabilidade nos gastos gerais, redução de mãodeobra e elevação de , pontos percentuais nos gastos com matériasprimas. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       CPV – R Milhões     Custo dos Produtos Vendidos . , . , MatériasPrimas . , . , MãodeObra . , . , Gastos Gerais . , . ,  O lucro bruto do exercício social de  totalizou R . milhões, , superior ao do ano anterior, gerando uma margem bruta de , em relação a , finalizado em .    Lucro Bruto    Lucro Bruto . , . Margem Bruta ,  ,  As despesas gerais e administrativas consolidadas, tiveram uma redução de ,, fechando o ano de  em R . milhões para R . milhões em , o que representa , da ROL se comparado ano de .  As despesas com vendas cresceram , em relação ao ano anterior, mas proporcionalmente em relação a ROL, apresentou um leve crescimento de , em relação a .  Despesas com Vendas    Despesas com Vendas . , .  sobre a ROL ,  ,  As despesas e receitas financeiras tiveram um comportamento diferente de  quando o resultado financeiro foi positivo, em virtude do ganho da ação ajuizada frente a Receita Federal, processo de exclusão do ICMS da base do PISCOFINS.  Neste exercício, o resultado financeiro alcançou uma despesa de R . milhões em relação ao resultado financeiro positivo de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Abaixo a abertura das principais contas:  Resultado Financeiro   Resultado Financeiro (.) . Despesas Financeiras   Descontos . . Juros . . Variação Cambial Passiva . . Outras .  Despesas Totais . .  sobre a ROL , , Receitas Financeiras   Descontos Obtidos . . Variação Cambial Ativa . . Outras Receitas . . Receitas Totais . .  sobre a ROL , ,  No quadro abaixo, é possível verificar a evolução dos resultados da Companhia nos três últimos exercícios sociais.  Síntese Dez Evolução  Dez Evolução  Dez Vendas Líquidas  . , . , . Custo . , (.) , (.) Resultado Bruto  . , . , . DespesaReceitas Operacionais (.) , (.) , (.) ReceitaDespesas Financeiras Líquidas (.) , . , (.) LucroPrejuízo Líquido . , . , .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Por diversos motivos, a Companhia optou, a partir do final do ° trimestre de , em aumentar a alavancagem de recursos financeiros, para fazer frente, preventivamente, aos cenários de insegurança que poderiam impactar em alto risco e na impossibilidade de entrega de resultados satisfatórios aos acionistas no exercício de .  Tendo contratado e projetado aumentos da produção agrícola voltados para atender demandas internas e externas, a Companhia resolveu aumentar os estoques mínimos e estratégicos de segurança de muitas   matériasprimas, insumos e embalagens, prevendo dificuldades de abastecimento e aumentos expressivos de custos, já no início de , provocados pelos abusivos aumentos dos fretes internacionais, aumento das commodities, anúncio de possível greve dos servidores federais, da instabilidade na disputa de eleições governamentais, por problemas climáticos em todo o Brasil (enchentes no sudeste e anúncio de seca no sul, efeito El Niño) e o aumento dos juros promovidos pela taxa Selic.  Estes fatores, além da necessidade de poder trabalhar com um caixa mais confortável e de segurança, fez com que a Companhia aumentasse o seu endividamento em , em .  Por questões de custos menores a opção na captação destes recursos foi a de curto prazo, considerando que foi projetada uma nova operação mais estruturada de longo prazo para o º trimestre de , objetivando fazer frente aos novos planos de negócio e de investimentos da Companhia para alavancar o seu crescimento sustentável para os próximos anos.  Importante informar e considerar o ingresso de R . milhões de mútuos provenientes dos principais acionistas para a Companhia, com vencimento em .      Instituições Financeiras     Curto Prazo . , . , Longo Prazo . , . , Total .  .    O investimento da Companhia em  foi a compra de uma planta industrial sediada em LuziâniaGO, a BSF PARTICIPAÇÕES LTDA, a qual estava desativada há  anos. Com a aquisição, a subsidiária integral . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ODERICH ALIMENTOS LTDA desenvolverá e complementará a gama de produtos que a Companhia já produz. Com a capacidade aumentada, abremse diversas possibilidades de expansão, tanto de produtos quanto de mercados. Sua recuperação está em andamento, o que levará para o segundo trimestre o início parcial das atividades. Parte considerável dos financiamentos estão sendo canalizados para esse novo empreendimento.    O cenário projetado para o PIB brasileiro em  é de um leve crescimento, todavia, para a Oderich, mesmo enfrentando enormes desafios, os resultados poderão surpreender positivamente, considerando a disponibilidade de bons estoques de insumos para fazer frente a oportunidade de atendimento de grandes demandas.    A Companhia considera que os volumes de compras dos consumidores poderão aumentar com a criação do programa de transferência de renda do Auxílio Brasil e com a melhora da taxa de desemprego promovida pela redução do IPI na indústria.  Com o término eou diminuição dos graves riscos de novas Cepas de COVID, estimamos que o setor de food service deverá voltar a crescer de forma mais expressiva e consistente. De outra parte, com o retorno das atividades escolares deverá ocorrer a retomada das compras voltadas ao atendimento do Programa de Merenda Escolar em todo o Brasil.  No mercado externo, a manutenção dos fretes marítimos muito elevados abriu e mantém oportunidades de atendimento de novos mercados para os produtos Oderich, anteriormente abastecidos explorados por empresas asiáticas. Para estes mercados, a Companhia espera crescer perto de dois dígitos em .  b. Estrutura de Capital e Possibilidade de Resgate de Ações ou Quotas   A tabela abaixo apresenta a descrição da estrutura de capital referente aos três últimos exercícios sociais:  Estrutura de Capital  R mil Em  de dezembro de  ∆   ∆   ∆  Capital de terceiros – circulante . , . , . , Capital de terceiros  não circulante . , . , . , Capital próprio  patrimônio líquido . , . , . , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Total .  .  .   A estrutura de capital da Companhia apresentou as seguintes composições: (i) em  de dezembro de  – , de capital próprio e , de capital de terceiros; (ii) em  de dezembro de  – , de capital próprio e , de capital de terceiros; e (iii) em  de dezembro de  – , de capital próprio e , de capital de terceiros.  A tabela abaixo apresenta os índices de alavancagem financeira em  de dezembro de ,  e  podem ser assim sumariados:       Alavancagem Financeira Em R mil, exceto  Em  de dezembro de    Total dos empréstimos . . . Menos  Caixa e equivalentes de caixa (.) (.) (.) Dívida líquida . . . Total do patrimônio líquido . . . Total do capital . . .      Índice de alavancagem financeira       i. Hipótese de resgate  Não aplicável à companhia, pois não há previsão de resgate.  ii. Fórmula de cálculo do valor de resgate  Não aplicável à Companhia, pois não há previsão de resgate.  c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Por diversos motivos a Companhia optou, a partir do final do ° trimestre de , em aumentar a alavancagem de recursos financeiros, para fazer frente, preventivamente, aos cenários de insegurança que poderiam impactar em alto risco e na impossibilidade de entrega de resultados satisfatórios aos acionistas no exercício de .  Tendo contratado e projetado aumentos da produção agrícola voltados para atender demandas internas e externas, a empresa resolveu aumentar os estoques mínimos e estratégicos de segurança de muitas matériasprimas, insumos e embalagens, prevendo dificuldades de abastecimento e aumentos expressivos de custos, já no início de , provocados pelos abusivos aumentos dos fretes internacionais, aumento das commodities, anúncio de possível greve dos servidores federais, da instabilidade na disputa de eleições governamentais, por problemas climáticos em todo o Brasil (enchentes no sudeste e anúncio de seca no sul, efeito El Niño) e o aumento dos juros promovidos pela taxa Selic.  Estes fatores, além da necessidade de poder trabalhar com um caixa mais confortável e de segurança, fez com que a Companhia aumentasse o seu endividamento em , em .    Por questões de custos menores a opção na captação destes recursos, foi a de curto prazo, considerando que foi projetado uma nova operação mais estruturada de longo prazo para o segundo trimestre de , objetivando fazer frente aos novos planos de negócio e de investimentos da empresa para alavancar o seu crescimento sustentável para os próximos anos.  Importante informar e considerar o ingresso de R . milhões de mútuos provenientes dos principais acionistas para a Companhia, com vencimento em .  A seguir é apresentada a evolução do endividamento consolidado da Companhia nos últimos exercícios: Endividamento  R mil Em  de dezembro de    Curto Prazo . . . Longo Prazo . . . Total da Dívida . . . Menos  caixa e equivalentes de caixa (.) (.) (.) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Dívida líquida . . .  d. Fontes de financiamentos para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizados  A Companhia tem como fontes de investimentos bancos privados e estatais em operações de curto e longo prazo. Os Investimentos foram financiados em operações que abrangem praticamente, sua totalidade no curto prazo.  e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  A Oderich pretende manter a atual estratégia de utilizar o mercado financeiro e mercado de capitais para complementar a sua necessidade de caixa.  f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas  i. Contratos de Empréstimos e Financiamentos Relevantes  Os saldos de empréstimos e financiamentos contratados em  e  estão indicados na tabela abaixo:    Controladora e Consolidado               Instituição Financeira Modalidade Moeda Vecto. Final  Encargos     Bradesco, Banrisul Cap. Giro R fev SELIC  Juros , aa, CDI  , am e  am     . Secr. Fazenda Goiás e outros Imobilizado R fev Juros , am    .  . Banrisul, Citibank, Bradesco, Santander e Itaú Cap. Giro US jan Variação Cambial  CDI   a , aa,  do CDI   .  . Banco Santander S.A. Contr. Cambio US abr Variação Cambial    .  . BSF Participações Financiamento R Set IPCA  .           Total   .  .         Passivo Circulante   .  .         Passivo Não Circulante    .  .  Em garantias das operações de empréstimos e financiamentos foram oferecidos os seguintes ativos em garantia:  Em R mil    Aval dos diretores . .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Garantia Real  Aval   . Total . . .  ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Não aplicável.  iii. Grau de subordinação entre as dívidas  No exercício encerrado em  de dezembro de , as dívidas da Companhia tinham direitos iguais de pagamentos, não havendo subordinação entre elas. Exceção feita a dívidas que são garantidas com garantia real, que contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei.  iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  Até a presente data, considerandose os exercícios sociais de ,  e , nenhum dos contratos de financiamento da Companhia apresenta cláusulas restritivas às suas operações.  g. Limites de utilização dos financiamentos já contratados  Atualmente em função da sazonalidade que envolve a aquisição de insumos e a necessidade de novos investimentos, a Companhia compromete praticamente toda a sua capacidade de endividamento.    h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As demonstrações financeiras foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standarts Board (IASB)), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela Administração na sua gestão.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Demonstrativo do resultado para os exercícios sociais encerrados em ,  e em :          ATIVO  Horizontal Vertical  Horizontal Vertical  Horizontal Vertical CIRCULANTE . , , . , , . , , Caixa e Equivalente de Caixa . , , . , , . , , Clientes . , , . , , . , , Estoques . , , . , , . , , Impostos a recuperar . , , . , , . , , Adiantamento a Fornecedores . , , . ., , . , , Outras Contas . , , . , , . , , NÃOCIRCULANTE . , , . , , . , , Realizável a Longo Prazo . , , . , , . , , Investimentos          Outros Investimentos  , ,  , ,  , , Imobilizado . , , . , . . , , Intangível . , , . , , . , , TOTAL DO ATIVO . , , . , , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de           Ativo  Caixas e Equivalentes Em  de dezembro de , o saldo de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras de curto prazo totalizou R ., comparado a R . em  de dezembro de . O aumento de R . se deu em razão, principalmente, de pagamentos do exterior verificados ao fim do ano.     Estoques Em  de dezembro de , o saldo de estoques totalizou R ., comparado a R . em  de dezembro de . O aumento de , deste saldo se deve à decisão da Companhia de aumentar os estoques mínimos e estratégicos de segurança de muitas matériasprimas, insumos e embalagens, prevendo dificuldades de abastecimento e aumentos expressivos de custos, já no início de , provocados pelos PASSIVO  Horizontal Vertical  Horizontal Vertical  Horizontal Vertical CIRCULANTE . , , . , , . , , Fornecedores . , , . , , . , , Instituições Financeiras . , , . , , . , , Obrigações Sociais e Trabalhistas . , , . , , . , , Obrigações Tributárias . , , . , , . , . Obrigações com Acionistas e Administradores . , , . , , . , , Outras Contas . , , . , , . , , NÃOCIRCULANTE . , , . , , . , , Instituições Financeiras . , , . , , . , , Partes Relacionadas .  ,       TributosParcelamento  , , . , , . , , Tributos Diferidos . , , . , , . , , Débitos de Provisões . , , . , , . , , Fornecedores .  ,     , , PATRIMÔNIO LÍQUIDO . , , . , , . , , Capital Social . , , . , , . , , Reservas de Lucro . , ,  .  ,  , . , , Outros Resultados Abrangentes . , , . , , . , ,           TOTAL DO PASSIVO . , , . , , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          abusivos aumentos dos fretes internacionais, aumento das commodities, anúncio de possível greve dos servidores federais, da instabilidade na disputa de eleições governamentais, por problemas climáticos em todo o Brasil (enchentes no sudeste e anúncio de seca no sul, efeito El Niño) e o aumento dos juros promovidos pela taxa Selic.  Adiantamentos a Fornecedores Em  de dezembro de , o saldo de adiantamentos a fornecedores totalizou R ., comparado a R ., em  de dezembro de . A redução em , se deu em função dos pagamentos efetuados.  Passivo  Instituições Financeiras Em  de dezembro de , o saldo de instituições financeiras relativo a dívidas de curto prazo totalizou R ., comparado a R . em  de dezembro de . O aumento de , se deve por opção da empresa em endividamento de curto prazo, o que se revela também na análise do saldo das dívidas de longo prazo, que em  de dezembro de  totalizou R ., comparado a R . em  de dezembro de , representando uma redução de ,.  Por diversos motivos, a Companhia optou, a partir do final do ° trimestre de , em aumentar a alavancagem de recursos financeiros, para fazer frente, preventivamente, aos cenários de insegurança que poderiam impactar em alto risco e na impossibilidade de entrega de resultados satisfatórios aos acionistas no exercício de . Aliado a isso, houve também o aumento dos estoques para maior segurança frente à instabilidade econômica prevista para o início de , conforme explicado acima.  Estes fatores, além da necessidade de poder trabalhar com um caixa mais confortável e de segurança, fez com que a Companhia aumentasse o seu endividamento em , em . Por questões de custos menores a opção na captação destes recursos foi a de curto prazo, considerando que foi projetada uma nova operação mais estruturada de longo prazo para o º trimestre de , objetivando fazer frente aos novos planos de negócio e de investimentos da Companhia para alavancar o seu crescimento sustentável para os próximos anos.  Obrigações com Partes Relacionadas Em  de dezembro de , o saldo das obrigações com partes relacionadas, a longo prazo, totalizou R ., comparado à inexistência de passivo dessa natureza nos anos anteriores. A constituição desse saldo se deve ao mútuo realizado pelos acionistas controladores da Companhia em , com vencimento em  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de           TributosParcelamento e Tributos Diferidos Em  de dezembro de , o saldo de tributosparcelamento totalizou R , comparado a R . em  de dezembro de ; já o saldo de tributos diferidos em  de dezembro de  totalizou R ., comparado a R . em  de dezembro de .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     .. Resultado operacional e financeiro  a. Resultado das operações do emissor  A receita da Oderich é formada pela venda de conservas de carne, vegetais, condimentos, embutidos, compotas de frutas e atomatados, bem como pela industrialização destes produtos a terceiros.  Os estabelecimentos da Companhia estão localizados nos Estados do Rio Grande do Sul, nas cidades de (São Sebastião do Caí, Pelotas e Eldorado do Sul), no estado de Goiás, na cidade de Orizona e um centro de Distribuição na Bahia, e agora com sua Controlada ODERICH ALIMENTOS LTDA, na cidade de LuziâniaGO.  i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita  A receita líquida das vendas teve um aumento de , no exercício encerrado em  de dezembro de , passando para R ., comparado a R . no mesmo período de , mantendo o crescimento.  ii. Descrição de quaisquer fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  A distribuição dos produtos Oderich no mercado brasileiro teve um crescimento homogêneo muito relevante, atendendo de forma mais rápida eficiente as necessidades e as demandas dos canais de negócios da empresa, turbinados e provocados pela pandemia. Da mesma forma, houve significativo crescimento de faturamento canalizados para os mais de  países distribuídos nos  continentes.   Mesmo com um expressivo aumento nos custos dos produtos vendidos, na ordem de ,, notase, comparativamente, em relação ao ano anterior, uma estabilidade nos gastos gerais, redução de mãodeobra e elevação de , pontos percentuais nos gastos com matériasprimas.  As despesas gerais e administrativas consolidadas tiveram uma redução de ,, fechando o ano de  em R . milhões para R . milhões no ano de , o que representa , da ROL se comparado ano de .  As despesas com vendas cresceram , em relação ao ano de , mas, proporcionalmente, em relação a ROL, apresentaram um leve crescimento de , em relação ao ano de .  b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   volumes e introdução de novos produtos e serviços  Não houve mudanças significativas nas linhas de produtos, mas somente alguns pequenos ajustes de    preços e uma otimização de recurso na área de produção.  Considerando a necessidade de incrementar a produção global da Companhia, foi adquirida, em setembro de , a totalidade da planta da BSF Alimentos Ltda (ex BRASFRIGO), com sede em Luziânia – GO. Esta aquisição será muito importante e estratégica para racionalizar e reorganizar os processos produtivos das quatro plantas do grupo, visando melhorar a eficiência produtiva e a automação de várias atividades industriais nos próximos  anos.  c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor  Em , os custos dos produtos vendidos totalizaram R . milhões, o que corresponde a , da Receita Operacional Líquida e representa um aumento de , com relação ao ano de , que totalizou R . milhões, representando , de participação na ROL. Notase. Comparativamente. uma estabilidade nos gastos gerais, redução de mãodeobra e elevação de , pontos percentuais nos gastos com matériasprimas.  O lucro bruto em  totalizou R ., fechando em , superior com relação ao ano de , gerando uma margem bruta de , em relação a , finalizado em .   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     .. Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas Demonstrações Financeiras  a. Introdução ou alienação de segmento operacional   Em setembro de , a Companhia adquiriu a totalidade da BSF ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA., atual “Oderich Alimentos Ltda.”, contemplando todos os seus ativos, o que representou a aquisição de uma nova planta industrial com sede em Luziânia – GO. Esta aquisição será muito importante e estratégica para racionalizar e reorganizar os processos produtivos das quatro plantas do grupo, visando melhorar a eficiência produtiva e a automação de várias atividades industriais nos próximos  anos.  b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Vide resposta ao item a.  c. Eventos ou operações não usuais   Vide resposta ao item a.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     .. Mudanças significativas nas práticas contábeis – Ressalvas e ênfases no parecer do auditor  a. Mudanças significativas nas práticas contábeis  A Oderich na elaboração das demonstrações contábeis de  e  considerou as novas práticas contábeis introduzidas pela Lei nº ., as quais foram regulamentadas pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC, Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e Comissão de Valores Mobiliários.  No ano de , a empresa introduziu as normas internacionais de contabilidade – IFRS – emitidas pelo IASB.  Nos últimos três exercícios o parecer dos auditores independentes foi emitido sem ressalva ou ênfase.  b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Não existem efeitos significativos de alterações em práticas contábeis com relação aos três últimos exercícios sociais.  c. Ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor   Os pareceres dos auditores independentes sobre as demonstrações financeiras intermediárias individuais e consolidadas da Companhia referentes aos três últimos exercícios sociais foram emitidos sem ressalvas ou ênfases.    . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .. Políticas contábeis críticas  Todas as informações financeiras aqui divulgadas foram obtidas e devem ser analisadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas e auditadas da Companhia, relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e elaboradas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil.    . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     .. Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras  a. Os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (off  balance sheetitems), tais como: (i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; (ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; (iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; (iv) contratos de construção não terminada; e (v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos  Não aplicável à Companhia.  b. Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Os Diretores informam que não existiam outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia relativas ao período compreendido entre  de janeiro e  de dezembro de .       . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     .. Comentários sobre itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Não aplicável, tendo em vista que não há itens não evidenciados nas demonstrações financeiras consolidadas e combinadas da Companhia, relativas ao período compreendido entre  de janeiro e  de dezembro de .    . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .. Plano de Negócios  a. Investimentos, incluindo:  i. Descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos  O investimento realizado pela Companhia no asno de  consistiu na compra de uma planta industrial sediada em LuziâniaGO, a BSF PARTICIPAÇÕES LTDA., a qual estava desativada há  anos. Com a aquisição, a subsidiária integral ODERICH ALIMENTOS LTDA, desenvolverá e complementará a gama de produtos que a Companhia já produz. Com a capacidade aumentada, abremse diversas possibilidades de expansão, tanto de produtos quanto de mercados. Sua recuperação está em andamento, o que levará para o segundo trimestre de  o início parcial das atividades. Parte considerável dos financiamentos estão sendo canalizados para esse novo empreendimento.    A seguir os investimentos efetuados no último triênio:  DESCRIÇÃO    Terrenos    Imóveis .   Benfeitorias     Máquinas e Equipamentos  . . . Veículos    Móveis e Utensílios     Processamento de Dados     Imobilizado em Andamento  . .  Ativos biológicos    Mais valia de ativos imob. Líquidos .   TOTAL . . .      ii. Fontes de financiamento dos investimentos  As fontes de financiamento dos investimentos são oriundas de recursos contratados junto aos agentes financeiros: Banrisul – Banco do Estado do Rio Grande do Sul S.A.; Badesul Desenvolvimento Agência de . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   FomentoRS; Banco Santander S.A; Banco Votorantim; Banco Bradesco S.A.; Itaú S.A. e Secretária da Fazenda do Estado de Goiás.  iii. Desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos    Na data deste Formulário de Referência, a Companhia não possui desinvestimentos em andamento ou previstos.  b. Aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia  Conforme item “a”.  c. Novos produtos e serviços, indicando: i) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas; ii) montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços; iii) projetos em desenvolvimento já divulgados; iv) montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços  Não aplicável à Companhia.    . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     .. Outros fatores com influência relevante  Não há outros fatores que tenham influenciado relevantemente a operação da Companhia.    . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante