Formulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais a Companhia não adotou uma política:  A Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, embora sempre tenha trabalhado e sua gestão esteja baseada em análises de riscos. A Companhia durante o ano de , visando o alinhamento com as melhores práticas do mercado e a otimização dos seus processos, realizou a consolidação dos seus riscos inerentes, fato que impulsionou a necessidade de estruturação de uma área que centralizasse e monitorasse a gestão dos riscos de toda a companhia.  A crescente demanda dos stakeholders, as novas regulamentações e os objetivos de crescimento da companhia fizeram com que a Companhia iniciasse o desenvolvimento do seu Sistema de Controles Internos visando:    Assegurar que os controles da Companhia sejam adequados para reduzir os riscos sobre os objetivos operacionais, financeiros e de conformidade;  Auxiliar os gestores do negócio na identificação, mitigação, monitoramento e supervisão dos riscos da Companhia;  Garantir a aderência dos processos de negócio e sistemas de informação aos requerimentos de controle e conformidade;  Monitorar o cumprimento das exigências regulatórias e legais pelas áreas de negócio da Companhia; e  Assessorar as áreas da Companhia no monitoramento das práticas de Governança Corporativa.  Durante o ano de , a Companhia iniciou a estruturação da sua área de gestão de riscos e o mapeamento dos seus riscos. Logo, encontramse em fase de elaboração todas as políticas, normas e diretrizes necessárias para a implantação integral de todo um ambiente baseado em riscos e controles previstos para serem concluídos até o final do ano de .  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i) riscos para os quais se busca proteção  A implantação do gerenciamento de riscos corporativos possibilitará aos administradores tratar com eficácia as incertezas, bem como os riscos e as oportunidades a elas associadas, a fim de melhorar a capacidade de gerar valor.  Para tanto a Companhia está estruturando um Dicionário de Riscos definindo as diversas classes de eventos que podem causar perdas a Companhia, agrupados conforme sua natureza, servindo para a identificação dos riscos aos quais a Companhia está exposta conforme disposto abaixo:  Classes Nº Categorias Riscos Estratégicos . Riscos de Conjuntura  . Risco de Imagem Riscos Operacionais . Riscos Operacionais Riscos Financeiros . Riscos de Crédito Mercado  . Risco de Crédito  . Risco de Receita  . Riscos de Compliance  . Riscos de Taxa de Câmbio  . Riscos de Taxa de Juros  . Riscos de Liquidez  ii) os instrumentos utilizados para proteção   Sistema de Controles Internos da Companhia:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Controles e Compliance Gestão de Riscos Processos Auditoria Interna  Elaboração e Gestão de normativos, políticas e procedimentos;  Alinhamento com a legislação aplicável a indústria;   Práticas de Governança Corporativa;  Mapeamento de processos; e   Redesenho e otimização de processos.   Identificação dos Riscos inerentes a atividade da empresa (operacionais, financeiros, negócios e entity level);   Identificação e tratamento dos riscos residuais;   Elaboração da matriz de riscos e controles;   Identificação e priorização dos riscos e processos que deverão ser auditados; e   Classificação e Monitoramento.  Técnicas de controle;  Avaliação dos controles nos Processos desenhados;   Follow up dos pontos de controles identificados;   Operações; e   TI  ERPs.  Auditoria dos riscos financeiros;   Auditoria dos riscos operacionais;   Auditoria dos riscos de negócio;   SOX;   COSO;   COBIT; e   ITGCs.    Cabe a área de:  Compliance – (i) O monitoramento da conformidade do negócio com normas e regulamentações; (ii) Realizar a gestão de políticas e normativos internos; e (iii) Assessorar às áreas de negócio em questões de compliance regulatório e legal se mantém com as áreas Fiscal, Jurídico;  Gestão de Riscos – (i) A Gestão do processo de Enterprise Risk Management na companhia; (ii) Definir métricas e indicadores de riscos e realizar o monitoramento e reporte de resultados; e (iii) Assessoria aos gestores na identificação, mitigação, monitoramento e supervisão dos riscos da companhia.  Controles e Processos – (i) O desenho das atividades de controle e manutenção da matriz de riscos e controles; (ii) Gestão do processo de avaliação anual de controlesinternos, SOX, avaliar da aderência dos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   processos de negócio aos requerimentos de controle e conformidade; (iii) Assessorar no mapeamento e redesenho de processos internos; e (iv) Adequação dos sistemas de tecnologia da informação aos requerimentos de controle e conformidade.  Auditoria Interna – (i) Realizar trabalhos de auditoria operacional, financeira, contábil e investigativa, de acordo com o plano de auditoria anual aprovado pelo Comitê de Auditoria e Alta Administração da companhia; e (ii) Supervisionar o sistema de Fraude, Canal de Denúncia e solicitações do Comitê de Auditoria.  iii) a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos   As novas regulamentações e os objetivos de crescimento da Companhia, exigem uma adequada estrutura do Sistema de Controles Internos para a Companhia, para tanto o Sistema de Controles Internos será dividido por áreas de negócio capazes de operacionalizar suas atribuições, conforme proposição abaixo:     São áreas independentes subordinadas diretamente a Diretoria Estatutária e ao Conselho de Administração.  A gestão de riscos será um tema regular da pauta das reuniões da Diretoria Estatutária, Conselho de Administração e Comitê Financeiro com a finalidade de analisar a exposição a riscos da Companhia e a eventual redefinição de metas, objetivos e prioridades para atendimento do plano de negócios. As alterações no apetite a risco devem ser expressas pela aprovação de novos limites de riscos, pelo Conselho de Administração, observada a manifestação da Diretoria Estatutária.  c) a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação de efetividade da política adotada  Conforme descrito nas letras “(a)” e “(b)” deste item ..   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais a Companhia não adotou uma política;   Conforme descrito nas letras “(a)” e “(b)” do item . acima.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:    Conforme descrito nas letras “(a)” e “(b)” do item . acima.  i) riscos de mercado para os quais se busca proteção;   A Companhia está exposta a riscos de mercado resultantes do curso normal de suas atividades, tais como risco cambial, de inflação, de taxas de juros e riscos macroeconômicos, operacionais, de crédito e de liquidez. O gerenciamento de risco da Companhia visa identificar e analisar os riscos aos quais está exposta, para definir limites e controles de riscos apropriados, e para monitorar riscos e aderência aos limites.   ii) a estratégia de proteção patrimonial (hedge)  A Companhia e suas controladas contratam em determinadas situações instrumentos financeiros derivativos para administrar sua exposição ao risco relacionado à taxa de câmbio (“swap” cambial sem caixa – US versus CDI) e taxa de juros (“swap” de taxa de juros Libor). A Companhia e suas controladas não possuem opções “swaptions”, “swaps com” opção de arrependimento, opções flexíveis, derivativos embutidos em outros produtos, operações estruturadas com derivativos e “derivativos exóticos”.  Todas as operações vigentes de instrumentos financeiros derivativos encontramse registradas em câmaras de liquidação e custódia e não existe nenhuma margem depositada em garantia. As operações não possuem custo inicial.  iii) instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge);  Os valores dos instrumentos financeiros derivativos para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  são resumidos as seguir: Instrumentos financeiros derivativos “Swap” cambial Citibank  Contrato A  “Swap” cambial Citibank  Contrato B “Swap” de taxa de juros BID  NDF (cambial)  Valor de referência (nocional) em   US.   Valor de referência (nocional) em  US. US.   Direito de a empresa receber (ponta ativa) (Libor  meses  “Spread”:,) () , (Libor  meses  Spread: ,) () , US  Libor US.  PTAX Obrigação de a empresa pagar (ponta passiva) , CDI , CDI US  Libor limitado a  a.a. US.  , Vencimento em     Ponta ativa  .   Ponta passiva  (.)   “Swap” ativo (passivo) em   .   “Swap” ativo (passivo) em  . .   Valor a receber (a pagar) em  ()  .   Valor a receber (a pagar) em  . .   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Instrumentos financeiros derivativos “Swap” cambial Citibank  Contrato A  “Swap” cambial Citibank  Contrato B “Swap” de taxa de juros BID  NDF (cambial)  Valor justo em   .   Valor justo em  . .   Ganhos (perdas) em  . .   Ganhos (perdas) em  . .  . ()  O fator , representa o "gross up" do imposto de renda devido nos pagamentos de amortização e juros. ()  Ganho não realizado, registrados no balanço patrimonial da controladora, e no consolidado, decorrente dos instrumentos financeiros derivativos vigentes. Liquidação de empréstimo com o BID em  – a Assembleia Geral Extraordinária – AGE da Companhia, de  de maio de , aprovou o pagamento antecipado da dívida com o BID e a celebração de contrato de “hedge” na modalidade “NonDeliverable Forward – NDF”. A Reunião do Conselho de Administração da Taesa de  de maio de  aprovou o aporte de capital por ela na sua subsidiária integral ATE III, a fim de lhe conferir os recursos necessários à liquidação antecipada da dívida com o BID. Em  de maio de  ocorreu a liquidação da dívida com o BID no montante de R. mil (US. mil), onde o saldo de juros pagos e a amortização de principal referentes a essa dívida foram R. mil e R. mil, respectivamente. Já para a liquidação da NDF contratada, para fixar o câmbio de liquidação da dívida, foi pago o montante de R. mil. Esses saldos foram pagos conforme taxa de câmbio na data da liquidação. A ATE III também desembolsou um montante de R. mil (US. mil) para desfazer o contrato de “swap" de taxa de juros Libor atrelado a esse contrato, conforme taxa de câmbio na data da liquidação, além de apresentar uma perda de “swap” referente a esse empréstimo no valor de R mil, vide nota explicativa .. Os valores dos instrumentos financeiros derivativos para o período de seis meses encerrados em  de junho de  e  de dezembro de  são resumidos as seguir: Instrumentos financeiros derivativos “Swap” cambial Citibank  Contrato A “Swap” cambial  Citibank  Contrato B “Swap” cambial Citibank  Repactuação Valor de referência (nocional) em    US. Valor de referência (nocional) em   US.  Direito de a empresa receber (ponta ativa) (Libor  meses  “Spread”:,) () , (Libor  meses  Spread: ,) () , (Libor  meses  Spread: ,) () , Obrigação de a empresa pagar (ponta passiva) , CDI , CDI ,  CDI Vencimento em    Ponta ativa . . . Ponta passiva (.) (.) (.) “Swap” ativo (passivo) em ()   (.) “Swap” ativo (passivo) em ()  .  Valor a receber (a pagar) em    (.) Valor a receber (a pagar) em   .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Instrumentos financeiros derivativos “Swap” cambial Citibank  Contrato A “Swap” cambial  Citibank  Contrato B “Swap” cambial Citibank  Repactuação Valor justo em    (.) Valor justo em   .  Ganhos (perdas)  à   . . Ganhos (perdas)  à  . .  ()  O fator , representa o "gross up" do imposto de renda devido nos pagamentos de amortização e juros. ()  Ganho não realizado, registrados no balanço patrimonial da controladora, e no consolidado, decorrente dos instrumentos financeiros derivativos vigentes.  (iv) parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  A Companhia e suas controladas efetuaram testes de análises de sensibilidade conforme requerido pelas práticas contábeis e a Instrução CVM nº .  As análises de sensibilidade apresentadas a seguir foram elaboradas com base na exposição líquida às taxas variáveis dos instrumentos financeiros ativos e passivos, derivativos e não derivativos, relevantes, em aberto no fim do período deste relatório. Essas análises de sensibilidade foram preparadas assumindo que o valor dos ativos e passivos a seguir estivesse em aberto durante todo o período, ajustado com base nas taxas estimadas para um cenário provável do comportamento do risco que, caso ocorra, pode gerar resultados adversos.   As taxas utilizadas para cálculo dos cenários prováveis são referenciadas por fonte externa independente, cenários estes que são utilizados como base para a definição de dois cenários adicionais com deteriorações de  e  na variável de risco considerada (cenários A e B, respectivamente) na exposição líquida, quando aplicável, conforme apresentado nas tabelas a seguir:   Taxa anual acumulada até  Cenário provável  Cenário A (deterioração de ) Cenário B (deterioração de ) CDI (i) , , , , IPCA (i) , , , , Libor (ii) , , , , PTAX  Dólar (i) , , , ,  (i) Conforme dados divulgados pelo Banco Central do Brasil  BACEN (Relatório Focus  Mediana Top  de médio prazo), em  de fevereiro de . (ii) Conforme taxas divulgadas no “site” da Bloomberg em  de fevereiro de .    Taxa acumulada até  Cenário provável  Cenário A (deterioração de ) Cenário B (deterioração de ) CDI (i) , , , , IPCA (i) , , , , Libor (ii) , , , , PTAX  Dólar (i) , , , ,  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (i) Conforme dados divulgados pelo Banco Central do Brasil  BACEN (Relatório Focus  Mediana Top  de médio prazo), em  de julho de . (ii) Conforme taxas divulgadas no “site” da Bloomberg em  de julho de .   As análises de sensibilidade efetuadas em  de dezembro de  estão apresentadas a seguir: Exposição líquida dos instrumentos financeiros  sem proteção Risco: alta da taxa de juros Saldo em  Efeito líquido no resultadopatrimônio líquido  janeiro a dezembro de   aumento (redução) Provável Cenário A Cenário B Consolidado     Ativos financeiros      Equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários      CDI . . . . Passivos financeiros     Debêntures      CDI .. (.) (.) (.)  IPCA .. . . (.)    . (.) (.)  Exposição líquida dos instrumentos financeiros sem proteção Risco: alta da taxa de juros Saldo em  Efeito líquido no resultadopatrimônio líquido  janeiro a dezembro de   aumento (redução) Provável Cenário A Cenário B Controladora     Ativos financeiros      Equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários      CDI .  .  .  .  Passivos financeiros     Debêntures      CDI .. (.) (.) (.)  IPCA .. . . (.)    . (.) (.)   Exposição líquida dos instrumentos financeiros com proteção Risco: alta da taxa de câmbio e juros Saldo em  Efeito líquido no resultadopatrimônio líquido  janeiro a dezembro de   aumento (redução) Provável Cenário A Cenário B Controladora e consolidado     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Exposição líquida dos instrumentos financeiros com proteção Risco: alta da taxa de câmbio e juros Saldo em  Efeito líquido no resultadopatrimônio líquido  janeiro a dezembro de   aumento (redução) Provável Cenário A Cenário B Passivos financeiros (dívida protegida)     Empréstimos e financiamentos      Libor . () (.) (.)  Dólar . (.) (.) (.) Derivativos     Ponta ativa – Dólar .  . . Ponta ativa – Dólar (.) . . . Ponta passiva – CDI . (.) (.) (.)  Efeito líquido  (.) (.) (.)  As análises de sensibilidade efetuadas em  de junho de  estão apresentadas a seguir:  Exposição líquida dos instrumentos financeiros  sem proteção Risco: alta da taxa de juros Saldo em  Efeito líquido no resultadopatrimônio líquido  janeiro a junho de   aumento (redução) Provável Cenário A Cenário B Consolidado     Ativos financeiros      Equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários      CDI . () . . Passivos financeiros     Debêntures      CDI .. . (.) (.)  IPCA .. .  (.)    . (.) (.)  Exposição líquida dos instrumentos financeiros sem proteção Risco: alta da taxa de juros Saldo em  Efeito líquido no resultadopatrimônio líquido  janeiro a junho de   aumento (redução) Provável Cenário A Cenário B Controladora     Ativos financeiros      . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Exposição líquida dos instrumentos financeiros sem proteção Risco: alta da taxa de juros Saldo em  Efeito líquido no resultadopatrimônio líquido  janeiro a junho de   aumento (redução) Provável Cenário A Cenário B Equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários      CDI . () . . Passivos financeiros     Debêntures      CDI .. . (.) (.)  IPCA .. .  (.)    . (.) (.)  Exposição líquida dos instrumentos financeiros com proteção Risco: alta da taxa de câmbio e juros Saldo em  Efeito líquido no resultadopatrimônio líquido  janeiro a junho de   aumento (redução) Provável Cenário A Cenário B Controladora e consolidado     Passivos financeiros (dívida protegida)     Empréstimos e financiamentos      Libor . () () (.)  Dólar .  (.) (.) Derivativos     Ponta ativa – Dólar (.)   . Ponta ativa – Dólar (.) () . . Ponta passiva – CDI .  (.) (.) Efeito líquido   (.) (.)  (v) se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia não possui instrumentos financeiros com objetivos diversos da proteção patrimonial (hedge).  (vi) estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado;  A Companhia gerencia seus riscos de mercado de forma contínua, por meio das áreas de controles internos e auditoria interna, supervisionadas pelos Comitês de Gestão, de Auditoria e de Finanças que, juntamente com a Diretoria, avaliam o tipo de investimento e a aplicação que devem ser realizados e se as práticas adotadas na condução de suas atividades estão em linha com as políticas preconizadas pela Administração. Além disso, a Companhia adota um perfil conservador de investimentos e a maioria dos seus investimentos estão aplicados em um fundo conservador.  c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia acredita que a estrutura operacional de controles internos e auditoria interna é adequada e suficiente para verificar a efetividade da política de investimento adotada pela Taesa e revisada anualmente.  O Comitê de Gestão efetua o controle da eficácia das políticas de gerenciamento de riscos de mercado adotadas pela Companhia e suas Controladas principalmente através de: (i) recomendação e acompanhamento de diretrizes orçamentárias e estratégias de atuação da Companhia; (ii) acompanhamento dos desdobramentos da estratégia e das táticas operacionais da Diretoria; (iii) discussão das metas específicas anuais e indicadores; (iv) monitoramento e análise do desempenho operacional da Companhia, riscos e verificação do cumprimento de metas, propondo iniciativas estratégicas, subsidiando de informações e conhecimento o Conselho de Administração; (v) avaliação dos programas anuais de dispêndios, de investimentos e medidas de ajustes financeiros, propostos pela Diretoria Executiva, acompanhando suas implementações; (vi) monitoramento da gestão dos diretores, inclusive através do exame, a qualquer tempo, dos livros, documentos e papéis da Companhia, solicitando informações sobre contratos celebrados ou em vias de celebração e sobre quaisquer outros atos que achar necessário; (vii) análise periódica formal dos resultados de desempenho da Companhia e da Diretoria Executiva; e (viii) recomendação de diretrizes e políticas de gestão.  O Comitê de Auditoria efetua o controle da eficácia das políticas de gerenciamento de riscos adotadas pela Companhia e suas Controladas principalmente através de: (i) monitoramento da efetividade dos processos relacionados à elaboração dos relatórios financeiros e ao cumprimento da legislação tributária aplicável, analisando os relatórios e acompanhandosupervisionando os auditores externos e internos da Companhia, preservando sempre sua relação de independência; (ii) avaliação e reporte das políticas e do plano anual de auditoria da Companhia apresentados pelo responsável, pela auditoria interna e a sua execução; (iii) monitoramento dos resultados da auditoria interna da Companhia, propondo ações a serem acompanhadas pela Diretoria; (iv) análise crítica do relatório anual e das demonstrações financeiras da Companhia, efetuando as recomendações pertinentes ao Conselho de Administração; (v) desenvolvimento e monitoramento de controles internos confiáveis; (vi) acompanhamento da revisão pelos auditores independentes das práticas da Diretoria e da auditoria interna; (vii) análise crítica dos planos de ação para correção dos processos internos e minimização dos riscos identificados; e (viii) observância dos princípios fundamentais e as Normas Brasileiras de Contabilidade  NBC, na prestação de contas e atos correlatos da Companhia.  O Comitê de Finanças efetua o controle da eficácia das políticas de gerenciamento de riscos adotadas pela Companhia e suas Controladas principalmente através de: (i) análise e acompanhamento das necessidades financeiras, estrutura de capital, das políticas financeiras, do fluxo de caixa, da política de endividamento, da estrutura de capital e de risco da Companhia; (ii) análise dos relatórios trimestrais e anuais e monitoramento dos principais indicadores financeiros; (iii) avaliação do planejamento fiscaltributário; (iv) verificação da viabilidade financeira e econômica, retorno e riscos dos investimentos, bem como da implementação do plano anual de investimentos, (v) análise, em conjunto com a Diretoria, das necessidades de financiamento prioritárias; (vi) verificação do cumprimento das políticas financeiras; (vii) análise da consistência da estrutura de capital da Companhia; e (viii) revisão e recomendação das políticas de financiamento.  Para mais informações sobre as funções dos Comitês de Gestão, de Auditoria e de Finanças vide seção  deste Formulário de Referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas:  A Diretoria da Companhia acredita que o grau de eficiência dos controles internos adotados para assegurar a elaboração das demonstrações financeiras é substancialmente satisfatório. A Administração está empenhada no aprofundamento, revisão e melhoria contínua de seus processos.  b) as estruturas organizacionais envolvidas  A Diretoria Executiva, incluindo o Diretor Presidente e o Diretor de Finanças e Relações com Investidores, é responsável por estabelecer e manter um sistema de controles internos para assegurar a elaboração e divulgação de demonstrações financeiras confiáveis.   Nesse sentido, a Companhia conta com uma equipe de Auditoria Interna, Riscos e Compliance e adicionalmente realiza procedimentos específicos da Lei SarbanesOxley (“SOX”), de origem norteamericana, em escopo limitado, exigidos por sua controladora em conjunto, a Companhia Energética de Minas Gerais – CEMIG, em função desta negociar ações na Bolsa de Nova York e, consequentemente, ser regulada pela Securities and Exchange Comission – SEC dos Estados Unidos da América.  c) se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A Diretoria Executiva, incluindo o Diretor Presidente e o Diretor de Finanças e Relações com Investidores, é responsável por estabelecer e manter um sistema de controles internos para assegurar a elaboração e divulgação de demonstrações financeiras confiáveis.   O monitoramento do sistema de controles internos da Companhia é feito pela estrutura de Auditoria Interna, Riscos e Compliance, realizando revisão dos processos de negócio da Companhia, auditorias sobre os riscos e controles internos, conforme Plano de Auditoria aprovado pelo Conselho de Administração, bem como o acompanhamento da remediação das deficiências no sistema de controles internos reportadas pelas auditorias interna e externa.  O resultado das auditorias internas realizadas sobre os controles internos das áreas de negócio e do acompanhamento das deficiências são reportados para as instâncias de governança da Taesa.  d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  O último relatório de deficiências e recomendações sobre os controles internos, emitido pelo auditor independente, apresentou três deficiências significativas de controle interno que, no julgamento do auditor, são de importância suficiente para merecerem a atenção dos responsáveis pela governança, .relacionadas à:   Processo de Fechamento Contábil e Ambiente de Controle Interno “Risk Assessment”  a Companhia deveria aprimorar as atividades de controles e políticas para avaliação de risco chaves ao ambiente de negócio da Companhia e suas atividades. (Recorrente) Observação: Foi observado durante os procedimentos de auditoria do exercício de  (reportado para a Administração da Companhia em relatório específico, emitido em  de outubro de ) que a Companhia pode aprimorar o processo de identificação e de avaliação de riscos. Tal processo deveria ser adequadamente documentado e divulgado para os níveis de governança e para os principais executivos com o intuito de disseminar e tornar mais ágil o processo de tomada de determinadas decisões e avaliações mais precisas de eventuais impactos para a Companhia e suas operações. Em , foi criada a Gerência de Riscos na Companhia, contudo não observamos a formalizaçãoimplementação do modelo de gestão de risco da Companhia. Em , a Companhia estava em fase de aprimoramento de seus controles internos objetivando o endereçamento apropriado dessa deficiência identificada. A Companhia efetuou as seguintes ações chaves durante o ano de :  Criação da Coordenação Auditoria, Riscos, Controles e Compliance; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Contratação de empresa especializada para auxiliar a Companhia na identificação e elaboração da matriz de riscos para todas as áreas e atividades chaves, incluindo o plano de auditoria para os anos de ; e  Aprovação pela diretoria da matriz de riscos e o respectivo plano de auditoria. Observamos as ações tomadas pela Companhia em , todavia as novas políticas e atividades de controles, bem como o desenho e implementação da matriz de riscos serão verificadas por nós durante o exercício de , onde avaliaremos se as recomendações foram atendidas. Risco: Não identificação tempestiva de riscos (operacionais, financeiros, etc.) que possam afetar as operações da Companhia, deterioração dos controles internos e possíveis reflexos nas demonstrações financeiras. Recomendação: Preparar um Mapa de Inteligência em Riscos. Este mapa é um amplo portfólio que proporciona uma visão única, pervasiva, evolutiva, e interligada da natureza dos riscos que os líderes empresariais podem enfrentar, gerir e direcionar as ações de gerenciamento. Esta ferramenta ajuda os gestores a identificar os vários aspectos de risco por toda a organização, incluindo: (i) Governança, (ii) Estratégia e planejamento, (iii) Operaçõesinfraestrutura, (iv) Aderência (“compliance”), e (v) Reporte. Ele também serve como um guia para auxiliar os profissionais em todas as áreas da Organização a ampliarem a sua perspectiva sobre os riscos e melhorar a sua capacidade de executar suas responsabilidades relacionadas a gestão dos riscos empresariais.  A Companhia deveria aprimorar as políticas e os procedimentos para as suas principais atividades de controle interno. (Recorrente)  Observação: Durante os procedimentos de auditoria do exercício de , foi verificado que a Companhia poderia melhorar sua documentação formal para algumas etapas de processos relevantes, bem como observado que algumas políticas da Companhia deveriam ser atualizadas para considerar o crescimento do grupo nos últimos anos.   Seguem abaixo as deficiências de controles reportadas para a Administração da Companhia em relatório específico, emitido em  de março de , para os quais as medidas corretivas foram iniciadas pela Administração em  e ainda estão em andamento:  a) Aprimorar as políticas para as atividades chaves realizadas nos processos de (i) fechamento contábil e de elaboração das Demonstrações Financeiras; (ii) elaboração do Formulário de Referência; e (iii) atividades de controles acerca de fraude; b) Aprimorar as políticas para as atividades chave realizadas nos principais ciclos operacionais: Transações com partes relacionadas; Instrumentos financeiros e análise para classificação entre equivalente de caixa e títulos e valores mobiliários; e Derivativos; e c) Inconsistências nas divulgações das informações sobre os riscos trabalhistas, fiscais e cíveis com os controles internos da Companhia.  Em , a Companhia estava em fase de aprimoramento de seus controles internos objetivando o endereçamento apropriado dessa deficiência identificada.  Durante os procedimentos de auditoria referentes ao exercício de , foram identificados ajustes que exemplificam a existência da deficiência reportada. Tais ajustes são decorrentes de atualização sobre auto de infração, que aumentaria o passivo e reduziria o resultado em R, milhões e de impostos e contribuições diferidos que reduziriam o passivo e aumentaria o resultado em R, milhões.  Risco: Deterioração dos controles internos e possível reflexo nas demonstrações financeiras. Recomendação:  Preenchimento de “checklist” de divulgação a cada fechamento (trimestral e anual) para que as informações possuam uma padronização e consistência quando divulgadas;  Elaboração de manual de contabilidade para o grupo. Este manual deve inclusive incluir os principais requerimentos para o fechamento, bem como abordar as necessidades de divulgação em notas explicativas significativas no ambiente de negócio da Companhia; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Avaliar a implantação de atividades de controles eou políticas formais para os itens mencionados; e  Definição e formalização das áreas responsáveis por gerar as informações e das áreas responsáveis pela revisão dessas informações.  Controles Gerais do Ambiente de Informática (TI) “Access Security“  Gestão de acessos aos sistemas e a Rede Corporativa (AD) e Monitoramento de trilha de auditoria no SAP. (Recorrente)  Observação: A TAESA não possui um documento formal especificando a utilização dos usuários genéricos do ERP SAP, de modo a atribuir responsabilidade aos respectivos funcionários ou terceiros que utilizam tais usuários. Foram identificados usuários genéricos sem atribuição formal estabelecida a funcionários ou terceiros e que não constavam nas listas de RH. No ano anterior foram reportados  usuários genéricos com perfil de administrador, que tiveram seus perfis alterados em . Já nos testes realizados em , foram identificados usuários genéricos no SAP sem termos de responsabilidade indicando os responsáveis e usuários genéricos na rede corporativa sem atribuição formal.  Em adição ao acima exposto, o SAP possibilita a identificação das alterações realizadas em cada campo do sistema, incluindo o usuário, a alteração realizada e datahora. No entanto, esta funcionalidade está desativada e, consequentemente, não existe um processo periódico de monitoramentorevisão dessas trilhas. A ausência de tal processo diminui consideravelmente a possibilidade de identificação ações indevidas realizadas nos sistemas e a correção de tais ações o que, quando analisado com a deficiência de gestão de acessos leva à classificação de deficiência significativa.  Risco:  Ocorrência de acessos não autorizados aos sistemas da Companhia, utilização inadequada eou divulgação de informações confidenciais, sem instrumentos que permitam à Companhia aplicar as devidas sanções aos responsáveis por tais ações ou responsáveis pelos terceiros. Risco de cadastro de novos usuários genéricos com perfil de administrador.  Impossibilidade de identificação de tentativas eou violações de segurança nos sistemas da Companhia e impossibilidade de atribuição de responsabilidade, visto que não estão habilitados logs eou trilhas de auditoria nos sistemas da Companhia.  Recomendação:  Estabelecer formalmente as atribuições de responsabilidade sobre usuários genéricos, que devem permanecer existentes, e definir contas individuais nos sistemas, refletindo as funções e atividades dos usuários, garantindo que todas as ações exercidas sejam compatíveis com as funções do usuário e rastreáveis.  Realizar estudoanálise de criticidade dos dados da Companhia, de forma a estabelecer quais tabelas e dados são críticos para monitoramento, habilitar logs eou trilhas de auditoria no sistema gerenciador de banco de dados e realizar monitoramento e revisão periódica das trilhas de auditoria dos sistemas dados críticos da Companhia para que seja possível identificar tempestivamente tentativas eou violações de segurança nos sistemas da Companhia.  e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Processo de Fechamento Contábil e Ambiente de Controle Interno “Risk Assessment”  a Companhia deveria aprimorar as atividades de controles e políticas para avaliação de risco chaves ao ambiente de negócio da Companhia e suas atividades. (Recorrente) Em  a Companhia concluiu a sua matriz de riscos desenhada para todas as áreas da Taesa, que foi aprovada pela Diretoria e submetida ao Comitê de Finanças no ano de , inclusive o plano de Auditoria . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Interna para os anos de  e . Na matriz de riscos estão contemplados todos os riscos inerentes de todas as áreas da Taesa e que são auditados e revalidados por meio da auditoria interna conforme o plano supracitado. A ª revisão da matriz de riscos está prevista para o final do exercício de .   A Companhia deveria aprimorar as políticas e os procedimentos para as suas principais atividades de controle interno. (Recorrente)   Itens “(a)(i)” e ‘(c)” – Os procedimentos serão emitidos no exercício de .  Item “(b)”  O procedimento foi emitido no final do exercício de  e sua implementação ocorrerá durante o .  Item “(a)(ii)”  O procedimento foi emitido no exercício de .  Item “(a)(iii)”  Vide comentários da Administração no item anterior.  Controles Gerais do Ambiente de Informática (TI) “Access Security“  Gestão de acessos aos sistemas e a Rede Corporativa (AD) e Monitoramento de trilha de auditoria no SAP. (Recorrente)  O Departamento de TI da Companhia identificou todos os usuários genéricos que assinaram termos de responsabilidade sobre suas funções e atividades, tarefa esta que será concluída no exercício de .   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No último exercício social não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado, bem como no monitoramento de riscos adotado pela Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens acima.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As informações financeiras incluídas neste Formulário de Referência, exceto quando de outra forma indicado, referemse às demonstrações financeiras consolidadas da Companhia relativas ao período de seis meses findo em  de junho de  e aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e . As informações constantes nesta seção  do Formulário de Referência devem ser lidas e analisadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas da Companhia arquivadas junto à Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), inclusive as Notas Explicativas a elas relativas. a) condições financeiras e patrimoniais gerais  A Diretoria da Companhia entende que a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes para a implementação de seu plano de negócios, assim como para cumprir as suas obrigações de curto e médio prazo, de acordo com os índices de liquidez e o crescimento apresentados nos últimos três anos e no período de seis meses findo em  de junho de , descritos abaixo. As demonstrações financeiras da Companhia, referentes aos períodos reportados neste formulário de referência, compreendem:   As informações financeiras referentes ao período de seis meses findo em  de junho de  foram preparadas sob a responsabilidade da Administração da Companhia, de acordo com o pronunciamento técnico CPC  (R) e com a norma internacional IAS  – “Interim Financial Reporting”, emitida pelo “International Accounting Standards Board  IASB”. A apresentação destas informações está de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM, aplicáveis à elaboração do Formulário de Informações Trimestrais – ITR.  As demonstrações financeiras da Companhia, referentes aos exercícios findos em  de dezembro de  e de , compreendem as demonstrações financeiras individuais da controladora, identificadas como Controladora, e as demonstrações financeiras consolidadas, identificadas como Consolidado, preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos, as orientações e as interpretações técnicas emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovadas pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM.  As demonstrações financeiras da Companhia, referentes aos exercícios findos em  de dezembro de  e de , compreendem as demonstrações financeiras individuais da controladora, identificadas como Controladora, elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, e as demonstrações financeiras consolidadas, identificadas como Consolidado, preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos, as orientações e as interpretações técnicas emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovadas pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM.  No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia auferiu uma receita líquida consolidada de R., milhões, , maior do que aquela obtida em . O lucro líquido consolidado do exercício totalizou R, milhões, , superior ao de . A Companhia pagou dividendos aos seus acionistas no valor de R, milhões o que representa R, por Unit, bem como juros sobre capital próprio no montante de R, milhões, que representa R, por unit, durante o exercício de . No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia auferiu uma receita líquida consolidada de R., milhões, , maior do que aquela obtida em . O lucro líquido consolidado do exercício totalizou R, milhões, , superior ao de . A Companhia pagou dividendos aos seus acionistas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   no valor de R, milhões o que representa R, por unit bem como juros sobre capital próprio no montante de R milhões, que representa R, por unit, durante o exercício de . No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia auferiu uma receita líquida consolidada de R., milhões. O lucro líquido consolidado do exercício totalizou R, milhões. A Companhia pagou dividendos aos seus acionistas no valor de R milhões o que representa R, por Unit bem como juros sobre capital próprios no montante de R milhões que representa R, por unit, durante o exercício de . No período de seis meses findo em  de junho de , a Companhia auferiu uma receita líquida consolidada de R. mil, , menor do que aquela obtida no mesmo período de . O lucro líquido consolidado do período de seis meses findo em  de junho de  totalizou R. mil, , maior do que aquele obtido no mesmo período de . b) estrutura de capital  O capital da Companhia é formado predominantemente por capital de terceiros, fato que na visão da Diretoria da Companhia reflete a busca de uma estrutura de capital otimizada e eficiente, que compatibilize um forte crescimento com a geração de valor os acionistas. A Diretoria da Companhia apresenta, na tabela abaixo, a estrutura de capital da Companhia em  de junho de ,  de dezembro de ,  e . Estrutura de capital (em Rmil)     Capital Próprio (Patrimônio Líquido) .. .. .. .. Capital de Terceiros .. .. .. .. (Passivo circulante  Passivo Não Circulante) Capitais Próprios ()      Capitais de Terceiros ()         Montante de capital próprio divido pelo passivo total  patrimônio líquido.    Montante de capital de terceiros dividido pelo passivo total  patrimônio líquido.  A Diretoria da Companhia entende que a atual estrutura de capital, mensurada principalmente pela relação da dívida líquida sobre patrimônio líquido, não coloca em risco a continuidade dos negócios da Companhia. Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , a Companhia apresentava uma relação entre Dívida Líquida (somatório de Empréstimo e Financiamentos, Debêntures e Instrumentos Financeiros Derivativos do Passivo Circulante e do Passivo Não Circulante, menos o Caixa e Equivalente de Caixa e os Títulos e Valores Mobiliários) e patrimônio líquido de ,, , e , vezes, respectivamente. No período de seis meses findo em  de junho de , referida relação foi de , vezes. A Dívida Líquida não é reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e nem pelas IFRS, não possui um significado padrão e pode não ser comparável a medidas semelhantes fornecidas por outras companhias e, também, não é uma medida de fluxo de caixa, liquidez ou capacidade de pagamento da dívida. A Dívida Líquida representa o somatório de Empréstimos e Financiamentos e Debêntures do Passivo Circulante e do Passivo Não Circulante, e instrumentos derivativos, menos o Caixa e Equivalente de Caixa e os Títulos e Valores Mobiliários do Ativo Circulante e do Ativo Não Circulante e é utilizada pela Companhia para medir o seu próprio desempenho. A Dívida Líquida apresentada é utilizada pela Companhia para medir o seu próprio desempenho. A Companhia entende que alguns investidores e analistas financeiros usam a dívida líquida como um indicador de seu desempenho. Para mais informações acerca da Dívida Líquida da Companhia bem como a reconciliação desta medida não contábil, vide item . deste Formulário de Referência. c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Considerando o perfil de endividamento da Companhia, o fluxo de caixa e a posição de liquidez, bem como os projetos em implantação, a Diretoria da Companhia acredita que a Companhia possui liquidez e recursos de capital suficientes para cobrir seus investimentos, despesas, dívidas e outros valores necessários à . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   consecução do seu objeto social. Caso entenda ser necessário contrair empréstimos para financiar seus investimentos e aquisições, a Diretoria acredita que a Companhia possui capacidade para contratálos atualmente.  Nos últimos  meses, a Companhia apresentou um índice de cobertura da dívida superior ao mínimo exigido por seus credores e não infringiu nenhuma cláusula dos seus contratos de financiamento. Conforme a Companhia divulgou aos agentes fiduciários de todas as debêntures de sua emissão, a sua relação Dívida LíquidaEBITDA para o exercício de  fechou em ,, enquanto que nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , essa relação foi de , e ,, respectivamente. No período de seis meses findo em  de junho de , referida relação foi de ,. A Diretoria da Companhia entende que a combinação dos fatores acima com uma sólida geração de caixa, característica do mercado onde a Companhia atua, demonstra a capacidade da Companhia de honrar seus compromissos financeiros. Para mais informações videm o item . deste Formulário de Referência.  d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas Fontes de financiamento de capital de giro A Companhia apresentou ao fim do exercício de , capital circulante líquido (ativo circulante menos passivo circulante) no valor de R.. mil, nas informações financeiras consolidadas.  A Companhia apresentou, ao fim do período de seis meses encerrados em  de junho de , capital circulante líquido (ativo circulante menos passivo circulante) no valor de R.. mil, nas informações financeiras consolidadas. Fontes de financiamento para investimentos em ativos nãocirculantes A Diretoria da Companhia financia seus investimentos em ativos não circulantes por meio de recursos próprios e recursos de terceiros. A Diretoria acredita que a Companhia é capaz de contrair empréstimos eou financiamentos para seus investimentos, se e quando necessários. Além da geração própria de caixa obtida a partir de suas atividades operacionais, a Companhia e suas Controladas possuíam, em  de junho de , financiamentos de longo prazo junto ao FINAME e ao Citibank.  No período de seis meses findo em  de junho de , o valor consolidado de empréstimos, financiamentos, debêntures e instrumentos derivativos atrelados a dívida da Companhia e suas controladas era de R.. mil, dos quais R. mil classificados no circulante e R.. mil classificadas no não circulante. Para mais informações sobre financiamento mediante empréstimos junto a instituições financeiras, vide item ..f.(i) abaixo. e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Na opinião da Diretoria da Companhia, as fontes de financiamento atualmente utilizadas nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  são adequadas, assim como no período de seis meses encerrado em  de junho de , e continuarão a ser utilizadas pela Companhia como fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes. f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo:  A Diretoria da Companhia apresenta, na tabela abaixo, o endividamento total consolidado da Companhia em  de dezembro de ,  e , assim como em  de junho de :        (em Rmil) (em Rmil) (em Rmil) (em Rmil) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Empréstimos e financiamentos . . . . Debêntures .. .. .. .. Instrumentos derivativos . (.) (.) () Dívida bruta .. .. .. ..  (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes. EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Os contratos abaixo descritos são os contratos de empréstimo e financiamento junto a instituições financeiras nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e no período de seis meses findo em  de junho de , considerados relevantes pela Diretoria da Companhia. Características dos empréstimos em  Financiadores Concessão Captação Encargos financeiros anuais Data de assinatura Emissão Tipo Valor contratado Valor liberado acumulado Vencimento final  Moeda nacional  R             BNDES FINAME TaesaTSN  CCBsubcrédito A . .  Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME TaesaNVT  CCBsubcrédito A     Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME TaesaNVT  CCBsubcrédito B     TJLP TJ  , a.a. BNDES FINAME TaesaTSN  CCBsubcrédito A     Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME TaesaTSN  CCBsubcrédito A . .  Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME TaesaPatesa  CCBsubcrédito A    Taxa fixa de  a.a. BNDES FINAME SGT  CCBsubcrédito A . .  Taxa fixa de , a.a. Moeda estrangeira  US           Citibank TAESA  .  B . .  LIBOR  , a.a. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   () Em  de março de , a Companhia repactuou o Contrato B, assinado em  de abril de , com o Citibank indexado a Libor  ,, alterando a data de vencimento da dívida para  de setembro de  e sua indexação para Libor  ,. Em  de março de , houve o prépagamento de parte do contrato, no valor de US milhões, equivalentes a R. mil naquela data. Em  de junho de , as cláusulas restritivas (“covenants”) foram cumpridas.  Características dos empréstimos em  e  Financiadores Concessão Captação Encargos financeiros anuais Data de assinatura Emissão Tipo Valor contratado (Rmil) Valor liberado acumulado (Rmil) Vencimento final  Moeda nacional  R             BNDES FINAME TaesaTSN  CCBsubcrédito A . .  Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME TaesaNVT  CCBsubcrédito A     Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME TaesaNVT  CCBsubcrédito B     TJLP TJ  , a.a. BNDES FINAME TaesaTSN  CCBsubcrédito A     Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME TaesaTSN  CCBsubcrédito A . .  Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME  TaesaPatesa  CCBsubcrédito A    Taxa fixa de  a.a. BNDES FINAME SGT  CCBsubcrédito A . .  Taxa fixa de , a.a. Moeda estrangeira  US            Citibank TAESA  .  A . .  LIBOR  , a.a. Citibank TAESA  .  B . .  LIBOR  , a.a. Instrumentos financeiros derivativos mensurados ao valor justo.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em  de julho de , a Companhia firmou com o Banco Santander (Brasil) S.A. uma cédula de crédito bancário no valor total de R  mil, dividido nos subcréditos A e B, equivalentes a R  mil e R  mil, respectivamente. A cédula é lastreada em recursos originários do BNDES FINAME PSI – Programa de Sustentação do Investimento. O financiamento tem por objetivo a aquisição de equipamentos pela Companhia. Sobre o saldo devedor do subcrédito A incide taxa de juros fixada em , ao ano e sobre o saldo devedor do subcrédito B incide taxa de juros de , ao ano acima da Taxa de Juros de Longo Prazo divulgada pelo Banco Central do Brasil, acrescida de  a.a., denominada Taxa de Juros Medida Provisória  (TJ). O pagamento dos juros é trimestral no período entre  de novembro de  e  de novembro de  e mensal a partir de  de dezembro de , inclusive. A amortização do principal se dará em  prestações mensais e sucessivas, vencendose a primeira em  de setembro de  e a última em  de agosto de . Em  de junho de , a Companhia firmou com o Banco Santander (Brasil) S.A. uma cédula de crédito bancário no valor de R  mil, lastreada em recursos originários do BNDES FINAME PSI – Programa de Sustentação do Investimento. O financiamento tem por objetivo a aquisição de equipamentos pela Companhia. Sobre o principal incide taxa de juros fixada em , ao ano. O pagamento dos juros é trimestral no período entre  de outubro de  e  de outubro de  e mensal a partir de  de novembro de , inclusive. A amortização do principal se dará em  prestações mensais e sucessivas, vencendose a primeira em  de agosto de  e a última em  de julho de . Em  de dezembro de , a Companhia firmou com o Banco Santander (Brasil) S.A. uma cédula de crédito bancário no valor de R . mil, lastreada em recursos originários do BNDES FINAME PSI – Programa de Sustentação do Investimento. O financiamento tem por objetivo a aquisição de equipamentos pela Companhia. Sobre o principal incide taxa de juros fixada em , ao ano. O pagamento dos juros é trimestral no período entre  de março de  e  de março de  e mensal a partir de  de abril de , inclusive. A amortização do principal se dará em  prestações mensais e sucessivas, vencendose a primeira em  de janeiro de  e a última em  de dezembro de . Em  de junho de , a Companhia firmou com o Banco Santander (Brasil) S.A. uma cédula de crédito bancário no valor de R . mil, lastreada em recursos originários do BNDES FINAME PSI – Programa de Sustentação do Investimento. O financiamento tem por objetivo a aquisição de equipamentos pela Companhia. Sobre o principal incide taxa de juros fixada em , ao ano. O pagamento dos juros é trimestral no período entre  de setembro de  e  de setembro de  e mensal a partir de  de outubro de , inclusive. A amortização do principal se dará em  prestações mensais e sucessivas, vencendose a primeira em  de julho de  e a última em  de junho de . Em  de julho de , a Companhia firmou com o Banco Santander (Brasil) S.A. uma cédula de crédito bancário no valor de R mil, lastreada em recursos originários do BNDES FINAME PSI – Programa de Sustentação do Investimento. O financiamento tem por objetivo a aquisição de equipamentos pela Companhia. Sob o principal incide taxa de juros fixada em  ao ano. O pagamento dos juros é trimestral no período entre  de novembro de  e  de novembro de  e mensal a partir de  de dezembro de , inclusive. A amortização do principal se dará em  prestações mensais e sucessivas, vencendose a primeira em  de setembro de  e a última em  de agosto de .  Características dos empréstimos em  Financiadores Concessão Captação Encargos financeiros anuais Data de assinatura emissão Tipo Valor contratado (Rmil) Valor liberado  (Rmil) Vencimento final . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Moeda nacional  R             BB Investimentos Taesa  NP  ª emissão . .    do CDI BNDES FINAME TaesaTSN  CCB  subcrédito A . .  Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME TaesaNVT  CCB  subcrédito A     Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME TaesaNVT  CCB  subcrédito B     TJLP TJ  , a.a. BNDES FINAME TaesaTSN  CCB  subcrédito A     Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME TaesaTSN  CCB  subcrédito A . .  Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME SGT  CCB  subcrédito A . .  Taxa fixa de , a.a. Moeda estrangeira  US           BID ATE III  Empréstimo A . .   Taxa fixa de , , a.a. BID ATE III  Empréstimo A .  .  “Libor”  “spread” de , a.a. BID ATE III  Empréstimo B .  .  “Libor”  “spread” de , a.a.  Outras Informações Captação de novos empréstimos: Em  de abril de , a Companhia assinou dois contratos de empréstimos em dólares norteamericanos indexados à Libor, com o Citibank NY, nos montantes de US. mil e US. mil, equivalentes a R. mil e R. mil, respectivamente, conforme taxa de câmbio na data de assinatura dos contratos, realizando, ao mesmo tempo, uma operação de “swap” dessas dívidas para CDI, também, com o Citibank Brasil. Essa operação é amparada pela Lei nº ., de  de setembro de , e foi aprovada em Reunião do Conselho de Administração da Companhia de  de fevereiro de . A Companhia anulou a perda da variação cambial de ambos os contratos de empréstimos com a contratação de uma operação de derivativos do tipo swap, cujo valor de principal replicava o montante de principal dos empréstimos, pelo qual a Companhia assumiu posição passiva em taxa de juros Libor e o Citibank em dólar norteamericano. Esses empréstimos tiveram como objetivo a liquidação antecipada da ª Emissão de Notas Promissórias da Companhia, em  de abril de , no valor de R. mil. Conforme previsto no contrato de financiamento, em  de abril de , a Companhia liquidou o Contrato A da dívida com o Citibank, no montante de R. mil (US. mil), com base na taxa de câmbio travada no dia  de abril de .  Em  de abril de  a Taesa liquidou derivativos do tipo swap para o “hedge” dos empréstimos tomados junto ao Citibank. A Companhia obteve ajuste positivo na liquidação da operação do derivativo do tipo swap no montante bruto de R. mil, com base na taxa de câmbio travada no dia  de abril de . Em  de março de , a Companhia repactuou o Contrato B, assinado em  de abril de , com o Citibank e indexado a Libor  ,, alterando a data de vencimento da dívida para  de setembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    e sua indexação para Libor  ,. Em  de março de , houve o prépagamento de parte do contrato, no valor de US milhões, equivalentes a R. mil naquela data. Liquidação de empréstimo com o BID na ATE III: Em  de março de , a ATE III Transmissora de Energia S.A. firmou um contrato de financiamento de longo prazo, junto ao Banco Interamericano de Desenvolvimento  BID, em um montante global de US . mil, dividido em dois subcréditos: subcrédito A, liberado em  de março de , no montante de US. mil, dos quais US. mil são corrigidos pela LIBOR  , ao ano e US. mil são corrigidos pela LIBOR préfixada no período de ,  spread de , a.a., com previsão de vencimento em  de maio de ; e subcrédito B, liberado em  de março de , no montante de US . mil, corrigido pela LIBOR  , ao ano e com previsão de vencimento em  de maio de . A Assembleia Geral Extraordinária da ATE III aprovou, em  de maio de , o pagamento antecipado da dívida com o BID e a celebração de contrato de derivativos para “hedge” na modalidade “NonDeliverable Forward – NDF” para fixar o câmbio de liquidação da dívida. A Reunião do Conselho de Administração da Companhia, de  de maio de , aprovou o aporte de capital pela Companhia em sua controlada integral ATE III a fim de lhe conferir os recursos necessários à liquidação antecipada da dívida com o BID. Em  de maio de , ocorreu a liquidação da dívida com o BID, no montante de R. mil (US. mil), e da operação de NDF contratada para travar a variação do câmbio inerente à dívida, no montante de R. mil, respectivamente, conforme taxa de câmbio travada na data da liquidação. A ATE III também desembolsou um montante de R. mil (US. mil) para desfazer o contrato de “swap” de taxa de juros Libor atrelado a esse contrato, conforme taxa de câmbio na data da liquidação. Financiamentos liquidados antecipadamente em : Durante o exercício de , a Companhia e suas controladas liquidaram antecipadamente determinados financiamentos no montante de R. mil com o objetivo de reduzir o custo da dívida e obter mais flexibilidade financeira. Os detalhes dessa liquidação, bem como as principais características e condições desses financiamentos, estão detalhados nas demonstrações financeiras de  de dezembro de , publicadas em  de março de .   Parcelas vencíveis por indexador em   (Rmil) Circulante Não circulante Total   Após  Subtotal TJLP       Taxa fixa . . . . . . Libor  US (Swap CDI) .     .   . . . . . .  Principais cláusulas restritivas  contratos vigentes em ,  e  TaesaSGT Taesa BNDES (Santander FINAME) Citibank (.) Cumprir, no que couber, as “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”, aprovadas pela resolução nº , de  de dezembro de , com suas alterações. X  Não ceder ou transferir os direitos e as obrigações decorrentes da cédula de crédito bancário, bem como a não vender ou de nenhuma forma alienar os bens financiados, sem autorização expressa do BNDESFINAME, sob pena de rescisão de pleno direito da cédula, o que acarretará o vencimento de todas as obrigações por ela assumidas, tornando imediatamente exigível o total da dívida, compreendendo o principal e os acessórios, inclusive quanto às parcelas vincendas que serão consideradas antecipadamente vencidas, sem prejuízo das demais medidas e sanções cabíveis. X  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Cláusulas restritivas  contratos vigentes em  ATE III TAESA BID BNDES (Santander FINAME) BB  BI notas promissórias (ª emissão) Cumprir, no que couber, as “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”, aprovadas pela resolução nº , de  de dezembro de , com suas alterações.  X  Não ceder ou transferir os direitos e as obrigações decorrentes da cédula de crédito bancário, tampouco vender ou de nenhuma forma alienar os bens financiados, sem autorização expressa do BNDESFINAME, sob pena de rescisão de pleno direito da cédula, o que acarretará o vencimento de todas as obrigações por ela assumidas, tornando imediatamente exigível o total da dívida, compreendendo o principal e os acessórios, inclusive quanto às parcelas vincendas que serão consideradas antecipadamente vencidas, sem prejuízo das demais medidas cabíveis.  X  Não ceder, alienar, transferir, vender, onerar, caucionar, empenhar nem gravar eou, por qualquer forma, negociar as receitas vinculadas sem prévio e expresso consentimento do BID. Não constituir garantias de nenhuma espécie, em operações com outros credores, sem que as mesmas garantias sejam oferecidas ao BID. X   Sem autorização prévia do BID: não realizar distribuição de dividendos nem pagamento de juros sobre o capital próprio cujo somatório exceda o dividendo mínimo obrigatório, não conceder preferência a outros créditos, não fazer amortização de ações, não emitir debêntures a partes beneficiárias nem assumir novas dívidas. Não emitir débitos, pagamento de juros e amortização nem novas dívidas sem autorização prévia do BID. X   Em caso de mudança do responsável pela operação das linhas de transmissão de energia elétrica, a beneficiária deverá apresentar ao BID contrato de O&M em termos satisfatórios ao BID, firmado com empresa de capacidade técnica reconhecida. X   Não vender, transferir, arrendar, transferir ou alienar (em uma transação ou série de transações) todas ou parte substancial de suas propriedades ou ativos agora detidos ou doravante adquiridos e que puderem causar um efeito substancial adverso.  X Não realizar operações de cisão, desdobramento, incorporação ou consolidação com qualquer outra pessoa, ou permitir a qualquer outra pessoa incorporação com ela, que tenha ou razoavelmente possa ter um efeito substancial adverso ou liquidar, candidatarse à liquidação ou passar por dissolução.  X Não fazer ou permitir qualquer alteração no método de cálculo financeiro, exceto conforme exigido pelas leis do Brasil.  X . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Cláusulas restritivas  contratos vigentes em  ATE III TAESA BID BNDES (Santander FINAME) BB  BI notas promissórias (ª emissão) Manter seguro do projeto e das linhas de transmissão durante toda a vigência do contrato. X   O índice dos ativos não depreciados sobre a dívida líquida não deve ser inferior a ,. X   Constituir mensalmente em seis parcelas  do principal mais  dos juros a pagar no próximo semestre até (inclusive) o ano e, a partir desse momento,  do principal mais  dos juros a pagar no próximo semestre. X   Manter em conta de reserva a média entre os próximos dois pagamentos (saldo em dólar norteamericano). X   O índice da dívida sobre o capital social da Companhia não deve ser superior a ,. X   Indicadores financeiros  Índice de Cobertura do Serviço da Dívida  >=,. X   Não transformar a emissora em sociedade limitada, nos termos dos artigos  a  da Lei das Sociedades por Ações.   X Decretação de vencimento antecipado de qualquer dívida eou obrigação da emissora, de caráter financeiro, que envolva o pagamento de quantia igual ou superior, individualmente ou no agregado, a R milhões ou seu equivalente em outra moeda.   X Ocorrência de término antecipado de quaisquer das concessões ou intervenção pelo Poder Concedente, por qualquer motivo, na prestação do serviço de transmissão de energia elétrica por parte da emissora ou das sociedades controladas pela emissora, que represente, separadamente ou em conjunto, valor igual ou superior ao equivalente a  da receita operacional líquida da emissora constante de suas últimas demonstrações financeiras consolidadas à época.   X Não ter protesto de títulos contra a emissora cujo valor não pago, individual ou agregado, ultrapasse R milhões ou seu equivalente em outras moedas, salvo se o protesto tiver sido efetuado por erro ou máfé de terceiros, desde que validamente comprovado pela emissora, ou se for suspenso ou cancelado, ou ainda se for validamente contestado em juízo, em qualquer hipótese, no prazo máximo de  dias contados da data do respectivo protesto.   X Não ser inadimplente em nenhuma dívida financeira nem obrigação pecuniária em qualquer acordo ou contrato do qual a emissora seja parte como mutuária ou garantidora, ou a falta de medidas legais eou judiciais requeridas para o referido inadimplemento, cujo valor, individual ou agregado, seja superior a R milhões ou seu equivalente em outra moeda.   X Fusão, liquidação, dissolução, extinção, cisão eou qualquer forma de reorganizações societárias, que implique em redução do capital social, exceto (i) por determinação legal ou por requerimento de órgãos reguladores eou entidades com os quais a Companhia mantenha relação; ou (ii) nos casos em que a Companhia mantenha a condução ordinária de seus negócios bem como sua situação econômicofinanceira, cumprindo integralmente com qualquer obrigação contratual préexistente.   X . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Cláusulas restritivas  contratos vigentes em  ATE III TAESA BID BNDES (Santander FINAME) BB  BI notas promissórias (ª emissão) Ocorrência de quaisquer eventos, situações eou hipóteses que resultem ou possam resultar na perda da gestão operacional da emissora pela Cemig GT, exceto no caso em que a gestão operacional da emissora seja transferida para a CEMIG ou outra sociedade que seja controlada ou coligada, direta ou indiretamente, pela CEMIG.   X  A Diretoria da Companhia informa que em  de dezembro de ,  e , assim como em  de junho de  e na data deste Formulário de Referência que as cláusulas restritivas (“covenants”) foram cumpridas. Em  de dezembro de ,  e , assim como em  de junho de , não existem garantias reais outorgadas pela Companhia para os contratos de empréstimos e financiamentos vigentes descritos anteriormente. DEBÊNTURES Abaixo estão descritas as principais informações sobre as emissões de debêntures feitas no mercado de capitais nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de , , , assim como no período de seis meses encerrado em  de junho de , considerados relevantes pela Diretoria da Companhia. Características Sindicato de Bancos  (ª emissão) Itaú BBA  (ª emissão) Itaú BBA  (ª emissão) Data da emissão  de julho de .  de dezembro de .  de outubro de . Emissãopreço Emissão de . debêntures com valor nominal unitário de R., sendo . da ª série e . da ª série  valor total de R..,. Emissão de . debêntures com valor nominal unitário de R., sendo . da ª série, . da ª série e . da ª série  valor total de R..,. A ª série não foi emitida. Emissão de .. debêntures com valor nominal unitário de R., sendo . da ª série, . da ª série e . da ª série  valor total de R...,. Conversibilidade As debêntures são simples, ou seja, não conversíveis em ações. As debêntures são simples, ou seja, não conversíveis em ações. As debêntures são simples, ou seja, não conversíveis em ações. Espécie Quirografária. Quirografária. Quirografária. Tipo e forma Nominativas e escriturais, sem emissão de cautelas ou certificados. Nominativas e escriturais, sem emissão de cautelas ou certificados. Nominativas e escriturais, sem emissão de cautelas ou certificados. Garantias Não há garantias. Não há garantias. Não há garantias. Repactuação Não há cláusulas de repactuação. Não há cláusulas de repactuação. Não há cláusulas de repactuação. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Prazo e data de vencimento ª e ª séries: cinco anos ( de julho de ). ª série: cinco anos ( de dezembro de ). ª e ª séries: sete anos ( de dezembro de ). ª série: cinco anos ( de outubro de ). ª série: oito anos ( de outubro de ). ª série:  anos ( de outubro de ). Códigos dos Ativos TAES  TAES TAES  TAES  TAES TAEE  TAEE  TAEE Atualização monetária ª série: não será atualizada. ª, ª e ª séries: não serão atualizadas. ª série: não será atualizada. ª série: atualizada pelo IPCA. ª e ª séries: atualizadas pelo IPCA. Remuneração ª série: CDI  ,. ª série: CDI  ,. ª série: CDI  ,. ª série: IPCA  ,. ª série: CDI  ,. ª série: IPCA  ,.  ª série: CDI  ,. ª série: IPCA  ,. Data de pagamento dos juros ª e ª séries:  de julho de cada ano; o primeiro pagamento foi realizado em  de julho de . ª, ª e ª séries: semestralmente, no dia  dos meses de junho e dezembro de cada ano; o primeiro pagamento foi realizado em  de junho de . ª, ª e ª séries:  de outubro de cada ano; o primeiro pagamento foi realizado em  de outubro de . Prazo de amortização ª e ª séries: três parcelas anuais, sendo a primeira com vencimento em  de julho de . ª série: duas parcelas de igual valor, sendo a primeira com vencimento em  de dezembro de . ª série: parcela única com vencimento em  de outubro de . ª e ª séries: duas parcelas de igual valor, sendo a primeira com vencimento em  de dezembro de . ª série: três parcelas anuais, sendo a primeira com vencimento em  de outubro de .  ª série: quatro parcelas anuais, sendo a primeira com vencimento em  de outubro de . Data de aprovação em AGE º de junho de .  de novembro de .  de setembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Outras informações Os recursos provenientes da ª emissão de debêntures foram transferidos para a Taesa nos dias  e  de agosto de , totalizando R. mil (valor já corrigido devido à incidência de juros desde a data de emissão). O custo inicial da emissão das debêntures foi de R. mil, representando , dos recursos captados. Tais recursos foram utilizados para o pagamento integral de  notas promissórias comerciais da ª emissão da Companhia, emitidas em  de outubro de , no valor total de R. mil, com juros remuneratórios correspondentes à taxa de  do CDI, com vencimento em  de outubro de . O resgate antecipado das notas promissórias foi efetuado em  de agosto de  no valor total de R. mil, além dos custos decorrentes da presente emissão. Os recursos provenientes da ª emissão de debêntures foram transferidos para a Taesa no dia  de dezembro de , totalizando R. mil (valor já corrigido devido à incidência de juros desde a data de emissão). O custo inicial da emissão das debêntures foi de R. mil, representando , dos recursos captados. Tais recursos foram utilizados para o pagamento antecipado de dívidas contraídas pelas concessões da Taesa (Novatrans e TSN), inclusive com o BNDES, efetuado no dia  de dezembro de , totalizando um montante pago de R. mil na Novatrans e R. mil na TSN. Os recursos provenientes da ª emissão de debêntures da Taesa foram transferidos para a Taesa nos dias ,  e  de novembro de , totalizando R.. mil (valor já corrigido devido à incidência de juros desde a data de emissão). O custo inicial da emissão das debêntures foi de R. mil, representando , dos recursos captados. Os recursos obtidos na emissão debêntures, complementado por recursos próprios, foram utilizados para o pagamento integral das notas promissórias de ª e ª emissões, no valor de R.. mil e R. mil, respectivamente. Não houve nenhum prêmio pelo pagamento antecipado das notas.  Outras informações Liquidação da ª Emissão de Debêntures: Conforme previsto no Instrumento Particular de Escritura da Primeira Emissão de Debêntures Simples, em  de julho de , a Companhia efetuou o pagamento da ª emissão de debêntures no valor de R. mil referentes aos Ativos TAES (R. mil) e TAES (R. mil). Liquidação da ª série da ª Emissão de Debêntures: Conforme previsto no Instrumento Particular de Escritura da Segunda Emissão de Debêntures Simples, em  de dezembro de , a Companhia efetuou o pagamento da ª série da ª emissão de debêntures no valor de R. mil referente ao Ativo TAES. Parcelas vencíveis por indexador (Rmil) Circulante Não circulante Total    Após  Subtotal CDI . .    . .. IPCA .  . . .. .. .. () Custos a amortizar () () () () (.) (.) (.)   . . . . .. .. ..  A Diretoria da Companhia apresenta abaixo quadro com as principais cláusulas restritivas constantes das escrituras de debêntures. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Principais cláusulas restritivas Taesa Sindicato de bancos (ª emissão) Itaú BBA (ª emissão) Itaú BBA (ª emissão) Índice obtido da divisão da dívida líquida pelo EBITDA consolidado, conforme os termos de cálculo definidos no contrato, não deverá ser superior a ,, sendo que, a primeira verificação do atendimento do Índice Financeiro pelo Agente Fiduciária deverá ocorrer com relação aos números divulgados relativos ao º (quarto) trimestre de .  X  Não realizar fusão, liquidação, dissolução, extinção, cisão eou qualquer outra forma de reorganização societária que implique em redução do capital social da Companhia, exceto: (i) por determinação legal ou (ii) nos casos em que ocorra a incorporação, pela Companhia, de qualquer de suas controladas, em uma única operação ou em operações separadas. X X X Cumprir as obrigações assumidas com outros credores a fim de evitar a decretação de vencimento antecipado de qualquer dívida eou obrigação, de caráter financeiro, que envolva o pagamento de quantia igual ou superior, individualmente ou no agregado, a R. mil ou seu equivalente em outra moeda. X X X Não ser inadimplente em nenhuma dívida financeira ou obrigação pecuniária em qualquer acordo ou contrato do qual seja parte como mutuária ou garantidora, ou a falta de medidas legais eou judiciais requeridas para o referido inadimplemento, cujo valor, individual ou agregado, seja superior a R. mil, ou seu equivalente em outra moeda. X X X Não possuir protesto de títulos cujo valor não pago, individual ou agregado, ultrapasse R. mil ou seu equivalente em outras moedas. X X X Não alienar ou transferir a titularidade dos ativos essenciais a suas atividades e manter os ativos essenciais a suas atividades devidamente segurados, conforme práticas correntes de mercado. X X  Enquanto o saldo devedor das debêntures não for integralmente pago, não alterar seu objeto social de forma que tal alteração possa causar um impacto adverso relevante em sua capacidade financeira eou operacional, exceto se essa alteração resultar da ocorrência de qualquer evento de reorganização. X X  Não realizar o pagamento de dividendos, juros sobre o capital próprio eou outros pagamentos de qualquer natureza a seus acionistas, ressalvados pagamentos feitos conforme previsto no artigo  da Lei das Sociedades por Ações: (a) caso a emissora esteja em mora em relação ao pagamento de quaisquer valores devidos aos debenturistas em virtude das debêntures e essa mora não tiver acarretado o vencimento antecipado das debêntures, cessando essa proibição tão logo seja purgada a mora; ou (b) caso seja declarado o vencimento antecipado das debêntures, cessando essa proibição tão logo o pagamento integral de todos e quaisquer valores devidos e não pagos aos debenturistas tenha sido efetuado, inclusive encargos, se devidos. X X  Não realizar alteração no controle acionário direto ou indireto da emissora que resulte em diminuição do “rating” da emissão para um  X  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Principais cláusulas restritivas Taesa Sindicato de bancos (ª emissão) Itaú BBA (ª emissão) Itaú BBA (ª emissão) nível equivalente ou inferior a "Aa" pela Moody’s ou nota equivalente conforme avaliação de classificação de risco emitida pelas agências Fitch Ratings ou Standard & Poor`s. Ocorrência de término antecipado de quaisquer das concessões ou intervenção pelo Poder Concedente, por qualquer motivo, na prestação do serviço de transmissão de energia elétrica por parte da emissora ou de suas sociedades controladas, que represente, separadamente ou em conjunto, valor igual ou superior ao equivalente a  da receita operacional líquida da emissora constante de demonstrações financeiras consolidadas imediatamente anteriores à ocorrência do respectivo evento. X X X Ocorrência de quaisquer eventos, situações eou hipóteses que resultem ou possam resultar na perda da gestão operacional da emissora pela Cemig GT, exceto no caso em que a gestão operacional da emissora seja transferida para a CEMIG ou outra sociedade que seja controlada ou coligada, direta ou indiretamente, pela CEMIG. X X X Não transferir ou, por qualquer outra forma, ceder ou prometer ceder a terceiros os direitos e as obrigações assumidos nos termos da Escritura de Emissão, sem a prévia anuência dos debenturistas.   X  (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras A Diretoria da Companhia informa que não existem outras relações de longo prazo entre a Companhia e suas controladas com instituições financeiras referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e ao período de seis meses encerrado em  de junho de  e que sejam considerados relevantes pela Diretoria da Companhia além daquelas já descritas no item .(f)(i) deste Formulário de Referência. (iii) grau de subordinação entre as dívidas Embora a Companhia e suas controladas possuam mais de um credor, a Diretoria da Companhia entende que não há grau de subordinação entre as dívidas, por se tratarem de dívidas quirografárias. Por sua vez, os contratos com garantia real celebrados pelas controladas da Companhia possuem as preferências e prerrogativas previstas em lei até o limite da garantia real constituída. (iv) eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se a Companhia vem cumprindo essas restrições Financiamentos de Longo Prazo Os contratos de financiamento firmados pela Companhia e suas controladas contemplam cláusulas restritivas, incluindo, dentre outros, limitações de mudança de controle acionário, de reorganização societária, venda de ativos, novos endividamentos, distribuição de dividendos e outros valores aos acionistas sem a prévia anuência dos credores. Para mais informações sobre as restrições impostas à Companhia, vide item . f (ii) acima. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As debêntures da terceira emissão da Companhia estão sujeitas a diversas hipóteses de vencimento antecipado, incluindo, mas não se limitando ao vencimento antecipado de qualquer dívida eou obrigação da Companhia de caráter financeiro, que envolva o pagamento de quantia superior, individual ou agregada, a R. mil ou seu equivalente em outra moeda. Para mais informações acerca das restrições impostas à Companhia videm alínea (i) deste item . deste Formulário de Referência. As debêntures da segunda emissão da Companhia também estão sujeitas a diversas hipóteses de vencimento antecipado, incluindo, mas não se limitando (i) ao vencimento antecipado de qualquer dívida eou obrigação da qual a Emissora seja parte como mutuária ou garantidora, cujo valor, individual ou agregado seja superior a R. mil ou seu equivalente em outra moeda e (ii) à apuração trimestral do índice obtido da divisão da Dívida Líquida pelo EBITDA Consolidado não superior a , sendo que a primeira verificação do atendimento do Índice Financeiro pelo Agente Fiduciário deverá ocorrer com relação aos números divulgados relativos ao º (quarto) trimestre de . Para mais informações acerca das restrições impostas à Companhia videm alínea (i) deste item . deste Formulário de Referência. g) limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados: A Diretoria da Companhia informa que, até a data deste Formulário de Referência, a Companhia não tem limites de financiamento já contratados e não utilizados. h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  O resumo das informações financeiras da Companhia para o período de seis meses findo em  de junho de  e para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , foi extraído das demonstrações financeiras consolidadas, preparadas sob a responsabilidade da Administração da Companhia, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). A Companhia adotou todas as normas, revisões de normas e interpretações emitidas pelo IASB que estavam em vigor e com adoção obrigatória à época das demonstrações financeiras referente aos exercícios findos em  de dezembro de ,  e .  As demonstrações financeiras consolidadas incluem as demonstrações financeiras da Companhia e das sociedades nas quais a Companhia mantém o controle, cujos exercícios sociais e práticas contábeis são coincidentes e uniformes com o da Companhia. O Fundo Pampulha, por ser um fundo exclusivo do Grupo TAESA e do Grupo CEMIG, é consolidado nas demonstrações financeiras da Companhia de acordo com as cotas detidas pelo Grupo Taesa e considerando os instrumentos financeiros que o Fundo Pampulha possui.  COMPARAÇÃO DAS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS DO PERÍODO DE SEIS MESES ENCERRADO EM  DE JUNHO DE  Principais Alterações nas Contas de Resultado Consolidadas Demonstrações de Resultado Consolidadas      (Em milhares de reais)   da ROL   da ROL Variação ()    Receita operacional líquida . , . , (,) Custos operacionais (.) (,) (.) (,) (,) Despesas gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) , Resultado antes das receitas e despesas financeiras líquidas, equivalência patrimonial e impostos . , . , (,) Resultado de equivalência patrimonial . , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Receitas (despesas) financeiras (.) (,) (.) (,) (,) Resultado antes dos impostos e contribuições . , . , , Imposto de renda e contribuição social (.) (,) (.) (,) , Resultado do período . , . , ,  Receita operacional líquida Receita operacional líquida A receita operacional líquida consolidada da Companhia relativa ao período de seis meses findo em  de junho de , foi de R. mil, representando uma diminuição de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia teve receita operacional líquida consolidada de R. mil. A receita operacional líquida é composta pelos seguintes componentes: remuneração do ativo financeiro de concessão, receita de operação e manutenção, receita de construção e indenização, parcela variável, outras receitas e deduções da receita. A remuneração do ativo financeiro de concessão é a taxa de retorno do ativo financeiro multiplicada pelo saldo do ativo financeiro. A receita de operação e manutenção é um valor fixo que é atualizado anualmente pela inflação, de acordo com o reajuste aplicado à RAP da referida concessão. A receita de construção é mensurada pelo valor justo que equivale ao valor investido na construção de um ativo acrescido de margem, conforme aplicável. Outras receitas significam quaisquer outras receitas atreladas às operações da Companhia. Deduções da receita representam os valores contabilizados de PIS, COFINS, ISS, Reserva Global de Reversão, TFSEE, CDE, PROINFA e Pesquisa e Desenvolvimento. No período de seis meses findo em  de junho de , a remuneração do ativo financeiro de concessão totalizou R. mil, , abaixo do mesmo período de , quando a Companhia teve remuneração do ativo financeiro de concessão de R. mil; a receita de operação e manutenção que totalizou, no período de seis meses findo em  de junho de , R. mil, , superior ao mesmo períodode , quando a Companhia teve receita de operação e manutenção de R. mil; a receita de construção e indenização que totalizou, no período de seis meses findo em  de junho de , R. mil, , abaixo do mesmo período de , quando a Companhia teve receita de construção e indenização de R. mil; parcela variável e outras receitas que totalizaram, no período de seis meses findo em  de junho de , R(. mil), , pior que o mesmo período de , quando a Companhia teve parcela variável e outras receitas de R(.) mil; e deduções da receita que totalizaram, no período de seis meses findo em  de junho de , R(.) mil, , melhor que o mesmo período de , quando a Companhia teve deduções da receita de R(.) mil. A Diretoria da Companhia entende que essa diminuição da receita operacional líquida referiuse basicamente: (i) à atualização da receita pelos índices de inflação refletidos no IGPM e IPCA referentes ao período compreendido entre janeiro a junho de , índices estes que foram menores que os disponibilizados no período de janeiro de junho de , este último, homologado pela ANEEL por meio da resolução nº . de  de junho de . Custos operacionais Os custos operacionais da Companhia relativos ao período de seis meses de findo em  de junho de , foram de R. mil, representando uma redução de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia teve custos operacionais de R. mil. Os custos operacionais são compostos dos seguintes componentes: custos de pessoal, que totalizaram R. mil, representando um aumento de , em relação a  de junho de , quando totalizaram R. mil; custos de material, que totalizaram R. mil, representando uma diminuição de , em relação a  de junho de , quando totalizaram R. mil, serviços de terceiros, que totalizaram R. mil, representando uma diminuição de , em relação a  de junho de , quando totalizaram R. mil; depreciação e amortização, que totalizaram R mil, mesmo saldo apresentado em  de junho de ; e outros custos operacionais, que totalizaram R. mil, representando uma diminuição . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   de , em relação a  de junho de , quando totalizaram R. mil.. A Diretoria da Companhia entende que essa diminuição se refere basicamente ao decréscimo: (i) dos custos de material para realização de melhorias no ativo imobilizado da Companhia, (ii) dos custos de reforços autorizados pela ANEEL, cuja receita será recebida via RAP, quando da sua entrada em operação, e (iii) dos custos da construção da linha de transmissão da linha de transmissão Miracema Transmissora de Energia S.A.  Despesas gerais e administrativas As despesas gerais e administrativas da Companhia relativas ao período de seis meses findo em  de junho de , foram de R. mil, representando um aumento de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia teve despesas operacionais de R. mil. As despesas gerais e administrativas são compostas dos seguintes componentes: despesas de pessoal, que totalizaram R. mil, representando um aumento de , em relação a  de junho de , quando totalizaram R. mil; serviços de terceiros, que totalizaram R. mil, representando uma diminuição de , em relação a  de junho de , quando totalizaram R. mil; depreciação e amortização, que totalizaram R. mil, representando um aumento de , em relação a  de junho de , quando totalizaram R mil; e outras despesas administrativas, que totalizaram R. mil, representando um aumento de , em relação a  de junho de , quando totalizaram R. mil.. A Diretoria da Companhia entende que esse aumento referese basicamente ao aumento na provisão para riscos de natureza cíveis e trabalhistas, líquido das reversões de provisão, no valor de R. mil e o aumento das despesas na linha de pessoal pelo reajuste anual pela inflação, reajuste anual por mérito e os custos com pessoal que não foram realocados no projeto.  Resultado de equivalência patrimonial O resultado de equivalência patrimonial relativo ao período de seis meses findo em  de junho de  totalizou R. mil, aumentando , em comparação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia apurou resultado de equivalência patrimonial de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esse aumento se refere basicamente pelo reconhecimento mensal dos efeitos inflacionários (IGPM e IPCA) sobre o ativo financeiro das controladas em conjunto e coligadas. Receitas (despesas) financeiras O resultado financeiro líquido relativo ao período de seis meses de findo em  de junho de , totalizou em despesa financeira de R. mil, diminuindo , em comparação ao mesmo período do ano anterior, quando a Companhia apurou despesa financeira de R. mil. As receitas financeiras da Companhia relativas ao período de seis meses findo em  de junho de , foram de R. mil, representando um aumento de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia teve receitas financeiras de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esse aumento referese ao maior volume de recursos aplicados durante o período. As despesas financeiras da Companhia relativas ao período de seis meses findo em  de junho de  foram de R. mil, representando uma diminuição de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia teve despesas financeiras de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa diminuição se refere basicamente: (i) pela variação cambial positiva sobre o saldo de empréstimos e instrumentos financeiros atrelados à moeda estrangeira (US), que sofreu desvalorização no período e (ii) pela diminuição das despesas financeiras de debêntures, quando comparado com o mesmo período do ano anterior, em virtude da queda do IPCA. Imposto de renda e contribuição social O valor de IR e CSLL no período de seis meses findo em  de junho de , foi de R. mil, , maior em comparação ao mesmo período do ano anterior, quando foi de R. mil.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Diretoria da Companhia entende que a variação na despesa de IR e CSLL ocorreu devido a um maior lucro antes dos impostos, auferido no período de seis meses findo em  de junho de , quando comparado com o mesmo período do ano anterior, refletindo uma variação de ,.  PRINCIPAIS ALTERAÇÕES NAS CONTAS PATRIMONIAIS CONSOLIDADAS  Balanços Patrimoniais                                           (em milhares de reais)  de junho de   do Ativo  de dezembro de   do Ativo Variação ()   Ativo           Caixa e equivalentes de caixa . , . , , Títulos e valores mobiliários . , . , , Clientes  . , . , (,) Ativo Financeiro .. , .. , , Impostos e contribuições sociais . , . , (,) Instrumentos financeiros derivativos                      , . , (,) Dividendos e JCP a receber . , . , , Outras contas a receber . , . , (,) Outros ativos . , . , , Total do Ativo Circulante .. , .. , (,)             Títulos e valores mobiliários . , . , , Clientes  . , . , , Depósitos judiciais . , . , , Impostos e contribuições sociais                      ,                          ,  , Outras contas a receber . , . , , Impostos e contribuições diferidos                      ,                          , , Ativo Financeiro .. , .. , (,) Investimento .. , .. , , Imobilizado . , . , (,) Intangível . , . , (,) Total do Ativo Não Circulante .. , .. , (,)             Total do Ativo .. , .. , (,)  Balanços Patrimoniais                            (em milhares de reais)  de junho de   do Passivo  PL  de dezembro de   do Passivo  PL Variação ()   Passivo           Fornecedores . , . , (,) Empréstimos e financiamentos . , . , (,) Debêntures . , . , , Impostos e contribuições sociais . , . , (,) Taxas regulamentares . , . , , Dividendos a pagar  ,  , , Outras contas a pagar . , . , (,) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Total do Passivo Circulante . , .. , (,)             Empréstimos e financiamentos . , . , , Debêntures .. , .. , , Impostos e contribuições diferidos . , . , (,) Tributos diferidos . , . , (,) Provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis . , . , , Instrumentos financeiros derivativos . ,                          ,  Outras contas a pagar . , . , (,) Total do Passivo Não Circulante .. , .. , , Total dos passivos .. , .. , (,) Patrimônio líquido           Capital social .. , .. , , Reserva de capital . , . , , Reserva de lucros . , . , , Dividendos adicionais propostos                      , . ,  Dividendos intercalares e juros sobre capital próprio (.) (,)                          , () Resultado do período . ,                          ,  Total do Patrimônio Líquido .. , .. , (,)             Total do Passivo e do patrimônio líquido .. , .. , (,)  Ativo Circulante Caixa e Equivalentes de Caixa: Em  de junho de , a conta de Caixa e Equivalentes de Caixa atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente devido ao recebimento do caixa operacional da Companhia de janeiro a junho de , onde, grande parte do saldo foi direcionado às aplicações em papeis com liquidez diária.   Títulos e Valores Mobiliários: Em  de junho de , a conta de Títulos e Valores Mobiliários atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente do recebimento do caixa operacional da Companhia de janeiro a junho de . Adicionalmente, parte do saldo que antes era aplicado em títulos e valores mobiliários foi direcionado às aplicações em papeis com liquidez diária, classificados como equivalente de caixa.  Clientes: Em  de junho de , a conta de Clientes atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente: (i) às ocorrências na linha de transmissão que ocasionaram uma expressiva provisão da Parcela Variável; e (ii) à reclassificação de clientes inadimplentes em processo judicial para o ativo não circulante. Ativo Financeiro: Em  de junho de , a conta de Ativo Financeiro atingiu R.. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente: (i) à transferência mensal da parcela do não circulante para o circulante, já atualizada pelos índices de correção . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   IPCA e IGPM líquido de recebimentos mensais destes valores. Vale ressaltar que os índices de correção são utilizados com um mês de defasagem. Impostos e Contribuições Sociais: Em  de junho de , a conta de Impostos e Contribuições Sociais atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação ocorreu em função da utilização de créditos de IRPJ, CSLL, IRRF, PIS e COFINS a compensar, e impostos e contribuições retidos na apuração dos impostos e contribuições devidos no período. Instrumentos Financeiros Derivativos: Em  de junho de , a conta de Instrumento Financeiros Derivativos atingiu R, o que representa uma diminuição de  em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente a queda do US, o que proporcionou um ajuste negativo no saldo de swap do empréstimo em US com o Citibank, tornandose um saldo passivo.  Dividendos e JCP a Receber: Em  de junho de , a conta de Dividendos e JCP a Receber atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente ao registro dos dividendos adicionais de  aprovados em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária, sendo R. mil das coligadas do Grupo TBE e R. mil da controlada em conjunto ETAU, bem como recebimento de dividendos de , sendo R. mil das coligadas do Grupo TBE e R mil da controlada em conjunto ETAU.  Outras Contas a Receber: Em  de junho de , a conta de Outras Contas a Receber atingiu R. mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente ao aumento de antecipações para projetos de P&D e às liquidações de adiantamentos fornecedores de serviços. Outros Ativos: Em  de junho de , a conta de Outros Ativos atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente às aquisições de sobressalentes para operação e manutenção das linhas de transmissão e subestações do Grupo Taesa. Ativo Não Circulante  Títulos e Valores Mobiliários: Em  de junho de , a conta de Títulos Valores Mobiliários atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação é decorrente da taxa média de rentabilidade das aplicações financeiras do Grupo Taesa (equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários), que em  de junho de , era de ,  do CDI no consolidado e em  de dezembro de , era de , do CDI no consolidado e na controladora.  Clientes: Em  de junho de , a conta de Clientes atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese aos clientes que tiveram suas faturas reclassificadas no valor parcial ou total do ativo circulante devido estarem discutindo seu saldo devedor em processo judicial. Depósitos Judiciais: Em  de junho de , a conta de Depósitos Judiciais atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese aos depósitos judiciais realizados em  de valores supostamente devidos a título de PISCOFINS sobre receitas financeiras, e de faixa de servidão administrativa. Ativo Financeiro: Em  de junho de , a conta de Ativo Financeiro atingiu R.. mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente a transferência da parcela a receber de longo prazo para curto prazo, líquido da atualização do saldo pelo índices de correção IGPM e IPCA. Investimento: Em  de junho de , a conta de Investimento atingiu R.. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente à equivalência patrimonial no valor R. mil líquido dos dividendos adicionais propostos de , aprovados em , no valor de R.mil, ambos referentes às coligadas do Grupo TBE. Imobilizado: Em  de junho de , a conta de Imobilizado atingiu R. mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente à depreciação do ativo imobilizado do laboratório químico da Companhia no período. Intangível: Em  de junho de , a conta de Intangível atingiu R. mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente à amortização do ativo intangível no período. Outras Contas a Receber: Em  de junho de , a conta de Outras Contas a Receber atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente ao registro de ordens de reembolso de sinistros ocorridos com reatores nas subestações, no valor de R. mil.  Passivo Circulante Fornecedores: Em  de junho de , a conta de Fornecedores atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da liquidação de saldos com fornecedores de prestação de serviços. Empréstimos e Financiamentos: Em  de junho de , a conta de Empréstimos e Financiamentos atingiu R. mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu da liquidação do contrato B do empréstimo em US que a Companhia possuía com o Citibank, em  de março de . Tal contrato foi repactuado com o mesmo valor e vencimento em  de setembro de , impactando o saldo de empréstimos e financiamentos no não circulante. Debêntures: Em  de junho de , a conta de Debêntures atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da correção do saldo pelo IPCA e juros do período referentes às taxas fixas de cada série. Impostos e Contribuições Sociais: Em  de junho de , a conta de Impostos e Contribuições Sociais atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu principalmente da provisão das alíquotas de , de PIS e  de COFINS sobre receitas financeiras, determinadas pelo Decreto nº ., valores estes que estão em discussão judicial, e estão sendo pagos por meio de depósitos judiciais. Taxas Regulamentares: Em  de junho de , a conta de Taxas Regulamentares atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente às provisões para . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   projetos de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), bem como atualização do saldo mensal pela Selic, no valor de R. mil.  Outras Contas a Pagar: Em  de junho de , a conta de Outras Contas a Pagar atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da liquidação da provisão de Imposto de Renda Retido na Fonte sobre o º terceiro salário dos funcionários em . Passivo Não Circulante Empréstimos e Financiamentos: Em  de junho de , a conta de Empréstimos e Financiamentos atingiu R . mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da repactuação do contrato B do empréstimo em US com o Citibank em  de março de , cujo vencimento será em  de setembro de .  Debêntures: Em  de junho de , a conta de Debêntures atingiu R .. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da correção do saldo pelo IPCA e respectivas taxas fixas de cada série, no período. Impostos e Contribuições Diferidos: Em  de junho de , a conta de Impostos e Contribuições Diferidos atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação se deve primordialmente pela baixa do diferido passivo constituído sobre o ganho de swap não tributado.  Provisões para Riscos Trabalhistas, Fiscais e Cíveis: Em  de junho de , a conta de Provisões para Riscos Trabalhistas, Fiscais e Cíveis atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da adição de processos trabalhistas no valor de R. mil e processos de faixa de servidão no valor de R. mil.  Instrumentos Financeiros Derivativos: Em  de junho de , a conta de Instrumento Financeiros Derivativos atingiu R. mil, o que representa um aumento de  em comparação com  de dezembro de , quando o saldo era R. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente a queda do US, o que proporcionou um ajuste negativo no saldo de swap do empréstimo em US com o Citibank, tornandose um saldo passivo.  Outras Contas a Pagar: Em  de junho de , a conta de Outras Contas a Pagar atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da liquidação parcial do saldo de rateio de antecipação e parcela de ajuste, conforme definido no Oficio nº  – SRTANEEL de  de novembro de . Patrimônio líquido Em  de junho de , o saldo desta conta era de R.. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu passou de R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu: (i) do pagamento de dividendos antecipados e juros sobre capital próprio no valor de R. mil, (ii) da aprovação dos dividendos adicionais propostos de , que foram transferidos para o passivo circulante e (iii) do resultado de janeiro a junho de  no valor de R. mil.  PRINCIPAIS ALTERAÇÕES NO FLUXO DE CAIXA CONSOLIDADO . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Fluxo de Caixa Consolidado                                                                                             (Em milhares de reais)   Variação ()   Caixa líquido decorrente das atividades operacionais . . (,) Caixa líquido decorrente das atividades de investimentos (.) (.) (,) Caixa líquido decorrente das atividades de financiamentos (.) (.) ,  Caixa líquido decorrente das atividades operacionais: O caixa líquido decorrente das atividades operacionais da Companhia relativo ao período de seis meses findo em  de junho de , foi de R. mil, representando uma diminuição de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando foi de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa diminuição decorreu basicamente do aumento do saldo passivo de rateio de antecipação, no período de seis meses findo em  de junho de  no valor de R. mil, enquanto que em  houve uma redução do saldo desta natureza no valor de R. mil. Rateio de antecipação compreende montantes gerados pelo déficit ou superávit mensal de arrecadação dos encargos de uso do sistema de transmissão, rateados entre todos os agentes de transmissão, na proporção de suas receitas anuais (RAP), os quais são compensados através da parcela de ajuste divulgada pelo ONS a partir do ciclo seguinte. Caixa líquido decorrente das atividades de investimentos: O caixa líquido utilizado nas atividades de investimentos da Companhia relativo ao período de seis meses findo em  de junho de , foi de R. mil, representando uma diminuição de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando foi utilizado R. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa variação decorreu basicamente da utilização de recursos em , anteriormente alocados em títulos e valores mobiliários. O montante resgatado foi utilizado principalmente para pagamento de dividendos intercalares, juros sobre capital próprio e dividendos adicionais de , no valor de R. mil.  Caixa líquido decorrente das atividades de financiamentos: O caixa líquido utilizado nas atividades de financiamentos da Companhia relativo ao período de seis meses findo em  de junho de , foi de R. mil, representando um aumento de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando foi utilizado R. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa variação decorreu basicamente do fato de que em  houve: (i) pagamento de R. mil referentes a dividendos e JCP a maior que o período de seis meses findo em  de junho de , e (ii) pagamento de R. mil referentes ao principal do saldo de empréstimos a maior que o período de seis meses findo em  de junho de . COMPARAÇÃO DAS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS DO EXERCÍCIO ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  Principais Alterações nas Contas de Resultado Consolidadas Demonstrações de Resultado Consolidadas em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais)     da ROL   da ROL Variação ()    Receita operacional líquida ..  ..  , Custos operacionais (.) (,) (.) (,) (,) Despesas gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) , Resultado antes das receitas e despesas financeiras líquidas e impostos .. , .. , , Resultado de equivalência patrimonial . , . , (,) Receitas (despesas) financeiras (.) (,) (. ) (,) , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Resultado antes dos impostos  .. , .. , (,) Imposto de renda e contribuição social (.) (,) (.) (,) (,) Resultado do exercício . , . , ,  Receita operacional líquida Receita operacional líquida A receita operacional líquida consolidada da Companhia relativa ao exercício findo em  de dezembro de  foi de R.. mil, representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve receita operacional líquida consolidada de R.. mil. A receita operacional líquida é composta pelos seguintes componentes: remuneração de recebíveis, receita de operação e manutenção, receita de construção e indenização, parcela variável, outras receitas e deduções da receita. A remuneração de recebíveis é a taxa de retorno do ativo financeiro multiplicada pelo saldo do ativo financeiro. A receita de operação e manutenção é um valor fixo que é atualizado anualmente pela inflação, de acordo com o reajuste aplicado à Receita Anual Permitida (“RAP”) da referida concessão. A receita de construção é mensurada pelo valor justo que equivale ao valor investido na construção de um ativo acrescido de margem, conforme aplicável. Outras receitas significam quaisquer outras receitas atreladas às operações da Companhia. Deduções da receita representam os valores contabilizados de PIS, COFINS, ISS, Reserva Global de Reversão, TFSEE, CDE, PROINFA e Pesquisa e Desenvolvimento. No exercício de findo em  de dezembro de , a remuneração de recebíveis totalizou R.. mil, , acima do exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve remuneração de recebíveis de R.. mil; a receita de operação e manutenção totalizou R. mil no exercício findo em  de dezembro de , , acima do exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve receita de operação e manutenção de R. mil; a receita de construção e indenização totalizou R. mil no exercício findo em  de dezembro de , , abaixo do exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve receita de construção e indenização de R. mil. Esta variação referese basicamente pela construção da subestação da concessão São Gotardo e a reforços nas subestações da concessão Patesa, em ; parcela variável e outras receitas totalizaram R(.) mil no exercício findo em  de dezembro de , , pior que o exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve parcela variável e outras receitas de R(.) mil; e deduções da receita totalizaram R(.) mil no exercício findo em  de dezembro de , , pior que o exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve deduções da receita de R(.) mil. A Diretoria da Companhia entende que esse aumento da receita operacional líquida referiuse basicamente à atualização da receita pelos índices de inflação refletidos no IGPM de , e IPCA de ,, homologado pela ANEEL em julho de , referente ao período compreendido entre julho de  a maio de  e a entrada em operação de dois reforços da concessão Patesa em agosto de . A redução da receita de construção e indenização referese basicamente pela conclusão da construção da subestação São Gotardo em .  Custos operacionais Os custos operacionais da Companhia relativos ao exercício de findo em  de dezembro de  foram de R. mil, representando uma redução de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve custos operacionais de R. mil. Os custos operacionais de  de dezembro de  são compostos dos seguintes componentes: custos de pessoal, que totalizaram R. mil, representando uma redução de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve custos de pessoal de R. mil, custos de material, que totalizaram R. mil representando uma redução de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve custos de material de R. mil, serviços de terceiros, que totalizaram R. mil representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve serviços de terceiros de R. mil, depreciação e amortização, que . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   totalizaram R mil, mesmo saldo apresentado no exercício findo em  de dezembro de , e outros custos operacionais, que totalizaram R. mil, representando uma redução de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve outros custos operacionais de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa diminuição se refere basicamente à realocação de custos de cargos de gerência para o grupo de despesas administrativas e uma otimização dos custos com aluguel de carro. Despesas gerais e administrativas As despesas gerais e administrativas da Companhia relativas ao exercício findo em  de dezembro de  foram de R. mil, representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve despesas operacionais de R. mil. As despesas gerais e administrativas em  de dezembro de  são compostas dos seguintes componentes: despesas de pessoal, que totalizaram R. mil, representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve despesas com pessoal de R. mil, serviços de terceiros, que totalizaram R. mil representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve despesas com serviços de terceiros de R. mil, depreciação e amortização, que totalizaram R. mil representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve depreciação e amortização de R mil, e outras despesas administrativas, que totalizaram R. mil representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve outras despesas administrativas de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esse aumento referese basicamente à realocação de custos de cargos de gerência para o grupo de despesas administrativas e a entrada de  (um) novo diretor estatutário ocupando a Diretoria de Desenvolvimento e Novos Negócios, em  e a ao ganho no valor de R, milhões na alienação do imóvel sede da Companhia em . Resultado de equivalência patrimonial O resultado de equivalência patrimonial relativo ao exercício findo em  de dezembro de  totalizou R. mil, diminuindo , em comparação ao mesmo período do ano anterior, quando a Companhia apurou resultado de equivalência patrimonial de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa redução se refere basicamente ao resultado das empresas do Grupo TBE que se apresentou R. mil menor do que , por ocasião, principalmente, de ajustes da Lei . que alterou a base de presunção das empresas com lucro presumido para . Receitas (despesas) financeiras O resultado financeiro líquido relativo ao exercício findo em  de dezembro de  totalizou em despesa financeira de R. mil, aumentando , em comparação ao mesmo período do ano anterior, quando a Companhia apurou despesa financeira de R. mil. As receitas financeiras da Companhia relativas ao exercício findo em  de dezembro de  foram de R. mil, representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve receitas financeiras de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa diminuição se refere basicamente pela maior concentração de caixa no ano atrelado à alta do CDI, indexador responsável pela variação dos rendimentos das aplicações financeiras.  As despesas financeiras da Companhia relativas ao exercício findo em  de dezembro de  foram de R. mil, representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve despesas financeiras de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa variação se deu pelo aumento das taxas do IPCA e CDI, impactando diretamente nos juros das debêntures.  Imposto de renda e contribuição social . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O valor de Imposto de Renda (“IR”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”) no exercício findo em  de dezembro de  foi de R. mil, , menor em comparação ao mesmo período do ano anterior, quando foi de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que a variação na despesa de IR e CSLL ocorreu devido a renovação dos incentivos fiscais do Lucro da Exploração em , com efeitos retroativos a º de janeiro de , sendo todos os registros realizados no exercício de . PRINCIPAIS ALTERAÇÕES NAS CONTAS PATRIMONIAIS CONSOLIDADAS   Balanços Patrimoniais (Em milhares de reais)  de dezembro de   do Ativo  de dezembro de   do Ativo Variação ()   Ativo      Caixa e equivalentes de caixa . , . , , Títulos e valores mobiliários . , . , (,) Clientes  . , . , (,) Ativo Financeiro .. , .. , , Impostos e contribuições sociais . , . , , Instrumentos financeiros derivativos . , . , , Dividendos e JCP a receber . , . , , Outras contas a receber . , . , (,) Outros ativos . , . , , Total do Ativo Circulante .. , .. , ,             Títulos e valores mobiliários . , . , , Clientes  . , . , , Depósitos judiciais . , . , , Impostos e contribuições sociais   . , () Outras contas a receber . , . , , Impostos e contribuições diferidos   . , () Ativo Financeiro .. , .. , (,) Investimento .. , .. , , Imobilizado . , . , (,) Intangível . , . , , Total do Ativo Não Circulante .. , .. , (,)             Total do Ativo .. , .. , ,  Balanços Patrimoniais  (Em milhares de reais)   de dezembro de   do Passivo  PL  de dezembro de   do Passivo  PL Variação ()   Passivo      Fornecedores . , . , (,) Empréstimos e financiamentos . , . , , Debêntures . , . , (,) Impostos e contribuições sociais . , . , , Taxas regulamentares . , . , (,) Dividendos a pagar  ,  , , Outras contas a pagar . , . , (,) Total do Passivo Circulante .. , . , ,             Empréstimos e financiamentos . , . , (,) Debêntures .. , .. , (,) Impostos e contribuições diferidos . , . , , Tributos diferidos . , . , , Provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis . , . , (,) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Outras contas a pagar . , . , , Total do Passivo Não Circulante .. , .. , (,) Total dos passivos .. , .. , , Patrimônio líquido           Capital social .. , .. , , Reserva de capital . , . , , Reserva de lucros . , . , , Dividendos adicionais propostos . , . , , Total do Patrimônio Líquido .. , .. , ,             Total do Passivo e do patrimônio líquido .. , .. , ,  Ativo Circulante Caixa e Equivalentes de Caixa: Em  de dezembro de , a conta de Caixa e Equivalentes de Caixa atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente de uma maior concentração de investimentos em Compromissadas no prazo de até  dias e partes dos papéis alocados em Títulos Públicos junto ao Fundo Pampulha como caixa e equivalente de caixa, assim como da redução no pagamento de impostos por conta dos incentivos fiscais e redução no pagamento de dividendos. Títulos e Valores Mobiliários: Em  de dezembro de , a conta de Títulos e Valores Mobiliários atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente de uma maior concentração de investimentos em CDBs e Compromissadas no prazo de até  dias, classificados como equivalentes de caixa. Clientes: Em  de dezembro de , a conta de Clientes atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente a: (i) liquidação das parcelas em aberto em  de dezembro de  dos clientes Desa e Amazonas no valor de R. mil, no exercício findo em  de dezembro de ; e (ii) reclassificação de clientes que estão inadimplentes para o ativo não circulante, no valor de R.mil, líquido do (iii) reajuste da RAP homologado pela ANEEL em junho de . Ativo Financeiro: Em  de dezembro de , a conta de Ativo Financeiro atingiu R.. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente à atualização mensal do saldo do ativo financeiro pelo IGPM e pelo IPCA, que no período de dezembro de  à novembro de  acumulou a variação de , e ,, respectivamente.  Impostos e Contribuições Sociais: Em  de dezembro de , a conta de Impostos e Contribuições Sociais atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação ocorreu devido a renovação dos incentivos fiscais, já que ficou um período sem o incentivo, do Lucro da Exploração e ao diferimento do resultado positivo do swap, a qual diminui a base de cálculo do IRPJ e CSLL e acarretou em um saldo de impostos a recuperar, aumentado por fim o ativo circulante. Instrumentos Financeiros Derivativos: Em  de dezembro de  a conta de Instrumento Financeiros Derivativos atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente pela alta do dólar, elevando de forma considerável a ponta ativa.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Dividendos e JCP a Receber: Em  de dezembro de , a conta de Dividendos e JCP a Receber atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente ao registro em  dos dividendos a receber declarados em , das investidas, no montante de R. mil, líquido dos recebimentos no referido exercício no total de R. mil. Outras Contas a Receber: Em  de dezembro de , a conta de Outras Contas a Receber atingiu R. mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente à compensação das antecipações para projetos de P&D no valor de R. mil em , com as provisões registradas no passivo, no grupo de Taxas Regulamentares, pela conclusão dos referidos projetos. Outros Ativos: Em  de dezembro de , a conta de Outros Ativos atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente a aquisições de sobressalentes para operação e manutenção das linhas de transmissão e subestações do Grupo. Ativo Não Circulante Títulos e Valores Mobiliários: Em  de dezembro de , a conta de Títulos Valores Mobiliários atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente do aumento da concentração dos papéis marcados à longo prazo em  de dezembro de  em comparação com  de dezembro de . Clientes: Em  de dezembro de , a conta de Clientes atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente à classificação de clientes inadimplentes no ativo circulante para o ativo não circulante, no valor de R. mil, clientes estes que em sua maioria estão sob processos judiciais e a Companhia não tem expectativa de realizar no prazo de um ano.  Impostos e Contribuições Sociais: Em  de dezembro de , a conta de Impostos e Contribuições Sociais atingiu R, o que representa uma diminuição de  em comparação com  de dezembro de , quando a conta atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente à utilização dos créditos de PIS e COFINS apurados pelo regime não cumulativo. Os valores registrados como não circulante, em  de dezembro de , referemse aos impostos que, de acordo com a capacidade de realização da Companhia, não serão compensados nos próximos  (doze) meses.  Outras Contas a Receber: Em  de dezembro de , a conta de Outras Contas a Receber atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente a: (i) registro de gastos com serviços de elaboração de relatórios técnicos para subsidiar o Ministério de Minas e Energia – MME na elaboração do planejamento do Setor Energético, conforme o Ofício MME ; e (ii) desembolso com aquisição de equipamento para reposição de banco de reatores na ATE, em SE Araraquara, custos estes que serão reembolsados pela seguradora. Depósitos Judiciais: Em  de dezembro de , a conta de Depósitos Judiciais atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese aos depósitos judiciais no valor de R. mil, realizados no exercício de , referentes a valores supostamente devidos a título de PISCOFINS sobre receitas financeiras, com pedido de declaração de inconstitucionalidade parcial do art.  parágrafo º da Lei . e art. º do Decreto ., os quais majoraram a alíquota das contribuições e determinaram o recolhimento dos montantes ora depositados. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Impostos e Contribuições Diferidos: Em  de dezembro de , a conta de Impostos e Contribuições atingiu R, o que representa uma redução de  em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação ocorreu com o diferimento da Receita de Remuneração do Ativo Financeiro, conforme estipulado na Lei ., e a realização do diferido sobre Prejuízo Fiscal e Base Negativa de CSLL. Desta forma, a Companhia passou a ter um efeito líquido de diferido unicamente passivo em  de dezembro de , ao contrário do acontecido em  de dezembro de . Ativo Financeiro: Em  de dezembro de , a conta de Ativo Financeiro atingiu R.. mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente a: (i) à atualização mensal do saldo do ativo financeiro pelo IGPM e pelo IPCA, que no período de dezembro de  à a novembro de  acumulou a variação de , e ,, respectivamente, (ii) reclassificação para o circulante das parcelas de valores pela disponibilização, operação e manutenção da linha de transmissão, que serão recebidas no próximo exercício, líquido do (iii) reajuste da RAP homologado pela ANEEL em junho de . Investimento: Em  de dezembro de , a conta de Investimento atingiu R.. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese a equivalência no valor de R. mil, líquido do recebimento de dividendos no valor de R. mil e juros sobre capital próprio no valor de R. mil oriundos das controladas em conjunto ETAU e Brasnorte, e das coligadas do Grupo TBE. Imobilizado: Em  de dezembro de , a conta de Imobilizado atingiu R. mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente à depreciação anual do ativo imobilizado do laboratório químico da Companhia. Intangível: Em  de dezembro de , a conta de Intangível atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente aos intangíveis apurados em função da aquisição de softwares, na reimplantação do sistema SAP e melhorias dos processos da Companhia. Passivo Circulante Fornecedores: Em  de dezembro de , a conta de Fornecedores atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente dos seguintes pagamentos: (i) da provisão de IRRF sobre folha de pagamento no valor de R. mil; (ii) da provisão do fornecedor de seguros corporativos no valor de R mil e (iii) da provisão do fornecedor responsável pelo serviço de construção civil e montagem eletromecânica no projeto concedido pela Resolução Autorizativa nº . no valor de R. mil. Empréstimos e Financiamentos: Em  de dezembro de , a conta de Empréstimos e Financiamentos atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da transferência do empréstimo em dólar – contrato B, de não circulante para circulante, baseado em seu vencimento que ocorreu em abril de . Debêntures: Em  de dezembro de , a conta de Debêntures atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R . mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da liquidação da ª emissão de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   debêntures e da ª série da ª emissão das debêntures, ambas ocorridas no exercício findo em  de dezembro de . Impostos e Contribuições Sociais: Em  de dezembro de , a conta de Impostos e Contribuições Sociais atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R . mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente do aumento do PIS e COFINS a pagar em  devido ao recebimento de JCP e da majoração da alíquota incidente sobre as receitas financeiras. Taxas Regulamentares: Em  de dezembro de , a conta de Taxas Regulamentares atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R . mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente aos projetos encerrados em , no valor de R. mil em , compensado com as antecipações para projetos de P&D, registradas em Outras Contas a Receber – Circulante. Dividendos a pagar: Em  de dezembro de , a conta de Dividendos a Pagar atingiu R mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente do não pagamento dos dividendos obrigatórios de acionistas, cujos dados a corretora não possui. Outras Contas a Pagar: Em  de dezembro de , a conta de Outras Contas a Pagar atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da realização de provisões de compensação ambiental e a liquidação do termo de cooperação entre a Companhia e a Axxiom para desenvolvimento de projetos de Pesquisa e Desenvolvimento Passivo Não Circulante Empréstimos e Financiamentos: Em  de dezembro de , a conta de Empréstimos e Financiamentos atingiu R . mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da transferência do empréstimo em dólar – contrato B, de não circulante para circulante, baseado em seu vencimento que ocorreu em abril de . Debêntures: Em  de dezembro de , a conta de Debêntures atingiu R .. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R .. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente amortização de principal referente a ª e ª séries da ª emissão de debêntures, ambas ocorridas no exercício findo em  de dezembro de . Impostos e Contribuições Diferidos: Em  de dezembro de , a conta de Impostos e Contribuições Diferidos atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação ocorreu com o diferimento do ganho com swap e dos impactos decorrentes da adoção da Lei . com relação à interpretação técnica ICPC , culminando em um aumento do saldo de diferido passivo em  de dezembro de . Tributos Diferidos: Em  de dezembro de , a conta de Tributos Diferidos atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da aplicação das Leis nº . e . (ICPC).  Provisões para Riscos Trabalhistas, Fiscais e Cíveis: Em  de dezembro de , a conta de Provisões para Riscos Trabalhistas, Fiscais e Cíveis atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   entende que esta variação decorreu basicamente das adições de provisões em processos trabalhistas no valor de R mil e em processos fiscais no valor de R mil, líquidas das reversões de provisões para processos fiscais no valor de R mil e baixas de processos trabalhistas no valor de R mil, sem que houvesse a necessidade de realização de pagamento, convertendo os valores em favor da Companhia.  Outras Contas a Pagar: Em  de dezembro de , a conta de Outras Contas a Pagar atingiu R . mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da variação do saldo de rateio de antecipação passivo que aumentou R. mil em  de dezembro de , quando comparado com  de dezembro de , valores estes gerados pelo déficit ou superávit mensal de arrecadação dos encargos de uso do sistema de transmissão, rateados entre todos os agentes de transmissão, na proporção de suas receitas anuais (RAP), os quais são compensados através da parcela de ajuste divulgada pelo ONS a partir do ciclo seguinte, conforme definido no Oficio nº  – SRTANEEL de  de novembro de . Patrimônio líquido O saldo desta conta passou de R.. mil, em  de dezembro de , para R.. mil, em  de dezembro de , apresentando um aumento de ,. A Diretoria da Companhia entende que esse aumento no patrimônio líquido foi decorrente do resultado do exercício de , líquido dos dividendos mínimos obrigatórios e dos dividendos intercalares e juros sobre capital próprio distribuídos no exercício.  PRINCIPAIS ALTERAÇÕES NO FLUXO DE CAIXA CONSOLIDADO Fluxo de Caixa Consolidado referentes aos exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais)    Variação ()   Caixa líquido decorrente das atividades operacionais .. .. (,) Caixa líquido decorrente das atividades de investimentos (.) . (,) Caixa líquido decorrente das atividades de financiamentos (..) (..) ,  Caixa líquido decorrente das atividades operacionais: O caixa líquido decorrente das atividades operacionais da Companhia relativo ao exercício findo em  de dezembro de  foi de R.. mil, representando uma diminuição de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando foi de R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa diminuição decorreu basicamente do recebimento de um valor menor de dividendos de controladas em conjunto e coligadas, comparado ao recebimento do exercício de  em função da disponibilidade de caixa de cada ano. Caixa líquido decorrente das atividades de investimentos: O caixa líquido utilizado nas atividades de investimentos da Companhia relativo ao exercício findo em  de dezembro de  foi de R. mil, representando uma diminuição de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando foi gerado R. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa variação decorreu basicamente da utilização de recursos em , anteriormente alocados em títulos e valores mobiliários. O montante resgatado foi utilizado principalmente para pagamento de dividendos intercalares, juros sobre capital próprios e juros da ª emissão de debêntures valores estes citados no parágrafo a seguir, sobre “Caixa Líquido decorrente das atividades de financiamento.  Caixa líquido decorrente das atividades de financiamentos: O caixa líquido utilizado nas atividades de financiamentos da Companhia relativo ao exercício findo em  de dezembro de  foi de R.. mil, representando uma redução de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   quando foi utilizado R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa variação decorreu basicamente do fato de que em  houve: (i) pagamento de R. mil referentes a dividendos e JCP a mais no exercício findo em  de dezembro de , quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , (ii) liquidação da ª emissão de notas promissórias no valor de R. mil no exercício findo em  de dezembro de , líquido da (iii) captação de dívida com o Citibank no valor de R. mil no exercício findo em  de dezembro de .   COMPARAÇÃO DAS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS DO EXERCÍCIO ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COM O EXERCÍCO DE : Principais Alterações nas Contas de Resultado Consolidadas Demonstrações de Resultado Consolidadas em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais)    da ROL   da ROL Variação ()    Receita operacional líquida ..  ..  , Custos operacionais (.) (,) (.) (,) (,) Despesas gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) (,) Resultado antes das receitas e despesas financeiras líquidas e impostos .. , .. , , Resultado de equivalência patrimonial . , . , , Receitas (despesas) financeiras (.) (,) (.) (,) , Resultado antes dos impostos e participações .. , . , , Imposto de renda e contribuição social (.) (,) (.) (,) , Resultado do exercício . , . , ,  Receita operacional líquida Receita operacional líquida A receita operacional líquida consolidada da Companhia relativa ao exercício findo em  de dezembro de  foi de R.. mil, representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve receita operacional líquida consolidada de R.. mil. A receita operacional líquida é composta pelos seguintes componentes: remuneração de recebíveis, receita de operação e manutenção, receita de construção e indenização, parcela variável, outras receitas e deduções da receita. A remuneração de recebíveis é a taxa de retorno do ativo financeiro multiplicada pelo saldo do ativo financeiro. A receita de operação e manutenção é um valor fixo que é reajustado anualmente pela inflação, de acordo com o reajuste aplicado à RAP da referida concessão. A receita de construção equivale ao valor investido na construção de um ativo acrescido de margem, conforme aplicável. Outras receitas significam quaisquer outras receitas atreladas às operações da Companhia. Deduções da receita representam os valores contabilizados de PIS, COFINS, ISS e Reserva Global de Reversão e Pesquisa e Desenvolvimento. No exercício findo em  de dezembro de , a remuneração de recebíveis totalizou R.. mil, , acima do exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve remuneração de recebíveis de R.. mil; a receita de operação e manutenção totalizou R. mil no exercício findo em  de dezembro de , , acima do exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve receita de operação e manutenção de R. mil; a receita de construção e indenização totalizou R. mil no exercício findo em  de dezembro de , , abaixo do exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve receita de construção e indenização de R. mil; parcela variável e outras receitas totalizaram R(.) mil no exercício findo em  dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   , , pior que no exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve parcela variável e outras receitas de R(.) mil; e deduções da receita totalizaram R(.) mil no exercício findo em  de dezembro de , , melhor que no exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve deduções da receita de R (.) mil. A Diretoria da Companhia entende que esse aumento da receita operacional líquida referiuse basicamente à atualização da receita pelos índices de inflação refletidos no IGPM de , e IPCA de ,, homologado pela ANEEL em junho de , referente ao período compreendido entre junho de  a maio de . A partir de julho de  a Companhia passou a atualizar o ativo financeiro mensalmente, porém a variação dos índices de IGPM e IPCA neste período não causou impacto relevante sobre a receita da Companhia. Custos operacionais Os custos operacionais da Companhia relativos ao exercício de findo em  de dezembro de  foram de R. mil, representando uma redução de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve custos operacionais de R. mil. Os custos operacionais são compostos dos seguintes componentes: custos de pessoal, que totalizaram R. mil, representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve custos de pessoal de R. mil, custos de material, que totalizaram R. mil, representando uma redução de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve custos de material de R. mil, serviços de terceiros, que totalizaram R. mil, representando uma redução de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve serviços de terceiros de R. mil, depreciação e amortização, que totalizaram R mil representando não apresentando nenhuma variação em relação ao exercício findo em  de dezembro de , e outros custos operacionais, que totalizaram R. mil representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve outros custos operacionais de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa diminuição referese basicamente à conclusão da construção dos reforços da SE Sapeaçu (TSN), da SE São Gotardo (SGT), e o término do contrato de O&M com a Ômega Manutenção e Operação de Linhas de Transmissão S.A. em setembro de , passando este serviço a ser prestado pela Companhia a um custos menor.  Despesas gerais e administrativas As despesas administrativas da Companhia relativas ao exercício findo em  de dezembro de  foram de R. mil, representando uma redução de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve despesas operacionais de R. mil. As despesas administrativas são compostas dos seguintes componentes: despesas de pessoal, que totalizaram R. mil, representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve despesas de pessoal de R. mil, serviços de terceiros, que totalizaram R. mil, representando uma redução de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve serviços de terceiros de R. mil, depreciação e amortização, que totalizaram R mil, representando uma redução de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve amortização e depreciação de R mil, e outras despesas administrativas, que totalizaram R. mil, representando uma redução de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve outras despesas administrativas de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa redução referese basicamente à contratação de consultorias pontuais para incorporação de empresas do grupo em , e o ganho na alienação do imóvel sede da Companhia no valor de R, milhões em . Consultores foram contratados em  para aquisição do Grupo TBE, desta forma, observamos no exercício findo em  de dezembro de , despesas com serviços de terceiros de R. mil,  superior à despesa com serviços de terceiros reconhecida no exercício findo em  de dezembro de , quando não houve esta contratação, de R. mil.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Resultado de equivalência patrimonial O resultado de equivalência patrimonial relativo ao exercício findo em  de dezembro de  totalizou R. mil, aumentando , em comparação ao mesmo período do ano anterior, quando a Companhia apurou resultado de equivalência patrimonial de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esse aumento referese basicamente ao resultado das empresas do Grupo TBE adquiridas em  de maio de  e que contribuíram R. mil no resultado consolidado do Grupo Taesa no exercício de  e R. mil em . Receitas (despesas) financeiras O resultado financeiro líquido relativo ao exercício findo em  de dezembro de  totalizou em despesa financeira de R. mil, aumentando , em comparação ao mesmo período do ano anterior, quando a Companhia apurou despesa financeira de R. mil. As receitas financeiras da Companhia relativas ao exercício findo em  de dezembro de  foram de R. mil, representando uma diminuição de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve receitas financeiras de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa diminuição referese basicamente à diminuição do saldo de caixa, e equivalentes de caixa, por conta da aquisição do grupo TBE, além do pagamento ao BID em  e pagamento de dividendos em , superior ao de .  As despesas financeiras da Companhia relativas ao exercício findo em  de dezembro de  foram de R. mil, representando uma redução de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve despesas financeiras de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa redução referese basicamente à troca de dívida que a Companhia com taxas anteriormente mais altas, com a liquidação de notas promissórias no valor de R. mil e com a liquidação do empréstimo com o Banco Interamericano de Desenvolvimento – BID, no valor de R. mil em . Imposto de renda e contribuição social O valor de IR e CSLL no exercício findo em  de dezembro de  foi de R. mil, , maior em comparação ao mesmo período do ano anterior, quando foi de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que o acréscimo na despesa de IR e CSLL ocorreu devido aos seguintes itens: (i) adoção antecipada da Lei . em , onde os impostos correntes foram reduzidos e o diferido passivo aumentado, (ii) diminuição no percentual do Lucro da Exploração devido ao término do incentivo para algumas concessões, acarretando uma majoração nos impostos correntes, e (iii) constituição dos impostos diferidos, em , sobre ágio na incorporação das empresas adquiridas do grupo Unisa, ocasionando uma receita de impostos diferidos pontual.   PRINCIPAIS ALTERAÇÕES NAS CONTAS PATRIMONIAIS CONSOLIDADAS  Balanços Patrimoniais (Em milhares de reais)  de dezembro de   do Ativo  de dezembro de   do Ativo Variação ()   Ativo      Caixa e equivalentes de caixa . , . , (,) Títulos e valores mobiliários . , . , (,) Clientes  . , . , , Ativo Financeiro .. , .. , , Impostos e contribuições sociais . , . , , Instrumentos financeiros derivativos . ,  , , Dividendos e JCP a receber . , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Outras contas a receber . , . , , Outros ativos . , . , , Total do Ativo Circulante .. , .. , (,)             Títulos e valores mobiliários . , . , (,) Clientes  . , . , (,) Depósitos judiciais . , . , (,) Impostos e contribuições sociais . , . , (,) Outras contas a receber . , . , (,) Impostos e contribuições diferidos . , . , (,) Ativo Financeiro .. , .. , (,) Investimento .. , .. , (,) Imobilizado . , . , , Intangível . , . , , Total do Ativo Não Circulante .. , .. , (,)             Total do Ativo .. , .. , (,)  Balanços Patrimoniais (Em milhares de reais)  de dezembro de   do Passivo  PL  de dezembro de   do Passivo  PL Variação ()   Passivo      Fornecedores . , . , , Empréstimos e financiamentos . , . , (,) Debêntures . , . , , Impostos e contribuições sociais . , . , , Taxas regulamentares . , . , , Dividendos a pagar  , . , (,) Outras contas a pagar . , . , , Total do Passivo Circulante . , .. , (,)             Empréstimos e financiamentos . , . , , Debêntures .. , .. , (,) Impostos e contribuições diferidos . ,  , , Tributos diferidos . , . , , Provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis . , . , (,) Outras contas a pagar . , . , , Total do Passivo Não Circulante .. , .. , (,) Total dos passivos .. , .. , (,) Patrimônio líquido           Capital social .. , .. , , Reserva de capital . , . , , Reserva de lucros . , . , (,) Dividendos adicionais propostos . , . , , Total do Patrimônio Líquido .. , .. , (,)             Total do Passivo e do patrimônio líquido .. , .. , (,)  Ativo Circulante Caixa e Equivalentes de Caixa: Em  de dezembro de , a conta de Caixa e Equivalentes de Caixa atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente dos resgates dos CDBs da ATE III em , referentes as contas reservas do empréstimo junto ao BID. Títulos e Valores Mobiliários: Em  de dezembro de , a conta de Títulos e Valores Mobiliários atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente ao fato de que os recursos foram utilizados para a liquidação do empréstimo junto ao BID em . Clientes: Em  de dezembro de , a conta de Clientes atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente a: (i) reajuste da RAP homologado pela ANEEL em junho de  (IGPM – , e IPCA – ,), impactando as parcelas vincendas no período; e (ii) entrada em operação da São Gotardo em , aumento de clientes inadimplentes do ano  para , e rateio de antecipação e parcela de ajuste, que foram negativos no ano de , e no ano  foram positivos, gerando o aumento entre um ano e outro. Ativo Financeiro: Em  de dezembro de , a conta de Ativo Financeiro atingiu R.. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente ao reajuste da RAP homologado pela ANEEL em junho de  (IGPM – , e IPCA – ,), impactando as  parcelas vincendas. A partir de julho de  a ativo financeiro passou a ser atualizado mensalmente, porém o impacto desta atualização no período de julho a dezembro de  não foi relevante para o Grupo Taesa. Impostos e Contribuições Sociais: Em  de dezembro de , a conta de Impostos e Contribuições Sociais atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente ao impacto da aplicação da Lei . na apuração do Lucro Real, a qual diminuiu a base de cálculo do IRPJ e CSLL e acarretou em um saldo de impostos a recuperar, aumentado por fim o ativo circulante. Instrumentos Financeiros Derivativos: Em  de dezembro de  a conta de Instrumento Financeiros Derivativos atingiu R. mil, o que representa um aumento de ., em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente pelo fato da Companhia ter assinado dois contratos de empréstimos em dólares norteamericanos indexados à Libor, com o Citibank NY, nos montantes de US. mil e US. mil, equivalentes a R. mil e R. mil, realizando ao mesmo tempo um “swap” dessas dívidas para CDI, com o Citibank Brasil em . Dividendos e JCP a Receber: Em  de dezembro de , a conta de Dividendos e JCP a Receber atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente ao registro em  dos dividendos a receber declarados em , das investidas, no montante de R. mil, líquido dos recebimentos no referido exercício, no total de R. mil.  Outras Contas a Receber: Em  de dezembro de , a conta de Outras Contas a Receber atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente a variação dos saldos das antecipações para projetos de P&D no montante de R. mil. Outros Ativos: Em  de dezembro de , a conta de Outros Ativos atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente à aquisições de sobressalentes para operação e manutenção das linhas de transmissão e subestações do Grupo. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Ativo Não Circulante Títulos e Valores Mobiliários: Em  de dezembro de , a conta de Títulos Valores Mobiliários atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente ao fato de que os depósitos vinculados referentes as contas em dólares da ATE III foram utilizados para a liquidação do empréstimo junto ao BID em . Clientes: Em  de dezembro de , a conta de Clientes atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente à liquidação do saldo de clientes vencidos a mais de  dias, incluídos em processos judiciais. Impostos e Contribuições Sociais: Em  de dezembro de , a conta de Impostos e Contribuições Sociais atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando a conta atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente à utilização dos créditos de PIS e COFINS apurados pelo regime não cumulativo. Os valores registrados como não circulante, referemse aos impostos que, de acordo com a capacidade de realização da Companhia, não serão compensados nos próximos  (doze) meses. Outras Contas a Receber: Em  de dezembro de , a conta de Outras Contas a Receber atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente da compensação dos valores de rateio de antecipação apresentados em  de dezembro de  durante o exercício de .  Depósitos Judiciais: Em  de dezembro de , a conta de Depósitos Judiciais atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese substancialmente ao término do processo n.º , relativo a débitos do INSS no período de  e . O depósito, no valor de R  mil, foi transferido para a conta corrente da Companhia em março de . Impostos e Contribuições Diferidos: Em  de dezembro de , a conta de Impostos e Contribuições atingiu R. mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação ocorreu com o fim do RTT e a aplicação da Lei ., acarretando alterações nas diferenças temporárias que serviram de base para constituição dos impostos diferidos, dessa forma, a Companhia passou a ter um efeito líquido de diferido passivo em  de dezembro de , ao contrário do acontecido em  de dezembro de . Ativo Financeiro: Em  de dezembro de , a conta de Ativo Financeiro atingiu R.. mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente a: (i) recebimento de valores pela disponibilização, operação e manutenção da linha de transmissão; líquido do (ii) reajuste da RAP homologado pela ANEEL em junho de  (IGPM – , e IPCA – ,). A partir de julho de  o ativo financeiro passou a ser atualizado mensalmente, porém o impacto desta atualização no período de julho a dezembro de  não foi relevante para o Grupo Taesa. Investimento: Em  de dezembro de , a conta de Investimento atingiu R.. mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente pelo recebimento de dividendos no valor de R. mil, líquido do resultado de equivalência do exercício findo em  de dezembro de , no valor de R. mil oriundos das coligadas do Grupo TBE. Imobilizado: Em  de dezembro de , a conta de Imobilizado atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente à unitização das benfeitorias realizadas no novo imóvel utilizado pela Companhia para alocação de sua estrutura administrativa, que antes estavam registradas no imobilizado operacional. Intangível: Em  de dezembro de , a conta de Intangível atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente aos intangíveis apurados em função da aquisição de softwares, na reimplantação do sistema SAP e melhorias dos processos da Companhia. Passivo Circulante Fornecedores: Em  de dezembro de , a conta de Fornecedores atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente do registro das provisões de fornecedores de compra de materiais e prestação de serviços para construção de reforços e subestações. Empréstimos e Financiamentos: Em  de dezembro de , a conta de Empréstimos e Financiamentos atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R . mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da liquidação da ª emissão de notas promissórias no valor de R. mil e do empréstimo com o BID no valor de R. mil em . Debêntures: Em  de dezembro de , a conta de Debêntures atingiu R . mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R . mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente das atualizações de juros ocorridos nas debêntures neste período.  Impostos e Contribuições Sociais: Em  de dezembro de , a conta de Impostos e Contribuições Sociais atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente do aumento do PIS e COFINS a pagar do mês de dezembro de  e dos impostos retidos sobre fornecedores. Taxas Regulamentares: Em  de dezembro de , a conta de Taxas Regulamentares atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente do aumento do saldo de provisão para projetos de pesquisa e desenvolvimento. Dividendos a pagar: Em  de dezembro de , a conta de Dividendos a Pagar atingiu R mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente do pagamento dos dividendos obrigatórios referente ao exercício de  no valor de R. mil. Outras Contas a Pagar: Em  de dezembro de , a conta de Outras Contas a Pagar atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente das provisões para pagamento de rescisões e participação nos lucros, atualizados pelos índices da inflação, reconhecidas no exercício findo em  de dezembro de . Passivo Não Circulante Empréstimos e Financiamentos: Em  de dezembro de , a conta de Empréstimos e Financiamentos atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente pela captação de dívida com o Citibank em  de abril de , no valor de R. mil com . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   vencimento de longo prazo que teve seu aumento devido a variação do dólar, aumentando assim o valor do principal a amortizar no longo prazo, líquido das transferências das parcelas das dívidas para o passivo circulante. Debêntures: Em  de dezembro de , a conta de Debêntures atingiu R.. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente pelas reclassificações de saldos para o curto prazo, obedecendo o cronograma da dívida.  Impostos e Contribuições Diferidos: Em  de dezembro de , a conta de Impostos e Contribuições Diferidos atingiu R. mil, o que representa um aumento de ., em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação ocorreu com o fim do RTT e a aplicação da Lei ., acarretando alterações nas diferenças temporárias que serviram de base para constituição dos impostos diferidos, culminando em um aumento do saldo de diferido passivo em  de dezembro de . Tributos Diferidos: Em  de dezembro de , a conta de Tributos Diferidos atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da realização dos ajustes das Leis nº . e . (ICPC). Provisões para Riscos Trabalhistas, Fiscais e Cíveis: Em  de dezembro de , a conta de Provisões para Riscos Trabalhistas, Fiscais e Cíveis atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente das reversões de provisões para processos fiscais no valor de R. mil e baixas de processos trabalhistas no valor de R mil, no exercício findo em  dezembro de . Outras Contas a Pagar: Em  de dezembro de , a conta de Outras Contas a Pagar atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente do registro de rateio de antecipação passivo no valor de R. mil, valores estes que serão compensados em ciclos futuros, conforme definido no Oficio nº  – SRTANEEL de  de novembro de , enquanto quem em  o valor de R. mil era registrado no ativo. Patrimônio líquido O saldo desta conta passou de R.. mil, em  de dezembro de , para R.. mil, em  de dezembro de , apresentando uma redução de ,. A Diretoria da Companhia entende que essa redução no patrimônio líquido foi decorrente da destinação dos dividendos mínimos obrigatórios, das distribuições de dividendos adicionais, dividendos intercalares e juros sobre o capital próprio no exercício de , líquido do resultado apurado no exercício findo em  dezembro de .  PRINCIPAIS ALTERAÇÕES NO FLUXO DE CAIXA CONSOLIDADO Fluxo de Caixa Consolidado referente aos exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais)    Variação    Caixa Líquido decorrente das atividades operacionais .. .. , Caixa líquido decorrente das atividades de investimentos . (.) ., Caixa líquido decorrente das atividades de financiamentos (..) (..) (,)  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Caixa líquido decorrente das atividades operacionais: O caixa líquido decorrente das atividades operacionais da Companhia relativo ao exercício findo em  de dezembro de  foi de R.. mil, representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando foi de R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que esse aumento decorreu basicamente do aumento no resultado do exercício, dos recebimentos do ativo financeiro e do recebimento de dividendos de controladas em conjunto e coligadas em função da disponibilidade de caixa de cada ano. Caixa líquido decorrente das atividades de investimentos: O caixa líquido gerado pelas atividades de investimentos da Companhia relativo ao exercício findo em  de dezembro de  foi de R. mil, representando um aumento de ., em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando foi utilizado R. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa variação decorreu basicamente da aplicação de novos recursos em títulos e valores mobiliários mantidos em . Os novos recursos foram gerados, pelo aumento no resultado do exercício de , dos recebimentos do ativo financeiro e do recebimento de dividendos de controladas em conjunto e coligadas.  Caixa líquido decorrente das atividades de financiamentos: O caixa líquido utilizado nas atividades de financiamentos da Companhia relativo ao exercício findo em  de dezembro de  foi de R.. mil, representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando foi utilizado R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa variação decorreu basicamente pelo fato de que no exercício de  a Companhia (i) ter pago mais dividendos e juros sobre o capital próprio, desembolsando R.. mil (R. mil no exercício de ); (ii) pagou mais juros e principal de debêntures, desembolsando R. mil (R. mil no exercício de ); (iii) pagou juros de instrumentos financeiros derivativos referente ao empréstimo com o Citibank no valor de R. mil (zero no exercício de ); e (iv) liquidou o swap atrelado ao empréstimo com o BID da ATE III no valor de R. mil (zero no exercício de ).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) resultado das operações da Companhia, em especial:  i) descrição de quaisquer componentes importantes da receita A Diretoria acredita que os principais fatores que impulsionam o desempenho financeiro da Companhia e de suas controladas são a disponibilidade de suas linhas de transmissão e subestações, suas despesas operacionais e custos de financiamento. A Diretoria da Companhia acredita ainda que, nos últimos anos, as atividades da Companhia e de suas controladas geraram margens elevadas estáveis, mantendo constante o seu fluxo de caixa. A Diretoria entende que praticamente todas as receitas efetivamente auferidas da Companhia e de suas controladas são oriundas da Receita Anual Permitida  RAP recebida em contrapartida pela implementação, operação e manutenção de suas instalações de transmissão de energia elétrica. A RAP corresponde ao valor fixo apresentado em leilão pela Companhia e por suas controladas quando da outorga de suas concessões e não está relacionada ao volume de energia elétrica transmitido por suas instalações.  Até junho de , a Companhia atualizou RAP com base na inflação, medida pelo IGPM ou IPCA, de acordo com o disposto nos contratos de concessão, referente ao período compreendido entre julho do ano anterior e junho do ano do reajuste, reconhecida tal atualização anualmente no mês de julho de cada ano, à época.  A partir de º de julho de , a Companhia revisou a estimativa do fluxo de caixa futuro do ativo financeiro no que diz respeito ao reconhecimento dos efeitos inflacionários. Tais efeitos passaram a ser reconhecidos mensalmente e não mais anualmente. A mudança na estimativa contábil é resultante de uma maior experiência com relação ao reajuste anual tendo como base as resoluções homologatórias da ANEEL.  O impacto da mudança nessa estimativa ocasionou uma redução no ativo financeiro de R mil no consolidado e R. mil na controladora, e um aumento no investimento de R. mil no consolidado e R. mil na controladora, em  de dezembro de , e em mesmo montante na receita de remuneração do ativo financeiro e na receita de equivalência, respectivamente, ambas no resultado do exercício findo naquela data. A referida mudança não afeta exercícios subsequentes, devido ao fato de que os efeitos inflacionários já eram reconhecidos em parcela. A RAP poderá também ser revisada em determinados eventos extraordinários, tais como alterações na legislação tributária ou de outra natureza, bem como com base em investimentos aprovados em linhas e instalações de transmissão. A RAP se sujeita aos seguintes reajustes e revisões: Reajustes: Nos termos dos contratos de concessão, a RAP é reajustada anualmente, no mês de julho, para se recompor o valor da tarifa face aos efeitos da inflação acumulada no período compreendido entre julho do ano anterior e junho do ano do reajuste. Referido reajuste é baseado na variação do IGPM ou IPCA, de acordo com o disposto no contrato de concessão. Conforme descrito anteriormente, a partir de julho de , o reajuste da RAP passou a ser feito mensalmente, de forma prospectiva. Revisões: Conforme a Lei de Concessões e os contratos de concessão, a RAP se sujeita às seguintes revisões:  Revisão tarifária anual, desde que previamente estabelecido no contrato de concessão, referente a investimentos em redes de transmissão e subestações, previamente aprovados pelo Poder Concedente; Revisões extraordinárias referentes a alterações no regime tributário, encargos regulatórios, ressarcimento de determinados investimentos realizados pelas concessionárias, os quais, nos termos da regulação vigente, não necessitem de aprovação prévia da ANEEL, ou demais eventos imprevistos que afetem, a critério da ANEEL, o equilíbrio econômicofinanceiro da concessão. Conforme a natureza do evento, o Poder . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Concedente poderá conduzir essas revisões por iniciativa própria ou por solicitação da concessionária de transmissão afetada; e Revisões tarifárias nos ativos que possuem RBNIRCDM, conforme previsto na Resolução Normativa nº  da ANEEL.  As concessões outorgadas pelo Poder Concedente, representado pela ANEEL, por meio de processos licitatórios, anteriormente à publicação da Resolução ANEEL n° , não contêm previsão para a revisão tarifária periódica da RAP. Isso porque os respectivos editais de licitação não continham tal previsão, permitindo aos licitantes que projetassem a RAP constante de suas propostas financeiras sem levar em consideração eventuais revisões periódicas. Por outro lado, determinados contratos de concessão de serviço público de transmissão de energia elétrica, predominantemente os contratos outorgados às empresas que eram estatais à época da outorga, preveem a revisão tarifária periódica da RAP a cada  ou  anos, dependendo do respectivo contrato de concessão. Essa revisão periódica tem por objetivo o recálculo da RAP da concessionária a níveis compatíveis com a cobertura de custos operacionais eficientes e com um retorno adequado sobre o capital prudentemente investido. Por meio da Resolução n° , a ANEEL fixou a metodologia para revisão tarifária das concessionárias de transmissão, que objetiva reposicionar a RAP em função da variação do custo de capital de terceiros. A seguir encontrase a composição da receita das concessionárias de acordo com as Resoluções Homologatórias emitidas pela ANEEL, expressos em milhares de reais: Concessão Ciclo () Ciclo  Ciclo  Ciclo  Resolução . de  Período: de  a  Resolução . de  Período: de  a  Resolução . de  Período: de  a  Resolução . de  Período: de  a  Total da RAP PA apuração Total Total da RAP PA apuração Total Total da RAP PA apuração Total Total da RAP PA apuração Total TSN . (.) . . (.) . . . . . (.) . Gtesa . () . . () . .  . . () . Munirah . (.) . . (.) . .  . . () . Patesa . () . . (.) . .  . . () . ETEO . (.) . . (.) . . . . . (.) . Novatrans . (.) . . (.) . . . . . (.) . STE  . (.) . . (.) . . (.) . .  . NTE . (.) . . (.) . . (.) . .  . ATE  . (.) . . (.) . . . . . (.) . ATE II  . (.) . . (.) . . . . . (.) . ATE III  . (.) . . (.) . . . . . (.) . SGT .  . .  . .  . .  . ETAU () . (.) . . (.) . .  . . () . Brasnorte () . () . . () . .  . . () . ENTE () . (.) . . (.) . . . . . (.) . EATE () . (.) . . (.) . . . . . (.) . EBTE () . (.) . . (.) . .  . . (.) . ECTE () . (.) . . (.) . .  . . () . ETEP () . (.) . . (.) . .  . . (.) . ERTE () . (.) . . (.) . .  . . () . STC () . () . . () . .  . . () . Lumitrans () . () . . () . .  . . () . ESDE () . () . . () . . () . . (.) () ETSE () . () . . () . .  .    Transirapé () . () . . () .     ()  Transleste () . () . . () . .  . . () . . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Transudeste () . () . . () . .  .  ()  TOTAL .. (.) .. .. (.) .. .. . .. .. (.) .. ()  Referemse a valores proporcionais à participação da Companhia nas concessões em cada período. Essas concessões são controladas em conjunto ou coligadas da Companhia, cujos resultados são incorporados às demonstrações financeiras da Companhia com base no método de equivalência patrimonial. () Por meio da Resolução Homologatória ANEEL nº ., de  de junho de  e publicada em  de junho de  (“REHANEEL nº .”), foram estabelecidas as Receitas Anuais Permitidas (RAPs) pela disponibilização das instalações sob responsabilidade das concessionárias de serviço público de transmissão de energia, relativas ao Ciclo . Em análise dos documentos disponibilizados e dos valores reajustados das receitas, conforme Nota Técnica nº SGTANEEL, de  de junho de , foi verificado que, para alguns contratos de concessão sob a titularidade da TAESA ou de suas controladas, foi utilizado mecanismo de atualização anual das Parcelas de Ajuste (PAs), ao invés de mensal. Dessa forma, tempestivamente, foi apresentado Pedido de Reconsideração em face da REHANEEL nº ., conforme Carta TAESA nº , de  de julho de , posteriormente complementada pela Carta TAESA nº , de  de julho de . Atualmente, aguardase a análise do assunto pela Diretoria da ANEEL. Essa diferença não gera impacto na mensuração do ativo financeiro de concessão ou reflexos no resultado da Companhia.  Total da RAP Rede Básica Rede Básica Fronteira DIT Exclusivo Receita básica licitada  RBL X X  Receita de melhorias  RMEL X   Receita de Novas Instalações Autorizadas  RBNIRCDM X X X Receita dos ativos das demais concessões de transmissão licitadas  RPEC   X PAApuração  Parcela de ajuste do período para compensar o déficit ou superávit de arrecadação do período anterior ().  De acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, baseadas na Lei das Sociedades por Ações, nos pronunciamentos, orientações e interpretações emitidas pelo CPC e nas regulamentações da CVM, a Companhia procedeu à realocação dos componentes da receita a que tem direito em decorrência da concessão entre receita de construção, receita de operação e manutenção e remuneração dos recebíveis. Para mais informações sobre a forma como a receita é contabilizada nas demonstrações financeiras da Companhia, vide Seção . (a) e (b) deste Formulário de Referência. ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais. A Diretoria acredita que os resultados operacionais da Companhia foram afetados de maneira significativa por diversos fatores, incluindo, entre outros: (i) reajuste da RAP da Companhia, das controladas, controladas em conjunto e coligadas em ,, ,, , e , em , ,  e , respectivamente, com relação às concessões reajustadas pelo IGPM, e ,, ,, , e , em , ,  e , respectivamente, com relação às concessões reajustadas pelo IPCA (para mais informações, vide item ‘c’ desta Seção .); (ii) exposição a taxas de câmbio e de juros, tendo em vista que a Companhia, suas controladas, controladas em conjunto e coligadas estão expostas a riscos de oscilações de taxas de juros e câmbio em seus empréstimos e financiamentos (para mais informações, vide itens ‘b’ e ‘c’ desta Seção .); (iii) exposição à variação do IPCA e CDI aos quais os empréstimos, financiamentos e debêntures estão expostos; (iv) operações de aquisição de sociedades concessionárias de transmissão de energia elétrica pela Companhia (para mais informações, vide Seção . deste Formulário de Referência); e (v) redução de custos por conta da conclusão da construção de reforços e da SE de São Gotardo. b) variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Diretoria acredita que a receita que a Companhia, suas controladas, controladas em conjunto e coligadas têm direito a receber (RAP) é fixa por concessão, sendo anualmente reajustada pelo IGPM, com exceção da ATE III, SGT, Mariana, Brasnorte, EBTE, STC, ETSE e ESDE, nas quais a receita é anualmente reajustada pelo IPCA. Dessa forma, a Diretoria entende que a receita da Companhia varia em função da variação da inflação ou da inserção de uma nova linha de transmissão dentro do grupo. Esta inserção pode se dar por meio da aquisição de uma nova empresa, da construção de nova linha outorgada em leilão ou por projeto de reforço aprovado pela ANEEL. A variação da receita da Companhia, na opinião da Diretoria, não é influenciada por fatores como variação de preços, taxas de câmbio, volumes ou introdução de novos produtos ou serviços. Como a atividade principal é a transmissão de energia, a Diretoria acredita que o fato gerador de receita da Companhia, de suas controladas, controladas em conjunto e coligadas consiste na disponibilidade das linhas de transmissão e subestações das suas concessões e não no volume de energia transmitida. A Diretoria acredita que a Companhia não tem a intenção de introduzir em seus negócios novos produtos ou serviços.  Em julho de , para o ciclo , a RAP das concessionárias foi reajustada em , de acordo com o índice de inflação IGPM, com exceção da RAP ATE III, Brasnorte, EBTE, STC, ETSE e ESDE que, por serem atreladas ao IPCA, sofreram reajuste de ,. Em julho de , para o ciclo , a RAP das concessionárias foi reajustada em , de acordo com o índice de inflação IGPM, com exceção da RAP ATE III, Brasnorte, EBTE, STC e ESDE que, por serem atreladas ao IPCA, sofreram reajuste de ,. Em julho de , para o ciclo , a RAP das concessionárias foi reajustada em , de acordo com o índice de inflação IGPM, com exceção da RAP ATE III, Brasnorte, EBTE, STC, ETSE e ESDE que, por serem atreladas ao IPCA, sofreram reajuste de ,. Em julho de , para o ciclo , a RAP das concessionárias foi reajustada em , de acordo com o índice de inflação IGPM, com exceção da RAP ATE III, Brasnorte, EBTE, STC, ETSE e ESDE que, por serem atrelados ao IPCA, sofreram reajuste de ,. c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia, quando relevante: A Diretoria acredita que praticamente todas as receitas da Companhia, de suas controladas, controladas em conjunto e coligadas são oriundas da RAP recebida em contrapartida pela implementação, operação e manutenção de suas instalações de transmissão de energia elétrica. A RAP corresponde ao valor fixo apresentado em leilão pela Companhia, suas controladas, controladas em conjunto e coligadas quando da outorga de suas concessões e não está relacionada ao volume de energia elétrica transmitido por suas instalações. A RAP é reajustada anualmente em julho com base na inflação, medida pelo IGPM ou IPCA, de acordo com o disposto nos contratos de concessão, referente ao período compreendido entre julho do ano anterior e junho do ano do reajuste. Conforme descrito anteriormente, a partir de julho de , o reajuste da RAP passou a ser feito mensalmente, de forma prospectiva. A RAP poderá também ser revisada em determinados eventos extraordinários, tais como alterações na legislação tributária ou de outra natureza, bem como com base em investimentos aprovados em linhas e instalações de transmissão. Portanto, um quadro de instabilidade inflacionária, com eventual queda da inflação, poderá acarretar na redução na RAP no ciclo seguinte. Abaixo encontrase a tabela de reajuste das RAPs relativas aos últimos ciclos: Ciclo IPCA IGPM Resolução Homologatória ANEEL   , , Nº . de  de junho de   , , Nº . de  de junho de   , , Nº . de  de junho de  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    , , Nº . de  de junho de   Risco cambial  A Companhia está sujeita ao risco de moeda nos ativos e empréstimos, indexados a uma moeda diferente da moeda funcional da Companhia, o real (R). Em  de dezembro de , a Companhia possuía , (R. mil) de sua dívida total (empréstimos e financiamentos e debêntures) atrelada à taxa de câmbio (empréstimos com o Citibank). Para mitigar esse risco, a Companhia contratou instrumentos financeiros derivativos (“swap”) para proteger a totalidade dos pagamentos futuros de principal e juros, das oscilações do dólar norteamericano e da taxa de juros (Libor). A Companhia pretende efetuar as liquidações de ambos os instrumentos nas mesmas datas. Risco de taxa de juros  A Companhia e suas controladas estão expostas às flutuações de taxa de juros pósfixadas sobre empréstimos e financiamentos, debêntures e aplicações financeiras. Esse risco é administrado por meio do monitoramento dos movimentos de taxas de juros e manutenção de um “mix” apropriado entre ativos e passivos denominados em taxa de juros pósfixadas.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) introdução ou alienação de segmento operacional A Diretoria da Companhia entende que nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  não ocorreu na Companhia, em suas controladas e controladas em conjunto ou em suas coligadas a introdução ou alienação de segmento operacional. b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária A Diretoria da Companhia entende que os eventos listados abaixo, ocorridos nos últimos três exercícios sociais, são decorrentes do cumprimento da sua estratégia de buscar, de maneira disciplinada, oportunidades de crescimento rentáveis por meio de operações de incorporações e aquisições. Incorporação das controladas UNISA e NTE pela Companhia Em  de janeiro de , foi aprovada em assembleia geral extraordinária da Companhia a incorporação, pela Companhia, da UNISA e da NTE. A ATE e a STE eram as controladas da UNISA e foram incorporadas no mesmo dia em que se procedeu a incorporação de sua controladora pela Companhia. A UNISA e a NTE eram, na data da incorporação, subsidiárias integrais da Companhia. A incorporação se justificou na medida em que estava inserida no contexto de uma reorganização societária com vistas à simplificação da estrutura corporativa e consequente otimização da eficiência na gestão e aproveitamento da estrutura administrativa e financeira da Companhia. A incorporação não gerou modificação do capital social da Companhia e, consequentemente, não houve emissão de novas ações, motivo pelo qual não se fez necessário o estabelecimento de qualquer relação de troca em decorrência da incorporação. A única relação de substituição de ações que ocorreu diz respeito à substituição das ações de emissão da Companhia de titularidade de ATE II e ATE III, que passaram a ser de titularidade direta da Companhia, passando a ser suas subsidiárias integrais. A incorporação foi aprovada pela Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL (“ANEEL”) nos termos da Resolução Autorizativa nº ., de  de janeiro de . Incorporação da controlada ATE II pela Companhia Em  de junho de , foi aprovada em assembleia geral extraordinária da Companhia a incorporação, pela Companhia, da ATE II. A ATE II era na data da incorporação, subsidiária integral da Companhia. A incorporação se justificou na medida em que estava inserida no contexto de uma reorganização societária com vistas à simplificação da estrutura corporativa e consequente otimização da eficiência na gestão e aproveitamento da estrutura administrativa e financeira da Companhia. A incorporação não gerou modificação do capital social da Companhia e, consequentemente, não houve emissão de novas ações, motivo pelo qual não se fez necessário o estabelecimento de qualquer relação de troca em decorrência da incorporação. A incorporação foi aprovada pela ANEEL nos termos da Resolução Autorizativa nº ., de  de junho de . Constituição da Mariana Transmissora de Energia Elétrica S.A. Em dezembro de  a Companhia constituiu uma Sociedade de Propósito Específico denominada Mariana Transmissora de Energia Elétrica S.A., para a ANEEL outorgar o direito de exploração, por  anos, da concessão que compreende um trecho de linha de transmissão ligando as subestações de Itabirito  até Vespasiano  no Estado de Minas Gerais, tendo em vista que a Companhia sagrouse vencedora do Lote A do Leilão  ANEEL, promovido pela ANEEL em  de dezembro de . c) eventos ou operações não usuais A Diretoria da Companhia entende que a Companhia não passou por eventos ou realizou operações não usuais que possam impactar suas demonstrações financeiras relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) mudanças significativas nas práticas contábeis:  Mudanças a partir de : A adoção do IFRS , a partir de ° de janeiro de , resultou em alterações relevantes na forma de contabilização dos investimentos mantidos pelo Grupo Taesa nas controladas em conjunto Brasnorte e ETAU, que até  de dezembro de  eram contabilizados utilizando o método de consolidação proporcional, de acordo com o pronunciamento técnico CPC  (R)  Investimento em Empreendimento Controlado em Conjunto (“Joint Venture”), equivalente à IAS . IAS CPC   Alteração na norma para inclusão da opção de contabilização de investimentos em subsidiárias, “joint ventures” e associadas pelo método da equivalência patrimonial nas demonstrações financeiras separadas. Alteração do IAS  tem adoção obrigatória para períodos anuais iniciados em ou após ° de janeiro de , com adoção antecipada permitida. Para refletir tais alterações efetuadas pelo IASB, os pronunciamentos CPC , CPC  e CPC  foram revisados pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis e esta revisão aprovada pela CVM em dezembro de . Cabe ressaltar que tais alterações nos referidos pronunciamentos contábeis não produziram nenhum efeito nas demonstrações financeiras individuais da Companhia referentes aos exercícios findos em  de dezembro de  e de , considerando que no Brasil essa prática já era utilizada, por determinação da legislação societária vigente. IFRS   De acordo com a IFRS , os empreendimentos controlados em conjunto são classificados entre “joint ventures” e “joint operations” e contabilizados nas demonstrações financeiras consolidadas pelos métodos de equivalência patrimonial e consolidação proporcional, respectivamente. b) efeitos significativos das alterações em práticas contábeis As políticas contábeis descritas abaixo foram aplicadas na preparação das demonstrações financeiras para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e : Efeito da adoção do IFRS  As controladas em conjunto Brasnorte e ETAU são classificadas de acordo com a IFRS  como “joint ventures” e, portanto, foram registradas pelo método de equivalência patrimonial nas demonstrações financeiras de  de dezembro de  (até  de junho de , a UNISA, além da ETAU e da Brasnorte, também era uma controlada em conjunto do Grupo Taesa). c) ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor A Diretoria da Companhia informa que as demonstrações financeiras dos exercícios findos em  de dezembro de ,  e  foram auditadas pela Deloitte Touche Tohmatsu Auditores Independentes. O Relatório dos Auditores Independentes referente ao exercício social encerrado em  contem dois parágrafos de ênfase (texto integral divulgado nas Demonstrações Financeiras de  da Companhia): Reapresentação dos valores correspondentes  Em decorrência principalmente da mudança de política contábil, introduzida pela adoção do IFRS  e CPC  (R) e das demais reclassificações, os valores correspondentes, individuais e consolidados, referentes ao exercício findo em  de dezembro de  apresentados para fins de comparação, foram ajustados e reapresentados como previsto no CPC   Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro e a IAS   “Accounting Policies, Changes in Accounting Estimates and Errors” e CPC  (R)  Apresentação das Demonstrações Contábeis e a IAS   “Presentation of Financial Statements”. Diferenças entre as práticas contábeis adotadas no Brasil e as IFRS  Até , as demonstrações financeiras individuais foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. No caso da Companhia essas práticas diferem do IFRS, aplicável às demonstrações . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   financeiras separadas, somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas, coligadas e controladas em conjunto pelo método de equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS seria custo ou valor justo. A Diretoria da Companhia entende que os parágrafos de ênfase decorrentes das divergências entre o CPC e o IFRS, aplicáveis à época, não são uma opção para a Companhia, pois esta deve seguir a legislação societária brasileira.  Não há parágrafo de ênfase nos relatórios dos auditores independentes sobre as demonstrações financeiras referentes aos exercícios findos em  de dezembro de  e .  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Diretoria da Companhia informa que a preparação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e as IFRSs exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas.  Estimativas e premissas são revisadas de maneira contínua. Revisões com relação às estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e em quaisquer exercícios futuros afetados. As principais áreas que envolvem estimativas e premissas estão descritas a seguir: Ativo financeiro: Mensurado no início da concessão ao valor justo e posteriormente mantido ao custo amortizado. No início de cada concessão, a Taxa de Remuneração do Ativo Financeiro  TRAF é estimada pela Companhia por meio de componentes internos e externos de mercado, por concessão, e é utilizada para remunerar o ativo financeiro da referida concessão durante o período da construção. Após a entrada em operação comercial, a TRAF é revisada de acordo com os investimentos realizados após a finalização da construção. O saldo do ativo financeiro reflete o valor do fluxo de caixa futuro descontado pela TRAF da concessão. São consideradas no fluxo de caixa futuro as estimativas da Companhia na determinação da parcela mensal da RAP que deve remunerar a infraestrutura e a indenização que se espera receber do Poder Concedente no fim da concessão. O valor indenizável é considerado pela Companhia como o valor residual contábil no término da concessão. A Companhia utiliza os seus resultados históricos como base para determinação de suas estimativas, levando em consideração o tipo de concessão, a região de operação e as especificidades de cada leilão. A partir de º de julho de , a Companhia revisou a estimativa do fluxo de caixa futuro do ativo financeiro no que diz respeito ao reconhecimento dos efeitos inflacionários. Tais efeitos passaram a ser reconhecidos mensalmente e não mais anualmente, com base nos índices de IGPM e IPCA do mês anterior ao mês de competência. A mudança na estimativa contábil é resultante de uma maior experiência com relação ao reajuste anual tendo como base as resoluções homologatórias da ANEEL.  Receita de operação e manutenção: As receitas oriundas dos serviços de Operação e Manutenção (“O&M”) são determinadas com base nos seus valores justos e reconhecidas de forma linear durante o prazo da concessão.  Avaliação de instrumentos financeiros: São utilizadas técnicas de avaliação que incluem informações que não se baseiam em dados observáveis de mercado para estimar o valor justo de determinados tipos de instrumentos financeiros.  Impostos, contribuições e tributos: Existem incertezas relacionadas à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e à época de resultados tributáveis futuros. Em virtude da natureza de longo prazo e da complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já registradas. São constituídas provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que atua. O valor dessas provisões baseiase em diversos fatores, tais como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir em uma ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes das jurisdições em que a Companhia atua. O imposto de renda e a contribuição social diferidos, bem como os tributos diferidos, são registrados com base nas diferenças temporárias entre as bases contábeis e as bases fiscais considerando a legislação tributária vigente e os aspectos mencionados no parágrafo anterior.  Imposto de renda e contribuição social diferidos ativos: São registrados ativos relacionados aos impostos diferidos decorrentes de diferenças temporárias entre as bases contábeis de ativos e passivos e as bases fiscais. Os impostos diferidos ativos são reconhecidos à medida que a Companhia espera gerar lucro tributável futuro suficiente com base em projeções e previsões elaboradas pela Administração. Essas . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   projeções e previsões incluem diversas hipóteses relacionadas ao desempenho da Companhia e fatores que podem diferir dos resultados reais. Em conformidade com a atual legislação fiscal brasileira, não existe prazo para a utilização de prejuízos fiscais. Contudo, os prejuízos fiscais acumulados podem ser compensados somente ao limite de  do lucro tributável anual. Provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis: A Companhia é parte em diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todos os riscos referentes a processos judiciais que representam perdas prováveis e estimadas com certo grau de segurança. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos assessores jurídicos externos. A Administração acredita que essas provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis estão corretamente mensuradas e apresentadas nas demonstrações financeiras.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items): (i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; (ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; (iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; (iv) contratos de construção não terminada; (v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos.  A Diretoria da Companhia esclarece que não há ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não apareçam no seu balanço patrimonial evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia dos últimos três exercícios sociais. b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras A Diretoria da Companhia esclarece que não há outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia dos últimos três exercícios sociais e do período de seis meses encerrado em  de junho de .  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras da Companhia Não aplicável. b) Natureza e o propósito da operação Não aplicável. c) Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação Não aplicável.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) investimentos:  (i) descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos previstos;  A Diretoria da Companhia esclarece que os investimentos realizados pela Companhia destinamse principalmente a novos projetos de reforços, construção de novos ativos ganhos em leilões e manutenção e operação das linhas atuais. Segue abaixo tabela com os projetos e reforços em andamento: Projeto Concessão Início Capex Esperado (R) RAP (R) RAPCAPEX LT Açu II – Lagoa Nova II e LT Lagoa NovaParaíso  Substituição dos cabos pararaios de aço por cabos tipo OPGW na LT  kV PATESA Set . MM ND  SE Lagoa Vermelha II Instalação do º banco de autotransformadores xMVA ETAU Dez , MM  , MM , LT Mariana  Linha de Transmissão  kV  Itabirito   Vespasiano  MARIANA Mai , MM  MM , LT Miracema  Linhas de Transmissão, de  Kv – Miracema  Lajeado e  Kv LajeadoPalmas e  substações. MIRACEMA Dez  MM  MM  SE BJL  Subst. Dos Disj. Por superação TSN Dez , MM ND  SE Sapeaçu  Modernização do Sistema de Controle  Sistema AK . TSN Set , MM ND  SE Bom Jesus da Lapa II  Modernização do Sistema de Controle  Sistema AK TSN Mar , MM ND  COC TAESA Upgrade do Sistema SCADA NVT Dez , MM   Total , MM , MM  ¹ Reforço Tipo IV: A RAP será definida após energização e aprovação da prestação de contas pela ANEEL (ii) fontes de financiamento dos investimentos;  A Diretoria da Companhia esclarece que a Companhia espera realizar os investimentos acima descritos por meio de recursos próprios, financiamento com o BNDES e bancos comerciais. (iii) desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos A Diretoria da Companhia esclarece que não houve desinvestimentos nos três últimos exercícios e no período de seis meses encerrado em  de junho de . b) desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Diretoria da Companhia esclarece que nos últimos três exercícios, a Companhia não realizou aquisições relevantes, as quais devem influenciar materialmente sua capacidade produtiva.  c) novos produtos e serviços, indicando: (i) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas; (ii) montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços; (iii) projetos em desenvolvimento já divulgados; (iv) montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços A Diretoria da Companhia esclarece que não é aplicável, pois não há nenhuma pesquisa relevante de novos produtos e serviços em andamento que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens acima.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante