Formulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a.  Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos. b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i. Os riscos para os quais se busca proteção  Não se aplica.  ii. Os instrumentos utilizados para proteção  Não se aplica.   iii. A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  Não se aplica. c.  A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Não se aplica.      . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos. b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i. Os riscos de mercado para os quais se busca proteção  Não se aplica.  ii. A estratégia de proteção patrimonial (hedge)  Não se aplica.   iii. Os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Não se aplica.  iv. Os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos   Não se aplica.   v. Se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  Não se aplica.  vi. A estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  Não se aplica. c. A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Não se aplica. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas:  . Elaboração das Demonstrações financeiras (DFs) pela área Contábil: As Demonstrações financeiras individuais e consolidadas são elaboradas por equipe técnica interna especializada. A Triunfo adota as Normas Internacionais de Contabilidade (IFRS) para elaboração das demonstrações financeiras, e tem como prática a adoção tempestiva e o acompanhamento de novos Pronunciamentos Técnicos do CPC (Comitê de Pronunciamentos Contábeis), normas e instruções emitidas por órgãos reguladores.  . Revisão das DFs com evidenciação no relatório: As Demonstrações financeiras das empresas controladas e coligadas da Triunfo Participações e Investimentos são submetidas à auditoria independente e à apreciação do Conselho de Administração local. As Demonstrações financeiras individuais e consolidadas do grupo, intermediárias ou anuais, também passam por critério de revisão detalhado pela equipe contábil da controladora, que avalia ainda reportes mensais, bem como relatórios gerenciais periódicos de acompanhamento.  . Reunião do Conselho Fiscal: A Companhia possui Conselho Fiscal instalado, que analisa trimestralmente as Demonstrações financeiras individual e consolidada e opina sobre elas, objetivando dar mais segurança e confiabilidade para os acionistas, principalmente os minoritários.  . Carta de Recomendações sobre a avaliação dos controles internos da Companhia: Nossos auditores independentes emitiram em  de maio de  Carta de Recomendações sobre a avaliação dos controles internos da Companhia (anexo a este item .), onde foram apresentadas recomendações acerca do aprimoramento dos controles internos da Companhia. A Administração entende que tais apontamentos não se configuram como graves deficiências, mas está comprometida em realizar as adequações de controles sugeridas pelos auditores.  . Auditoria Interna de Qualidade: A Companhia possui um Sistema de Gestão da Qualidade (SGQ) implantado, que visa manter e aprimorar a qualidade dos seus serviços. O Sistema está implantado na Triunfo Participações e Investimentos e em todas as empresas Triunfo. Para monitoramentoavaliação do seu SGQ, a Companhia mantém uma equipe de auditoria interna da qualidade, que periodicamente audita os processos de todas as áreas da empresa. A  auditoria interna da qualidade abrange os processos dos departamentos de Contabilidade, Fiscal e Financeiro, que estão diretamente e indiretamente relacionados à preparação das demonstrações financeiras, auxiliando na confiabilidade das informações reportadas. Anualmente é realizada a auditoria externa da qualidade, por empresa contratada (nos últimos anos, a Fundação Vanzolini realizou estas auditorias).  . Controles internos: Em  a Administração da Triunfo decidiu pela implementação de uma controladoria corporativa, que incorpore em suas atribuições funções de controle e gestão de riscos que possam causar impacto nas Demonstrações financeiras da Companhia. O . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   objetivo dessa iniciativa é contribuir para a melhoria continua do ambiente de Governança corporativa do grupo. A medida é importante dentre outros fatores, para aumentar o nível de controle de entidade (principalmente em suas controladas); alinhar controles relevantes e processos chave entre as empresas e melhorar a visibilidade de riscos existentes entre os executivos do grupo. Adicionalmente a Triunfo, listada no Novo Mercado estará sujeita à Instrução CVM , a qual requer que sejam divulgadas as práticas de gestão de riscos e controles internos sobre a preparação das Demonstrações financeiras, o grau de eficiência de tais controles internos, como são monitorados, a estrutura organizacional responsável entre outros aspectos; e também à Instrução CVM  que prevê que as Companhias comprovem que praticam as recomendações contidas no CBGC  Código Brasileiro de Governança Corporativa bem como informe os procedimentos internos para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos.  Em fevereiro de , foi concluída a estruturação da área de Controladoria Corporativa da Triunfo Participações e Investimentos e nos meses subsequentes foi realizada prévia atualização de controles internos anual nas controladas do segmento de concessão de rodovias do grupo. . Auditoria Interna: No decorrer do ano de , a Triunfo contratou a empresa ICTS Protiviti para realizar a atualização e revisão do mapeamento dos processos financeiros da holding e suas controladas do segmento de concessão de rodovias, identificando o estado dos controles implementados, por meio da execução da auditoria interna, bem como sugestão de novos controles e identificação de oportunidades de melhorias nos processos auditados. Após a conclusão dos trabalhos, foi emitido relatório contemplando falhas, observações e recomendações que foi apresentado pelo Departamento de Controladoria Corporativa para a Alta Administração.  b. as estruturas organizacionais envolvidas  A Diretoria Administrativa e Financeira, contando com auxílio do Departamento Contábil e Fiscal é responsável pela elaboração das demonstrações financeiras que são revisadas trimestralmente por auditor externo independente. A área de controles internos é responsável pelo acompanhamento dos processos das áreas de apoio, implementação e acompanhamento dos controles financeiros e operacionais para assim garantir que as demonstrações financeiras apresentem informações precisas e livres de erros bem como cumpram com as normas e legislação em vigor, reportandose à Presidência e a Alta Administração. Está previsto para  a reestruturação da área de controles internos sendo internalizada a Auditoria Interna e implementada a área de Compliance.  c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A Companhia em sua estrutura possui uma área de controles internos que executa o trabalho de mapeamento e acompanhamento de controles internos que mitigam os riscos identificados. A Companhia conta também com a assessoria de uma empresa especializada em controles internos e auditoria interna para identificação e mensuração da eficácia dos controles implementados. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Adicionalmente nossos auditores externos anualmente emitem relatório destinado a aprimorar os procedimentos contábeis, tributários e o sistema de controles internos que é apreciado pelo Conselho de Fiscal e Conselho de Administração.  d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Vide relatório preparado pelos auditores independentes, anexo a este item.  e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Vide relatório preparado pelos auditores independentes, anexo a este item, que inclui comentários da administração. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Relatório Destinado a Aprimorar osProcedimentos Contábeis, Tributários e oSistema de Controle InternoTPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A. de dezembro de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   São Paulo Corporate TowersAv. Presidente Juscelino Kubitschek, .Vila Nova Conceição  São Paulo – SP  BrasilTel:   ey.com.brUma empresamembro da Ernst & Young Global Limited de maio de AosAdministradores e Membros do Conselho Fiscal daTPI  Triunfo Participações e investimentos S.A.São Paulo  SPPrezados Senhores,No planejamento e execução da nossa auditoria das demonstrações financeiras individuais econsolidadas da TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A. (“Companhia”) para o exercíciofindo em  de dezembro de , levamos em consideração sua estrutura de controle interno paradeterminar os nossos procedimentos de auditoria com a finalidade de expressar nossa opinião sobreas demonstrações financeiras, e não para oferecer uma garantia sobre a estrutura de controleinterno. Nosso estudo e avaliação da estrutura de controle interno não revelariam necessariamentetodos os assuntos que poderiam constituir fraquezas significativas, de acordo com as práticascontábeis adotadas no Brasil.Como parte integrante de nosso estudo e avaliação da estrutura de controle interno, nossos examesincluíram procedimentos para avaliar sua qualidade e adequação, incluindo os sistemas deprocessamento eletrônico de dados e dos riscos inerentes, de forma a estabelecer o grau deconfiança que nele podíamos depositar e, em função dessa confiança, determinar quais osprocedimentos e em que extensão deveriam ser aplicados, de forma a nos proporcionar condições deexpressar uma opinião sobre as demonstrações financeiras e não sobre a eficiência dos sistemasque geram as demonstrações financeiras.Uma fraqueza significativa é uma condição na qual o modelo ou o funcionamento de um ou maiselementos específicos da estrutura de controle interno não reduz a nível relativamente baixo o riscode que possam ocorrer erros ou irregularidades em valores que seriam significativos em relação àsdemonstrações financeiras que estão sendo auditadas, e não serem detectados, em tempo hábil,pelos funcionários durante o curso normal de execução das funções que lhes são atribuídas.Entretanto, não notamos nenhum problema que envolvesse a estrutura de controle interno e seufuncionamento, que considerássemos fraquezas significativas, conforme definido acima.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As sugestões em anexo, que resultaram das nossas considerações sobre a estrutura de controleinterno, são submetidas para auxiliar na melhoria dos procedimentos dos controles.O relatório destinase ao uso exclusivo da Administração e dos acionistas da TPI  TriunfoParticipações e Investimentos S.A., pois sua divulgação externa poderia suscitar dúvidas e originarinterpretações errôneas por pessoas que desconhecem os objetivos e limitações dos controlesinternos, assim como nosso estudo e avaliação desses sistemas.Aproveitamos o ensejo para agradecer a colaboração que obtivemos dos funcionários e diretores daCompanhia,e colocamonos à disposição de V.Sas. para quaisquer esclarecimentos adicionais quese tornem necessários.Atenciosamente,ERNST & YOUNGAuditores Independentes S.S.CRCSPOEzequiel LitvacSócio. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Triunfo Participações e Investimentos S.A.  TPIRelatório destinado a aprimorar os procedimentos contábeis, tributários e o sistemade controles internos de dezembro de ÍndicePáginaContábil.Provisão para demandas judiciais sem avaliação da perda histórica  Recorrente ........................ .Análise de realização do ativo diferido – Novo .............................................................................. .Reclassificações entre custo e intangível  Recorrente ................................................................. .Ativo contingente registrado  Recorrente ..................................................................................... .Apresentação do IR e CSLL diferidos, ativo e passivo, pelo saldo líquido – Recorrente ............... .Atualização do cálculo de provisão para manutenção  Recorrente .............................................. .Depósitos judiciais  atualização monetária  Recorrente .............................................................. .Análise das demandas judiciais  automatização do processo  Recorrente.................................. .Pagamentos realizados sem evidência da contraprestação recebida  Novo .............................. .Realizar estudo técnico das obras e sua capacidade de geração de receitas adicionais Recorrente ......................................................................................................................................... .Aprimorar os controles de revisão do cálculo de depreciação e amortização  Novo .................. .Aprimoramento dos procedimentos de governança corporativa .................................................. .Controles de revisão para o fechamento contábil  Novo ............................................................ .Integração entre os sistemas Protheus e Open Road  Recorrente ............................................. .Parametrização do relatório de provisão de férias e º salário  Novo ....................................... .Ausência de controle de segregação de circulante e não circulante das retenções contratuais apagar  Novo ...................................................................................................................................... .Formalização de operação de aval com a Concer  Recorrente .................................................. .Ausência de controle no sistema ERP para o ativo intangível em andamento  Recorrente ........ .Ausência de conciliação do saldo das respostas de circularização de clientes com o saldocontábil das contas a receber  Recorrente ........................................................................................ .Fornecedores  ausência de procedimento de cutoff  Recorrente ............................................. .Complemento da provisão de manutenção  Novo ...................................................................... .Saldo remanescente na conta transitória (intangível)  Novo ...................................................... .Complemento das provisões de contingências  Novo ................................................................ .Contabilização de perda com AVI como despesa financeira  Novo ............................................ .Benefícios indiretos – Novo ......................................................................................................... .Falta de recolhimento de PIS e COFINS sobre receitas financeiras  Recorrente ....................... .Atualização monetária de créditos tributários  Recorrente ......................................................... .Ajustes provenientes da Lei n° .  Leasing Financeiro  Recorrente .............................. .Criação de subcontas  ajuste ao valor presente  conforme IN  Recorrente ................. .Usuários desligados com acesso ativo após a data de desligamento  Novo .............................. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Contábil. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Provisão para demandas judiciais sem avaliação da perdahistóricaRecorrenteAssunto:ContábilEmpresa Aplicável:ConcebraAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoVerificamos que a Concebra provisiona os valorespara demandas judiciais de acordo com o CPC  Provisões, Passivos Contingentes e AtivosContingentes  contabilizando o valor estimado dedesembolso para as ações judiciais que possuemprognóstico de perda provável, com base naopinião de seus assessores jurídicos. Contudo,não identificamos análise do impacto da perdahistórica para corroborar com a provisão.Adicionalmente, verificamos que a baixa dasprovisões contábeis efetuadas não é feitaindividualmente, de forma que os valores sãolançados pela diferença dos totais das provisões,mês a mês.Recomendamos que seja feito um levantamento daperda histórica dos principais tipos de processos emque a Concebra é ré, de modo que esse indicadorpossa ser ponderado para se chegar à melhorestimativa da provável saída dos recursoseconômicos, principalmente com causas trabalhistase cíveis. Adicionalmente, sugerimos que todaprovisão efetuada seja baixada individualmente nocontrole auxiliar, de forma que seja possível efetuaro rastreamento da provisão, desde o momento daprovisão inicial até a efetiva liquidação financeira.A Concebra realizará amovimentação das contingências,realizando a apropriação pornatureza e por processo através daparceria entre jurídico xcontabilidade, avaliando amovimentação dos processosmensalmente, inclusive avaliando aperda histórica dos principais tiposde processos.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Análise de realização doativodiferido–NovoAssunto:ContábilEmpresa Aplicável:EconorteAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoA Econorte possuía registrado o montante deR. mil referente aos impostos diferidosativos registrados em  de dezembro de .Nossa análise demonstrou que as bases dediferenças temporárias não apresentavamcondições de serem realizadas em um prazomáximo de três anos, dentro do tempo limite paraa concessão que se encerra em , conformeprojeções de resultado da Econorte, que apontamum cenário de prejuízo até o fim da concessão.Além disso, devido ao reconhecimento deimpairment que gerou baixa de R milhões noativo intangível, tornouse necessária a baixa dodiferido passivo sobre diferença temporária dadepreciação também. Resultando em um ajustelíquido no resultado de R. mil, contra baixaimposto diferido ativo de R. mil e baixa deimposto diferido passivo de R. mil. AAdministração registrou o ajuste proposto.Recomendamos que a Administração mantenha aanálise de perspectivas de geração de basetributária futura para registro dos impostos diferidosquando apropriado.A Companhia realizou o ajustecontábil em dezembro de  eadotará a prática de revisarmensalmente a realização dostributos diferidos.Imediato. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Reclassificações entre custo e intangívelRecorrenteAssunto:ContábilEmpresa Aplicável:ConcebraAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoReferente à prestação de serviços da ConstrutoraTriunfo S.A., identificamos durante o ano de várias reclassificações entre ativo intangível(CAPEX) e custo (OPEX) sugeridas pelaengenharia e com valores que não cruzavam comos boletins de medição. Verificamos também queparte dos saldos foram reclassificados mesesdepois de terem sido faturados.Ex: diferença entre o valor lançado contabilizado(Capex) e boletim de medição para os meses denovembro (n°) e outubro (n°) queapresentaram diferenças entre o valor da mediçãoe o contabilizado.Recomendamos que mensalmente sejamlevantados e discutidos junto com o departamentode engenharia os valores a serem provisionados elançados tanto como CAPEX e OPEX e que sejamdocumentados e conciliados com os valores dasmedições, reforçando assim a rastreabilidade doslançamentos contábeis e dos saldos contábeis.Adicionalmente, sugerimos a revisão tempestiva dapolítica de capitalização de custosversusreconhecimento de custosdespesas.A Concebra realizou a contrataçãono ano  de empresasespecializadas que irão realizar oinventário dos bens tangíveis e,internamente, será realizado ocotejamento das obras com o apoioda área da Engenharia onde osdevidos acertos serão realizados.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Ativo contingente registradoRecorrenteAssunto:ContábilEmpresa Aplicável:Concebra e ConcepaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoIdentificamos na Concebra crédito a receberreferente a pedido judicial no qual a Concebrabusca obter o ressarcimento por danos causadospor um acidente com carga perigosa.Para a Concepa, identificamos o registro de umsaldo de contas a receber relacionado ao uso dafaixa de domínio em discussão na esfera judicial.Segundo o CPC  sobre Provisões, PassivosContingentes e Ativos Contingentes item :“Os ativos contingentes não são reconhecidos nasdemonstrações contábeis, uma vez que podetratarse de resultado que nunca venha a serrealizado. Porém, quando a realização do ganho épraticamente certa, então o ativo relacionado nãoé um ativo contingente e o seu reconhecimento éadequado”.Devido à incerteza quanto ao recebimento destesativos, recomendamos que os montantes dos ativosnão sejam reconhecidos até que as investidasobtenham evidências suficientes para suportar arealização destes ativos conforme prevê as normascontábeis.As controladas da Companhiaentendem que o ressarcimento élíquido e certo e, portanto, mantéma contabilização dos recebíveis.NA. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Apresentação do IR e CSLL diferidos, ativo e passivo, pelo saldolíquido – RecorrenteAssunto:ContábilEmpresa Aplicável:ControladasAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoAs controladas da Triunfo possuem saldo de IRe CSLL diferido ativo provenientes dediferenças temporárias e prejuízo fiscalbasenegativa, e o saldo de IR e CSLL diferidopassivo, construído com base nas diferençastemporárias. Conforme parágrafo  do CPC  Tributos sobre o lucro:“A entidade deve compensar os ativos fiscaisdiferidos e os passivos fiscais diferidos se, esomente se:(a)  A entidade tem o direito legalmenteexecutável de compensar os ativos fiscaiscorrentes contra os passivos fiscaiscorrentes; eRecomendamos que os saldos de IR e CSLLdiferidos sejam apresentados líquidos, conformerequerido pelo CPC .A Administração entende queos impostos diferidos ativos epassivos possuem naturezas eprazos de realização distintos(sendo principalmente prejuízofiscal e diferenças temporáriasdiversas). Dessa forma, aCompanhia discorda doentendimento proposto eentende que não é correta aapresentação de tais tributosde forma líquida.NA.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Apresentação do IR e CSLL diferidos, ativo e passivo, pelo saldolíquido  RecorrenteContinuaçãoAssunto:ContábilEmpresa Aplicável:Triunfo e controladasAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazo(b)  Os ativos fiscais diferidos e os passivosfiscais diferidos estão relacionados comtributos sobre o lucro lançados pela mesmaautoridade tributária:(i)  Na mesma entidade tributável; ou(ii) Nas entidades tributáveis diferentes quepretendem liquidar os passivos e os ativosfiscais correntes em bases líquidas, ourealizar os ativos e liquidar os passivossimultaneamente, em cada período futurono qual se espera que valoressignificativos dos ativos ou passivosfiscais diferidos sejam liquidados ourecuperados.Entendemos que os tributos diferidos atendem aocritério requerido pela norma e, portanto, devemser apresentados de forma líquida, conformerequerido pelo CPC.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Atualização do cálculo deprovisão para manutençãoRecorrenteAssunto:ContábilEmpresa Aplicável:EconorteAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoA Econorte se utiliza de planilhas em Excelatualizadas manualmente e que possuem linkscom outras planilhas de controle. Realizamos orecálculo da provisão conforme metodologiaaplicada a qual julgamos adequada, bem comoavaliamos a segregação entre passivocirculante e não circulante para o saldoprovisionado. Identificamos que, devido a umlink desatualizado, o valor da provisão ficousubvalorizada em R mil e que hánecessidade de transferência de R mil donão circulante para o circulante. AAdministração optou por não realizar o ajuste.Recomendamos que a Gerência efetue a atualizaçãodos links automáticos após cada alteração na planilhade cálculo, bem como nas planilhas auxiliares.Foi realizado o ajuste emjaneiro de .NA. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Depósitos judiciaisatualização monetáriaRecorrenteAssunto:ContábilEmpresa Aplicável:ConcebraAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoA Concebra possui registros de depósitos judiciaispara os quais observamos que não existereconhecimento de sua atualização monetária.Nos termos do artigo , I, do RIR, a pessoajurídica deverá apropriar mensalmente asvariações monetárias ativas destes depósitos peloregime de competência. Dessa forma, sobre aatualização monetária não reconhecida peloregime de competência, as autoridades fiscaispoderão exigir o IRPJ e a CSLL eventualmentepostergados, com os acréscimos legais devidos.Sugerimos a revisão do procedimento adotado,obedecendo as práticas contábeis e fiscais relativasà atualização dos depósitos judiciais.A Concebra pretende realizar aatualização no mesmo momento emque as provisões de perda dosprocessos contingenciadosestiverem adequados, o queocorrerá de acordo com um critériode levantamento de indicadores portipo de processo... Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Controles internos. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Análise das demandas judiciaisautomatização do processoRecorrenteAssunto:Controles internosEmpresa Aplicável:Triunfo e controladasAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoA Triunfo e suas controladas, atualmente, nãopossuem um processo automatizado pararecebimento e verificação das demandas judiciais.Como exemplo, o recebimento e verificação deprocessos cíveis e trabalhistas são efetuadosmanualmente por firmas de advocacia externa oupor equipes internas de trabalho de formamassificada, onde as demandas judiciaisrecebidas são analisadas individualmente sem aavaliação assertiva do fato gerador de taisdemandas judiciais.A Triunfo e controladas devem:Assegurar que todas as demandas judiciais sãocapturadas tempestivamente e as informaçõestomadas com base nas análises reflitam dadosconsistentes e, consequentemente, assegurem oregistro adequado das provisões sobre asdemandas judiciais, bem como o entendimento docomportamento das demandas a partir deinformações históricas, compiladas de formadetalhada e adequada para auxiliar a Administraçãona tomada de decisão.Estabelecer uma abordagem sistemática com acontribuição de ferramentas analíticas avançadasque avaliam padrões de comportamento dos dados,permitindo à Administração identificar de formatempestiva e acelerada a propensão ao ingresso deprocessos nos tribunaisórgãos e estabelecerestratégias mais eficientes para o tratamento dasdemandas judiciais, contribuindo noestabelecimento de melhores práticas degerenciamento e controles internos das provisõesno fechamento contábil. Nesse contexto, é possívelidentificar os clientes ou colaboradores maisprováveis a ingressar com uma ação ou, atémesmo, quais clientes ou colaboradores têm maischances de realizarum acordo.A Diretoria, por ora, decidiu porsuspender a implementação deferramenta automática em razão danecessidade de priorizaçãoorçamentária e funcional de outrasdemandas da Companhia.NA. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Análise das demandas judiciaisautomatização do processoRecorrenteContinuaçãoAssunto:Controles internosEmpresa Aplicável:Triunfo e controladasAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoAdicionalmente, a utilização de ferramentasanalíticas avançadas permitem o estabelecimentode estratégias de ação e retenção que mitiguem osmotivos de ingresso de demandas judiciais,reduzindo a exposição ao risco da Triunfo e suascontroladas, e permitindo o controle assertivo dosprocessos, bem como o mapeamento da existênciade depósitos judiciais que muitas vezespermanecem superavaliando os ativos pela falta decontrole de recuperação de depósitos judiciaisencerrados em favor da Concebra ou pelo dispêndiofinanceiro na manutenção de garantias deprocessos encerrados.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Pagamentos realizados semevidência da contraprestaçãorecebida  NovoAssunto:Controles internosEmpresa Aplicável:Triunfo e Econorte eRio TibagiAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoComo resultado do procedimento de investigaçãointerna, foram identificados pagamentosrealizados pela Rio Tibagi, Econorte e Triunfo, noperíodo de  a , para os quais não foiidentificada qualquer evidência dacontraprestação recebida em troca dospagamentos efetuados.Em observação ao artigo  do Regulamento doImposto de Renda (Decreto . de  denovembro de ), são consideradasoperacionais as despesas não computadas noscustos, necessárias à atividade da Empresa e àmanutenção da fonte produtora.Neste cenário, entendemos como não dedutíveisas despesas sem evidências da contraprestaçãorecebida por não ser possível comprovar anecessidade destas despesas à atividadeoperacional.Além do aspecto tributário, as despesas semevidências da contraprestação recebida podemcausar prejuízo aos acionistas minoritáriosrelacionados à distribuição de dividendos.Recomendamos que a Companhia mantenha asevidências das contraprestações recebidasrelacionadas aos pagamentos efetuados.Adicionalmente, recomendamos que Triunfo eEconorte que ofereçam esses valores à tributaçãodo IR e CSLL, com atualização de juros e multas(caso aplicável), na intenção de evitar possíveisquestionamentos futuros por parte da ReceitaFederal Brasileira (RFB). Ressaltamos que esseponto se baseia em norma legal e os valoresenvolvidos representam contingência fiscal.Será designado um responsávelpela gestão de contratos, com oobjetivo de gerir pagamentos,vencimentos, assinaturas eevidências da contraprestação.A Triunfo e a Econorte entendemque os valores apontados sãoimateriais para a retificação doscálculos de IR e CSLL dos períodosmencionadosJunho . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Realizar estudo técnico das obras esua capacidade de geração dereceitas adicionais  RecorrenteAssunto:Controles InternosEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoA Transbrasiliana possui diversas notificaçõespela ANTT exigindo que novos investimentos derecuperação inicial sejam realizados pararecompor e aprimorar as características técnicase operacionais das estruturas físicas daconcessão, dentro dos padrões estabelecidospelo PER.De acordo com o OCPC   Contratos deConcessão, “quando os serviços de construçãorepresentam potencial de geração de receitaadicional, com a recuperação do investimentoefetuado por meio dessa geração adicional dereceita, esse contrato é de execução e, portanto,o reconhecimento do direito (de explorar) e dasobrigações (de construir) é feito à medida que osserviços de construção são prestados”, ou seja,nestes casos, a Transbrasiliana não deveregistrar a provisão de investimento.Desse modo, a Administração entendeu quecomo estes trechos já estavam previstos no PERno início da concessão, as obras de refazimento aserem executadas se enquadram no escopo derecuperação inicial dos trechos (que geramreceita adicional) e, logo, nenhuma provisão deinvestimento deve ser constituída em  dedezembro de . No entanto, não há um estudoformal de que estas obras gerarão receitasadicionais para a Transbrasiliana.Recomendamos fortemente que a Transbrasiliana realizeum estudo técnico sobre se as obras a serem realizadas irãogerar receitas adicionais para a Transbrasiliana.A Administração entende queas obras que serão realizadasnão gerarão receitas adicionais,visto que todas elas estãocontempladas no PER(Programa de ExploraçãoRodoviários).As obras que poderiam gerarreceita adicional são aquelasde melhoria e ampliação dacapacidade não previstas noPER e seriam incluídas viafluxo de caixa marginal.Não aplicável.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Realizar estudo técnico das obras e sua capacidade de geração dereceitas adicionais  RecorrenteContinuaçãoAssunto:Controles InternosEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoPortanto, podemos ter provisões de investimentosa serem realizados no decorrer da concessão quenão estão registrados no contábil, devido à faltade avaliação da Administração sobre os projetosque irão gerar receitas adicionais.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Aprimorar oscontroles de revisão do cálculo de depreciação eamortização  NovoAssunto:Controles InternosEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoEm nossas análises do ativo imobilizadointangívele respectiva amortização e depreciação doexercício findo em  de dezembro de ,foram identificados ajustes de auditoria que foramefetuados pela Transbrasiliana.A concessionária realiza o registro dadepreciaçãoamortização com auxílio do cálculoautomático efetuado pelo sistema ERP e,adicionalmente, por recálculo feito em planilhassuporte.Porém, a falta de revisão do cálculo daamortizaçãodepreciação pode acarretar emimpactos nos saldos apresentados contabilmentee é importante para evitar distorções nasdespesas de depreciação, com efeitos diretos noresultado do exercício.Recomendamos que a Transbrasiliana aprimores seuscontroles de revisão do cálculo daamortizaçãodepreciação, a fim de evitar registrosincorretos que possam impactar na apresentação erradadas demonstrações financeiras intermediárias e finais.Já estamos revisandomensalmente o cálculo doImobilizadoIntangível.Imediato. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Aprimoramento dosprocedimentos de governança corporativaAssunto:Controles InternosEmpresa Aplicável:ConsolidadoAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoComo parte do processo de investigação internarealizada, foram identificadas oportunidades deaprimoramento dos procedimentos degovernança corporativa atualmente adotadospela Companhia.Os procedimentos a serem adotados degovernança corporativa devem incluir aformalização de políticas e procedimentos queprevejam segregação de funções com planoformal de alçada; registros contábeis que permitam rastreabilidade de fluxo de aprovação edocumentação suporte aos fatos contábeis; plano formal de fechamento e controles contábeis; plano formal de atividades de controles internos eauditoria interna, entre outros.As fragilidades dos procedimentos de governançacorporativa identificadas, podem resultar emdesvios de políticas e procedimentos sem quesejam adotadas ações preventivas que poderiamevitálos ou ainda ações corretivas que permitamremediação por parte da Administração.Recomendamos que a Triunfo e suas controladasconsiderem desenvolver um sistema de gestãointegrada de risco, em nível organizacional, incluindoriscos de suborno e corrupção, para identificar,avaliar e monitorar os principais riscos em todos osníveis do negócio.A Companhia, por decisão do Conselho deAdministração, deveria assegurar funções eatividades de controles internos e conformidade(Compliance) com autonomia, independência erecursos adequados para garantir eficiência doscontroles.Os processos da Companhia e de suas controladasque sejam classificados como de alto risco desuborno e corrupção, ou cuja obrigações legais ouregulamentares representem impacto significativonos negócios em caso de descumprimento, deveriamser monitorados formalmente e de forma contínuapela alta Administração.Em  foram mapeados osciclos relevantes, bem como oteste do respectivos controleslevantados. Em , os controlesforam avaliados e foi divulgada àAdministração tanto as falhas decontrole quanto os pontos derecomendação. E foi desenvolvidoum plano de ação das falhas decontrole e pontos derecomendaçãoPara  será executado o planode ação, e estruturada a áreade Auditoria Interna e Compliance.A área contará com o suporte doConselho da Administração, alémdo suporte em geral da AltaAdministração. O programa seráestruturado de maneira a aprimorara Governança Corporativa daCompanhia, seguindo as melhorespráticas sugeridas pelo InstitutoBrasileiro de GovernançaCorporativa (IBGC), ManualPrático de Avaliação do Programade Integridada – CGU, e osparâmetros do Decreto., que regulamenta oque trata a Lei nº ..Em andamento.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Controles de revisão para o fechamento contábilNovoAssunto:Controles internosEmpresa Aplicável:ConcebraAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoObservamos que existe uma quantidadeconsiderável de lançamentos manuais nos livroscontábeis da Concebra em . Esteslançamentos manuais não possuem rotina deaprovação e revisão formalizada. Além disso, foiverificado um expressivo volume de ajustescorrigidos e não corrigidos identificados duranteas trimestrais e a etapa final, além de diversosajustes relacionados a somas e amarraçõesinternas nas demonstrações financeirasintermediárias e anuais que denotam ausência doprocedimento de revisão do fechamento contábil.Recomendamos que a Concebra revisite seuprocesso de fechamento contábil e estrutura derevisão deste, de modo a diminuir a quantidadede lançamentos equivocados e minimizar orisco de divulgação de números incorretos nasdemonstrações financeiras.Adicionalmente, recomendamos que para todasas provisões relacionadas a partesrelacionadas, seja criado um processo deaprovação formal da Administração.Implantado no sistemaoperacional (Protheus) aaprovação eletrônica doslançamentos manuais por alçada.Quanto ao processo defechamento, reforçamos comcontratações e dinamizamos otime da contabilidade para maiorapoio no processo defechamento das demonstraçõesfinanceirasº trimestre de .. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Integração entre os sistemas Protheus e Open RoadRecorrenteAssunto:Controles internosEmpresa Aplicável:Concebra e ConcerAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoVerificamos que a integração entre o sistema dearrecadação (OPEN ROAD) e sistema contábil(PROTHEUS) é feita de forma manual no fim decada mês.Como este procedimento é efetuado de formamanual, sempre que é solicitada a composição daarrecadação, o relatório fornecido não fecha como saldo contabilizado, apresentando pequenasdiferenças.Portanto, o saldo de arrecadação de pedágioapresentado nas demonstrações financeiras daConcebra apresenta distorção imaterial comrelação ao sistema de arrecadação.Por se tratar de operação com grande volumede informações diárias, sugerimos que sejamparametrizadas a integração dos dois sistemas,com objetivo de diminuir os lançamentosmanuais reduzindo a probabilidade deocorrências de erros nos lançamentos.O projeto de integração entre ossistemas está em fase devalidação pelo time de TI e nasequencia será iniciada avalidação por parte das áreasoperacionaisDezembro . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Parametrização do relatório de provisão de férias eºsalário  NovoAssunto:Controles internosEmpresa Aplicável:ConcerAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoDurante nosso processo de auditoria, verificamosque a Concer não possui um relatório deprovisões de férias e º salário completo. Osarquivos extraídos do sistema RM Labore quenos foram fornecidos possuem ausência deinformações ou informações insuficientes.Osrelatórios obtidos através do sistema nãopossuem informação dos montantes de provisãode férias de º salário de forma acumulada, ouseja, é possível obter somente os valores quesão provisionados mensalmente.Para validação dos montantes de formaacumulada, ou seja, a proporção de avos emcerto mês, a Concer não possui informaçãosistêmica, sendo necessário adaptar o relatório.Recomendamos que a Concer faça uma revisãodos parâmetros e atualizações do sistema, paraque seja possível obter o relatório completo.A Companhia entende que existeuma melhoria a ser feita e aconstrução do relatório citado.Após a finalização dos ajustes nacontabilização, que aindaestamos corrigindo, solicitaremosa criação do relatório acumuladopara ° e Férias.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Ausênciadecontrole de segregação de circulante e nãocirculante das retenções contratuais a pagar  NovoAssunto:Controles internosEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoEm nossas análises do saldo de fornecedores,especificamente na rubrica de “Retençõescontratuais”, realizada na database  dedezembro de , foi identificada uma diferençade classificação entre passivo circulante e nãocirculante no montante de R..A ausência de controle de segregação entrecirculante e não circulante pode acarretar emapresentação incorreta das demonstraçõesfinanceiras com impacto em distorções emíndices de liquidez.Recomendamos que a Transbrasiliana conciliee analise mensalmente a classificação entrepassivo circulante e não circulante do saldo dasretenções contratuais a pagar, a fim de fornecerinformações corretas sobre a apresentação edivulgação das demonstrações financeirasintermediárias e finais.A conciliação já era realizada, em já demos início àsegregação CP e LPmensalmente.Já iniciado em .. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Formalização deoperação de avalcom a ConcerRecorrenteAssunto:Controles InternosEmpresa Aplicável:Triunfo e ConcerAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoA Triunfo possui operações de aval com ainvestida Concer, na qual foi estipulado entre aspartes a remuneração de  ao ano a título decomissão. Embora ambas reconheçam o mesmovalor em seus respectivos balancetes, a operaçãocarece de um contrato que formalize as cláusulaspertinentes à operação, como por exemplo, prazoe fluxo de pagamento.Com a falta do contrato, as premissasestabelecidas não são claras e podem serquestionadas pelos sócios minoritários da Concere, por consequência, o ativo reconhecido não serrealizável.Recomendamos que a Triunfo formalize um contrato deaval com sua investida.Está sendo providenciada aregularização do aval.Junho . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Ausência de controle no sistema ERP para oativo intangível emandamento  RecorrenteAssunto:Controles InternosEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoVerificamos que o ativo intangível em andamentoé controlado fora do sistema ERP Protheus e quenão é realizada uma análise para verificação seestes já estão concluídos e devem ser ativados.Os controles sobre a capitalização de ativos fixose de projetos em andamento devem ser efetuadosem conjunto com o ativo em uso dentro do módulode ativo fixo no sistema ERP, a fim de evitarproblemas como a incorreta integração manualdos dados.Porém, existem evidências que demonstram queessa integração poderia ser melhorada, das quaisdestacamos:· Classificação das transações de transferênciasefetuadas para correta divulgação no mapa demovimentação apresentado nasdemonstrações financeiras;· Ausência de informação sobre o grupo dointangívelimobilizado a que se referem osprojetos, para a correta contabilização.A existência de integração cominput manual dosdados entre o ativo em andamento para o ativoem uso pode gerar distorções nas demonstraçõesfinanceiras e até mesmo incorreta reclassificaçãonas movimentações do mapa apresentado.Recomendamos que a Transbrasiliana realizeprocedimento de controle do intangível em andamentodentro do sistema ERP, no módulo do ativo fixo, com asinformações de data de aquisição, para que possacontrolar individualmente estes bens ou melhorias, noque se refere à movimentação das baixas, perdas eamortização.A análise é realizadamensalmente junto com odepartamento de engenhariareferente ao ativo intangível emandamento, é controlado forado sistema ERP Protheus; anossa expectativa é que sejacarregado dentro do modulo doativo no º sem.º sem.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Ausência de conciliação do saldo das respostas de circularização declientes com o saldo contábil das contas a receber  RecorrenteAssunto:Controles InternosEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoEm nossas análises das cartas de circularizaçãodas contas a receber, realizada para a database de dezembro de , foi identificada umadiferença de R mil entre a resposta decircularização de clientes com o saldo contábilregistrado no sistema Protheus, a qual não foiconciliada pela Administração.A ausência da conciliação das diferençasapresentadas pode caracterizar fragilidade noscontroles da Transbrasiliana relacionados com oprocesso de reconhecimento da receita.Recomendamos que a Transbrasiliana efetue procedimentode conciliação entre o saldo contábil registrado para ascontas a receber com informações provenientes de fontesexternas, mapeando os itens de conciliação, a fim demapear as divergências e evitar possíveis inconsistênciasem seus registros contábeis.Será realizada a conciliação xcarta de circularizaçãotrimestralmente.Exercício de .. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Fornecedoresausência de procedimento de cutoffRecorrenteAssunto:Controles internosEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoObservamos que a Transbrasiliana não efetuou oprocedimento de corte de recebimento para ossaldos de contas a pagar no encerramento doexercício findo em  de dezembro de .Verificamos a existência de documentos cujacompetência era de  mas a nota só foiintegrada em , ou então ainda não haviamsido lançados.As investidas não realizaram a provisão dossaldos, efetuando os lançamentos apenas com achegada física da documentação.Recomendamos que no final do fechamento contábilseja realizado um levantamento dos principaissaldos a serem pagos e que estes sejamprovisionados na competência correta.Atualmente a Transbrasilianapossui uma conta no passivo(fornecedores provisões) paracutoff de despesas fixas comotelefone, água ente outras. Asinvestidas avaliarão o corte detodo o balanço ampliando essaanálise e formalizando por meiode procedimento de fechamentode balanço.Adicionalmente, será realizadoum trabalho de conscientizaçãojunto às áreas para quecolaborem evitando o envio denotas fiscais fora de competênciapara o departamentocontábilfiscal.Exercício de .. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Complemento da provisão de manutençãoNovoAssunto:Controles InternosEmpresa Aplicável:ConcebraAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoObservamos que para o ano de , o total dequilômetros referente à duplicação de rodoviasnão foi lançado na planilha de cálculo da provisãopara manutenção. Assim tivemos uma provisãopara manutenção subestimada. Para o exercíciode , foi identificada uma diferença de R.Recomendamos que a planilha de cálculo da provisão paramanutenção seja atualizada e revisada tempestivamente. Eque, mensalmente, seja realizada a comunicação entreDepartamento Contábil e Engenharia para apuração doandamento das obras. Adicionalmente, sugerimos queanualmente seja realizada a revisão do modelo e daspremissas, uma vez que mudanças nos termos deconcessão, adequação no PER e outras mudançasmacroeconômicas afetam a referida provisão.Mensalmente a contabilidadeentra em contato com a área deengenharia afim de verificar sehouve evolução da construção.Implementado. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Saldo remanescente na conta transitória (intangível)NovoAssunto:Controles InternosEmpresa Aplicável:ConcebraAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoMensalmente os valores lançados a débito naconta transitória de intangível são reclassificadospara as demais contas do grupo, contudo no mêsde julho houve R. debitados e apenasR. reclassificados, gerando uma diferençade R. que não foi transferida dentro doexercício para as contas corretas, dentro do ativointangível.A falta de transferência para o adequado grupoimpacta na postergação do início do ativointangível em uso, não confrontando, dessaforma, a despesa com amortização com arespectiva receita gerada pelo uso do ativo.Recomendamos que a Concebra revise os valoreslançados e concilie estes com os boletins de mediçãomensais e que os valores lançados na conta defaturamento direto sejam reclassificados dentro do própriomês da medição.Encontrase em andamento aconciliação e validação de todoo ativo intangível daCompanhia. Foi contratado emabril o trabalho deinventário físico do ativo e ocotejamento das edificações,onde o resultado será areconstrução e realocação dosgastos do ativo intangível.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Complemento das provisões de contingênciasNovoAssunto:Controles InternosEmpresa Aplicável:ConcebraAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoEm análise das contingências junto aodepartamento jurídico, verificamos que o valorda estimativa de perda total não levava emconsideração o somatório da estimativa deperda e do valor de depósito judicial (quandohouver).Os valores estavam sendo provisionados pelosaldo líquido do desembolso esperado com aação e o saldo depositado judicialmente.A provisão deve considerar o efeito total dosdesembolsos previstos com ação, apósavaliação detalhada da Administração e deseus assessores jurídicos. Saldos depositadosjudicialmente não podem ser desconsideradosnessa análise.Dessa forma, as provisões estavamsubavaliadas e foi identificado um ajuste totalno valor de R..Recomendamos que a Concebra:  Efetue a atualização tempestiva junto aos assessoresjurídicos de modo a manter seu controle gerencialfidedigno e como registro integral dos valores estimadosde desembolso futuro, considerando o prognóstico deperda provável.  Efetue a conciliação entre as informações do Dpto.Jurídico e os registros contábeis, de modo a manter osregistros em conformidade com as normas brasileiras econtábeis.A Concebra está avaliando omelhor critério para olevantamento da perda históricapara adequada mensuração eapresentação das provisõespara perdas dos processosjudiciais... Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Contabilização de perda com AVI como despesa financeiraNovoAssunto:Controles InternosEmpresa Aplicável:ConcebraAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoIdentificamos que valores referentes à perdacom saldos a receber de AVI (Sem Parar,Move Mais, Conect Car) estão sendoclassificados como despesas financeiras e nãocomo dedução da receita, impactandoindicadores financeiros e contábeis. Em ,o montante levantado foi de R.O reconhecimento das receitas oriundas detransações com operadoras de cobrançaautomática deve considerar os descontosincondicionais no momento do registro dareceita (atualmente o registro é por caixa) eclassificar os descontos como redução dasreceitas. Eventuais perdas com evasão ououtros motivos também devem serconsideradas na rubrica de “Receitasoperacionais líquidas”.Recomendamos que os valores sejam corretamenteclassificados para que as demonstrações divulgadasreflitam fielmente a posição patrimonial e financeira daConcebra.Encontrase em andamento oprojeto com a integraçãoproposta e essa apropriaçãoserá revista.outubro . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | Tributário. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Benefíciosindiretos–NovoAssunto:TributárioEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoSão concedidos benefícios indiretos para osdirigentes, por meio da disponibilização deveículos registrados no ativo imobilizado daTransbrasiliana para fins comerciais e quetambém são utilizados para o uso pessoal,inclusive nos finais de semana.Além disso, pudemos observar que não sãoefetuados rateios a fim de quantificar o montantedas despesas incorridas com combustível,depreciação, manutenção, seguro etc. referentesà utilização do veículo para fins pessoais, deforma que os referidos benefícios não estão sendoincorporados à remuneração dos beneficiários.Ressaltamos que a legislação prevê o seguintetratamento aos benefícios indiretos:Na pessoa física  duas situações: ) de acordocom o §°, artigo  do RIR, a Empresadeverá identificar os beneficiários das despesas eadicionálas aos respectivos salários; ) de acordocom o §°, artigo  do RIR, a inobservânciado disposto neste artigo implicará a tributação dosrespectivos valores, exclusivamente na fonte, àalíquota de  com o devido reajustamento dabase de cálculo (alíquota efetiva de ,).Recomendamos que a Transbrasiliana efetue arevisão do procedimento adotado, a fim de evitarquestionamentos fiscais.Será revisado o procedimentoem conjunto com odepartamento de RH ejurídico.Junho.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Benefícios indiretosNovoContinuaçãoAssunto:TributárioEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoNa pessoa jurídica  três situações: ) de acordocom o inciso I, §°, artigo  do RIR, quandoos beneficiários são identificados eindividualizados, as despesas poderão serdedutíveis na apuração do lucro real, observados,quando o caso, os limites previstos no artigo do regulamento; ) de acordo com o inciso II, §°,artigo  do RIR, quando se tratar dedespesas pagas a beneficiários não identificadosou identificados e não individualizados, estas sãoindedutíveis na apuração do lucro real, inclusive oimposto incidente na fonte, o qual comentamos noitem  da pessoa física; e ) caso as autoridadesfiscais considerem essas despesas como nãointrinsecamente relacionadas às atividades daTransbrasiliana, poderão também enquadrálas noinciso III do artigo  da Lei n° .,considerandoas não dedutíveis na apuração dolucro real e na base de cálculo da CSLL.O Parecer Normativo CST  estabelece que,na impossibilidade de se quantificar o tempoefetivamente gasto pela utilização extraoperacional do veículo pelo beneficiário, éadmissível que a pessoa jurídica adote o critériode proporcionalizar os custos e encargosmencionados em função dos dias úteis () e nãoúteis () para rateio em relação ao uso pessoal.Adicionalmente, alertamos também sobre apossibilidade de questionamentos trabalhistas eprevidenciários.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Falta de recolhimento dePISeCOFINSsobre receitas financeiras RecorrenteAssunto:FiscalEmpresa Aplicável:Econorte eConcebraAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoVerificamos que as receitas financeiras não estãosendo oferecidas à tributação do PIS e daCOFINS.Conforme determina o Decreto ., taisreceitas devem ser tributadas às alíquotas de, para PIS e , para COFINS, senãovejamos:Art. º: Ficam restabelecidas para ,(sessenta e cinco centésimos por cento) e (quatro por cento), respectivamente,as alíquotas da Contribuição para osProgramas de Integração Social e deFormação do Patrimônio do ServidorPúblico  PISPASEP e da Contribuiçãopara o Financiamento da SeguridadeSocial  COFINS incidentes sobre receitasfinanceiras, inclusive decorrentes deoperações realizadas para fins de hedge,auferidas pelas pessoas jurídicas sujeitasao regime de apuração não cumulativadas referidas contribuições.§ º Aplicase o disposto no caputinclusive às pessoas jurídicas que tenhamapenas parte de suas receitas submetidasao regime de apuração não cumulativa daContribuição para o PISPASEP e daCOFINS.Recomendamos à Econorte oferecer esses valores àtributação do PIS e da COFINS, com atualização deJuros e Multas (caso aplicável), na intenção de evitarpossíveis questionamentos futuros por parte da ReceitaFederal Brasileira (RFB).A Econorte e Concebra entendemque as aplicações de suascontroladas têm origens derecursos vindo das receitas depedágio, os quais são de naturezacumulativa para fins tributários,sendo que tais recursosrepresentam mais de  dasreceitas.Neste cenário, a Administraçãoentende que não se aplica opagamento de PIS e COFINS sobreesses rendimentos financeiros.NA. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Atualizaçãomonetária de créditos tributáriosRecorrenteAssunto:FiscalEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoIdentificamos no ativo, impostos a recuperar deanos anteriores, os quais não estão sendoatualizados monetariamente.De acordo com a Lei nº ., o imposto derenda, bem como outros créditos decorrentes depagamento a maior ou indevido de tributosfederais serão, para fins de compensação ourestituição, acrescidos de juros equivalentes àTaxa Referencial do Sistema Especial deLiquidação e de Custódia  SELIC até o mêsanterior ao da compensação, e de  no mês dadevida compensação.Ressaltamos que as receitas provenientes destasatualizações deverão ser reconhecidas emcontas de resultado e consideradas na base decálculo do IRPJ e CSLL, motivo pelo qualsugerimos que seja revisto o atual procedimentoadotado, como forma de evitar futurosquestionamentos pelas autoridades fiscais.Adicionalmente, ressaltamos que tais créditospodem vir a ser utilizados para a compensaçãocom os demais tributos federais, desde queatendidas as disposições de formalização doprocesso junto à Secretaria da Receita Federal.Por fim, segundo informações, os saldos destascontas se referem a créditos de  e ,dessa forma, sugerimos certificar para afastar orisco de haver créditos prescritos.Recomendamos que a Sociedade reveja o procedimentoadotado e realize os ajustes que se fizerem necessários, afim de evitar questionamentos das autoridades fiscais.A Transbrasiliana secertificará quanto aos créditosde  e  para mitigar orisco de créditos prescritos noano corrente de .Junho.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Ajustes provenientes daLein° .Leasing FinanceiroRecorrenteAssunto:FiscalEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário daGerênciaPrazoA Transbrasiliana possui contratos deleasing, osquais, de acordo com os representantes daAdministração, possuem características deleasingfinanceiro, sem, contudo, efetuar qualquer ajustenas bases de cálculo do IRPJ e CSLL, emdesacordo com o previsto na Lei nº .,artigos  e seguintes, bem como na IN RFB nº., artigos  e .Cabe ainda ressaltar que as referidas mudançasde prática devem ocasionar a constituição dostributos diferidos, cuja finalidade seria demonstraro efeito temporal existente entre os critérioscontábeis e fiscais.Recomendamos que a Transbrasiliana reveja oprocedimento adotado e realize os ajustes que sefizerem necessários, a fim de evitarquestionamentos das autoridades fiscais.Serão revistos osprocedimentos e realizados osdevidos ajustes.Maio.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Criação desubcontasajuste ao valor presenteconformeIN  RecorrenteAssunto:FiscalEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoVerificamos que a Transbrasiliana possuidiferenças de prática contábil provenientes deanos anteriores, relacionadas com o ajuste aovalor presente, sobre as operações mercantis(contas a pagar e a receber  ativo e passivo).Observamos que a concessionária possui em suacontabilidade, contas específicas relacionadas aoajuste a valor presente (ativo e passivo), as quaisrefletem os saldos dos respectivos ajustes em. No entanto, para o anocalendário de, verificamos que a Transbrasiliana mantémo saldo do ajuste de valor presente em contacontábil de provisão e não controla em parte B,conforme com o previsto na IN ..Adicionalmente, é importante salientar sobre anecessidade de manutenção do Livro RazãoAuxiliar das Subcontas (RAS  livro Z), o qual tempor objetivo demonstrar, de forma individualizada(neste caso por duplicata), os ajustes a valorpresente aplicados aos títulos até ,devendo esse refletir o saldo total presente nasubconta da adoção inicial referenciada nosquadros acima (de saldo total apurado em  até sua completa realização).Recomendamos que a Transbrasiliana segregue aconta principal com a conta do AVP da provisão demanutenção.Será segregada a contaprincipal com a conta AVP daprovisão de manutenção; ocusto já está separado.Maio.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Criação de subcontasajuste ao valor presenteconformeIN  RecorrenteContinuaçãoAssunto:FiscalEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoDestacamos que o RAS deverá ser mantidoconformelayout estabelecido no manual da ECD (tópico .), e apresentálo assinadodigitalmente, caso sejam intimadas em umaeventual auditoria da Receita Federal do Brasil.Ainda que tenham que apresentar o livro "Z"posteriormente, caso as pessoas jurídicas nãotenham outros livros auxiliares, deverão transmitir olivro "G" como livro principal.Por sua vez, no caso do movimento dos saldosregistrados na subconta AVP, que registrarão ossaldos do ajuste ao valor presente de  emdiante, e que ainda resultarão em adições eouexclusões para fins de determinação do lucro real ebase de cálculo da contribuição social, não sãoobrigadas à manutenção do livro Z mas, sim,deverão ser controladas via parte B do eLalur eeLacs.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Tecnologia da Informação. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de E&Y | .Usuários desligados com acesso ativoapós a datadedesligamento  NovoAssunto:TIEmpresa Aplicável:ConcerAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoNo processo de auditoria, com base em nossaamostragem, identificamos a existência deusuários desligados com acesso ativo no sistemaOpen Road após a data de desligamento docolaborador. Quando falamos de controles deacesso, possuímos sempre um risco,principalmente quando iniciamos nossa auditoriacom estratégia de confiança em controles.Recomendamos que seja realizada uma revisão detodos os acessos após o desligamento docolaborador, transferência de área etc. Os acessosdevem corresponder à atividade da nova área doprofissional (em casos de transferências), e obloqueio também deve ser realizadotempestivamente (em casos de desligamento).A Concer, com o intuito derobustecer seus controles,elaborará plano de ação discutindoa implantação do que melhor seaplique ao correto e tempestivocontrole.Exercício de .. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . – Programa de Integridade a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas Os principais mecanismos e procedimentos de compliance existentes na Companhia são: Código de Conduta, Política Anticorrupção, Background Check de Integridade, Canal de Denúncia, Orientação acerca de Recebimento e Oferecimento de Presentes, Brindes e Hospitalidade e Prevenção à Lavagem de Dinheiro. ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  A Companhia dispõe de um Comitê de Integridade (“Comitê”) de caráter consultivo, normativo e multidisciplinar, visando assegurar a adequação, fortalecimento, e funcionamento do Programa de Integridade, procurando disseminar a cultura de controles para assegurar o cumprimento de leis e regulamentos existentes. Sua criação foi aprovada pelo Conselho de Administração, em novembro .  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: A Triunfo possui políticas voltadas para a prevenção de fraudes e atos ilícitos praticados contra a administração pública, ou seja o Código de Conduta e Política Anticorrupção. Esses documentos se aplicam aos membros dos Conselhos de Administração e Fiscal, das Diretorias Executivas, ocupantes de funções gerenciais, empregados, estagiários, jovens aprendizes, fornecedores e prestadores de serviços. Código de conduta: No Código de Conduta são apresentados os princípios éticos (o respeito à vida e a todos os seres vivos, a integridade, a verdade, a honestidade, a justiça, a equidade, a lealdade institucional, a responsabilidade, o zelo, o mérito, a transparência, a legalidade, a impessoalidade e a coerência entre o discurso e a prática), e os compromissos de conduta que devem ser seguidos. O Código de Conduta é compartilhado para todas as empresas coligadas, as quais são responsáveis por disseminálo, especialmente, entre profissionais, prestadores de serviços e fornecedores. Aos profissionais, o documento é apresentado no Programa de Integração, realizado logo após a contratação, e os gestores de cada empresa têm a atribuição de monitorar sua aplicação.   Política Anticorrupção: A ética representa um dos valores fundamentais da Companhia, o que foi reforçado em  por meio da aprovação, pelo Conselho de Administração, da Política Anticorrupção da Triunfo (“Política”). Guiada pelo atendimento à Lei ., essa Política fornece as diretrizes a serem cumpridas por todos os profissionais, bem como pelas pessoas que agem e fazem negócios em nome da Companhia, ou lhe prestam serviços de qualquer natureza. Entre os diversos temas abordados pela Política, estão o relacionamento com o setor público, a participação em concorrências e licitações, a contratação de profissionais e fornecedores e as condutas esperadas quanto a doações, contribuições partidárias e pagamentos à terceiros.  b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  A Triunfo oferece aos seus públicos interno e externo um canal exclusivo para o recebimento de denúncias, disponível  horas, nos  dias do ano. O serviço é operado por empresa independente e especializada, assegurando o encaminhamento de todas as denúncias recebidas, por email ou pelo telefone, garantindo o anonimato dos denunciantes que optem por não se identificar. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O teor de cada denúncia determina a área da Companhia responsável pela sua apuração. As denúncias que se inserem nas categorias de fraude e corrupção (irregularidades em contratos, licitações, recebimento de propina, enriquecimento ilícito, dentre outras) são apuradas diretamente pelo Comitê de Integridade, o qual recebe suporte direto da Alta Administração. c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas Os procedimentos adotados pela Companhia, tanto para aquisição quanto desinvestimentos de ativos, consistem, principalmente, aplicação do procedimento de Background Check de Integridade (BCI).  O procedimento de BCI corresponde à análise de informações relativas à estrutura organizacional, ao histórico e reputação, e ao relacionamento com órgãos ou agentes públicos. O resultado do procedimento de BCI é reportado à Alta Administração da companhia, que são os responsáveis pela tomada de decisão, em processos de aquisição ou desinvestimento de ativos na Triunfo. d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido Não se aplica.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia e suas subsidiárias Maestra Serviços de Engenharia S.A. (“Maestra”), NTL – Navegação e Logística S.A. (“NTL”), Dable Participações Ltda. (“Dable”), VesselLog Serviços de Engenharia S.A. (“VesselLog”) e Companhia de Concessão Rodoviária Juiz de Fora–Rio – Concer (“Concer”) estão em Processo de Recuperação Extrajudicial. Este processo está em tramitando perante a ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais do Foro Central de São PauloSP, sob o nº .... (“Plano de RE”). A Companhia não pode assegurar que o Plano de RE será concluído de maneira satisfatória à Companhia eou seus negócios.  A recuperação extrajudicial é um instrumento legal, previsto na Lei nº . (“Lei de Recuperação Judicial, Extrajudicial e Falência”), que permite a uma sociedade renegociar com seus credores as condições de pagamento de suas dívidas de natureza privada, com exceção de créditos trabalhistas.  Em julho de , a Triunfo, juntamente com as subsidiárias citadas apresentaram pedido de recuperação extrajudicial. Posteriormente, no mesmo mês, o Plano de RE da Companhia e de algumas de suas subsidiárias (“Planos”) foram deferidos pelo juízo competente, ocorrendo a suspensão de todas as ações e execuções relacionadas aos créditos abrangidos (“Créditos Abrangidos”). Em fevereiro de , os Planos foram homologados pelo juízo competente. A homologação é objeto de recursos em segunda instância de credores não aderentes aos Planos.  As homologações dos Planos consistem no reconhecimento de que os requisitos legais necessários foram atendidos, e que as disposições dos Planos se tornaram vinculantes a todos os credores por eles abrangidos, independentemente de terem ou não aderido espontaneamente a cada um deles. Como consequência, os Créditos Abrangidos serão pagos nas condições reestruturadas previstas em cada um dos Planos.   Conforme previsto nos Planos, em março de  foi realizado o chamado “Leilão Reverso”, no modelo de pagamento dos Créditos Abrangidos estabelecido na opção B. O Leilão Reverso resultou em uma liquidação R, milhões de dívidas da Companhia, por um deságio médio de ,. A Companhia depositou em juízo, em maio de , os valores devidos a cada credor contemplados no Leilão Reverso, totalizando o montante de R, milhões. O depósito judicial foi realizado seguindo decisão judicial, por meio da qual foi autorizado à Companhia realizar o pagamento, desde que exista a possibilidade de devolução dos valores, caso haja provimento de qualquer dos recursos que pleiteiam a não homologação do Plano de RE. A possibilidade de devolução dos valores foi igualmente questionada pela Companhia no âmbito do processo.  Não há qualquer garantia de que as decisões proferidas pelos juízos competentes, e que sejam passíveis de recursos, sejam mantidas, no todo ou em parte, em favor da Companhia eou de suas Subsidiárias. Não é possível, neste momento, realizar qualquer análise de possíveis impactos adversos na Companhia eou em suas Subsidiárias no caso de qualquer reversão de decisão judicial já proferida, incluindo sua extensão.   A Companhia mantém em sua página de internet um resumo dos principais atos, fatos e eventos envolvendo o Plano de RE. A Companhia recomenda aos seus investidores que acesse periodicamente para obtenção de maiores informações sobre o tema.   Dos efeitos da Recuperação Judicial de Viracopos.  Em maio de , a Companhia protocolou o pedido de Recuperação Judicial de suas Subsidiárias em conjunto ABSA, Aeroportos Brasil Viracopos S.A. (“Concessionária”) e Viracopos Estacionamentos S.A. (“VESA” e, quando em conjunto com a ABSA e Viracopos, simplesmente “Sociedades”), nos termos da Lei nº . e do parágrafo único do artigo  da Lei nº ., ad referendum da Assembleia Geral Extraordinária da Companhia e da Concessionária (“Recuperação . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Judicial das Sociedades”). O pedido de Recuperação Judicial visa preservar os ativos das Sociedades e promover o equacionamento de sua situação financeira, com vistas a assegurar a continuidade das atividades das Sociedades, a manutenção de milhares de postos de trabalho (diretos e indiretos), o recolhimento de relevantes tributos e o pagamento dos créditos concursais.  O processamento da Recuperação Judicial das Sociedades foi deferido pelo juízo competente. Atualmente a Assembleia Geral de Credores (“AGC”) está agendada para ocorrer em .. em primeira convocação, e, na falta de quórum, em .. em segunda convocação. Já o stay period, período em que as ações ou execuções contra as Sociedade permanecerão suspensas, tem prazo de  (noventa) dias, contados de ... Não há qualquer garantia que o Plano de Recuperação Judicial seja aceito e, caso o Plano de Recuperação Judicial não seja efetivado, isto poderá afetar adversamente as Sociedades e a própria Companhia. Inexistência de marco regulatório relacionado à decisão de devolução de Viracopos, e impossibilidade de aferição de valor indenizatório a ser pago. Os acionistas da Concessionária, entre eles a Aeroportos Brasil S.A., em que a Companhia tem participação, aprovaram, em  de julho de , que fosse realizado pedido de devolução da concessão do aeroporto, junto ao Programa de Parcerias de Investimentos (“PPI”) e à Agência Nacional de Aviação Civil (“ANAC”), instituído pela Lei nº .. A Concessionária continua realizando a prestação de serviços aos usuários do aeroporto internacional. A decisão de devolver a concessão ocorreu após o estudo de demanda, realizado pelo governo na época do leilão, não ter se viabilizado, e a redução da tarifa de carga por parte do poder concedente, somados ainda a outros eventos de desequilíbrios do contrato causados pelo poder concedente. Até a presente data, a Lei nº . não foi regulamentada. A demora na conclusão dos procedimentos para devolução da concessão e o processo administrativo instaurado pela ANAC resultam em incertezas à Concessionária e à Companhia, podendo afetar adversamente a Companhia e os seus negócios. Ainda, a aprovação do plano de Recuperação Judicial das Sociedades, conforme acima mencionado, inviabilizará o enquadramento do PPI, e do próprio processo de relicitação. A ANAC instaurou o processo administrativo no qual apontou a necessidade de cura de supostos descumprimentos contratuais de natureza essencialmente financeira, sob pena de decretação da caducidade da concessão do Aeroporto de Viracopos. Atualmente o processo de declaração de caducidade está suspenso por decisão judicial de primeira instância. Eventual decisão adversa à Concessionária poderá afetar a própria Concessionária, a Companhia, e seus negócios, conforme descrito no fator de risco relacionado no item ..  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens acima.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Condições financeiras e patrimoniais gerais:  Os Diretores da Companhia informam que a Triunfo Participações e Investimentos S.A. é uma empresa brasileira de destaque no setor de infraestrutura, com participação atualmente em empresas de exploração de serviços públicos nos segmentos rodoviário, aeroportuário e de geração de energia elétrica.  No quadro abaixo são apresentadas a participação da Triunfo em cada negócio, bem como a forma de consolidação nas demonstrações financeiras:  Consolidação das Controladas      Empresa Participação Sociedade Tipo de Consolidação Concessões Rodoviárias Concer , Controlada Consolidação de  Concepa , Controlada Consolidação de  Econorte , Controlada Consolidação de  Transbrasiliana , Controlada Consolidação de  Concebra , Controlada Consolidação de  GeraçãoComercializaçãoOperação e Manutenção de Energia Tijoá , Controlada em conjunto Não é consolidado  Em julho de , encerrouse o período de extensão de  meses do contrato de concessão para a operação dos trechos das BR e BR (RS) pela Concepa. Em agosto de , a Triunfo aumentou a participação na Concer, passando de , para ,.  Os Diretores destacam que a controlada em conjunto Tijoá não é consolidada pela Companhia e encontrase destinada à venda. Dessa forma, desde  de dezembro de  a Companhia classifica seu resultado na rubrica “Participações a Comercializar” no ativo circulante das demonstrações financeiras.  A principal fonte de receita da Companhia é a arrecadação de pedágio nas rodovias, cujo montante atingiu R., milhões no período findo em  de dezembro de . Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , os valores foram R., milhões e R., milhões, respectivamente.  O endividamento bruto (empréstimos e financiamentos, instrumentos financeiros derivativos, debêntures e notas promissórias) em  de dezembro de  da Companhia era de R., milhões. Em  de dezembro de  e , o endividamento bruto era de R., e R., milhões, respectivamente.  Em  de dezembro de , a Companhia registrou um capital circulante líquido de R., milhões, que correspondeu à diferença entre o ativo circulante e o passivo circulante. Em  de dezembro de  e , o capital circulante líquido era de R., milhões e R., milhões, respectivamente. A liquidez corrente, em  de dezembro de , estava na proporção de , (Ativo CirculantePassivo Circulante). Em  de dezembro de  e , a liquidez corrente era de , e ,, respectivamente.  Com o objetivo de melhorar a sua estrutura de capital, os diretores informam que, em  de julho de , a Companhia e algumas controladas (Concer, Maestra, NTL, Dable e Vessel) ajuizaram pedido de homologação de planos de recuperação extrajudicial, posteriormente homologados no dia  de fevereiro de .  As homologações consistem no reconhecimento de que foram preenchidos os requisitos legais necessários e que as disposições dos planos se tornam vinculantes a todos os credores abrangidos. Como consequência, os créditos abrangidos serão pagos nas condições reestruturadas previstas em cada um dos planos.  Em  de março de  foi realizado o Leilão Reverso consistente na opção B de pagamento dos créditos abrangidos. Foram contemplados R, milhões, representando um deságio médio de , em relação aos R, milhões disponibilizados pela Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os diretores acreditam que, com a homologação dos planos de recuperação extrajudicial acima citados, as condições financeiras e patrimoniais da Companhia são suficientes para implementar o plano de negócios e cumprir as obrigações assumidas.  b) Estrutura de capital:  Entendese por dívida os empréstimos e financiamentos, os instrumentos financeiros derivativos, as debêntures e as notas promissórias captadas pela Companhia e suas controladas. Os diretores informam que a estrutura de capital da Companhia em  de dezembro de  era composta de , de capital próprio e , de capital de terceiros. Em  de dezembro de  e , a estrutura de capital era composta de , de capital próprio e , de capital de terceiros; e , de capital próprio e , de capital de terceiros, respectivamente.  Os diretores da Companhia informam que elaboraram um plano de melhoria da estrutura de capital da Triunfo. Para tanto, a Companhia, em conjunto com assessores financeiros e legais contratados, destinou alguns de seus ativos à venda, concluindo em  de outubro de  a alienação de sua participação na Portonave, pelo montante de R, bilhão (equity value), além da realização de R milhões de earnout da venda. Parte dos recursos (R milhões) foi utilizada para resgate da primeira emissão das debêntures conversíveis em ações da controlada Vênus Participações e Investimentos.  Citam os diretores que o patrimônio líquido consolidado da Companhia em  de dezembro de  atingiu R, milhões, retração de , comparativamente aos R., registrados em  de dezembro de , principalmente por conta do prejuízo acumulado ao longo do ano. O patrimônio líquido consolidado da Companhia em  de dezembro de  apresentou evolução de , comparativamente aos R., milhões registrados em  de dezembro de , principalmente por conta da redução da reserva de capital no período, passando de R, milhões para R, milhões, resultado da baixa dos investimentos nas companhias Maestra, NTL e Vessel.  A dívida bruta, composta por empréstimos e financiamentos, instrumentos financeiros derivativos, debêntures e notas promissórias captadas pela Companhia e suas controladas, em  de dezembro de , totalizava R., milhões, redução de , comparativamente ao saldo de  de dezembro de  (R., milhões), principalmente por conta da redução do endividamento de algumas controladas e da holding, resultado do plano de recuperação extrajudicial implementado e do Leilão Reverso realizado no final do primeiro trimestre de . A dívida bruta em  apresentou redução em relação à reportada ao final de  (R., milhões) em função, principalmente, do pagamento antecipado das debêntures da Vênus, conforme mencionado.  Os diretores mencionam que, em  de dezembro de , a Companhia possuía uma relação entre dívida líquida e patrimônio líquido de ,. Em  de dezembro de  e  de dezembro de , a Companhia possuía uma relação entre dívida líquida e patrimônio líquido de , e ,, respectivamente.  c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos:  Em decorrência da deterioração das condições macroeconômicas e execuções de credores financeiros, os Diretores da Companhia acreditam que os compromissos financeiros assumidos podem ser honrados através da alienação de ativos, anunciada ao mercado no início de  com a intenção de gerar recursos no curto prazo e reduzir o seu grau de endividamento. Portanto, a Companhia disponibilizou à venda os seguintes ativos: Aeroportos Brasil, Portonave, Tijoá e CSE. Os Diretores ressaltam que, em  de outubro de , foi concluída a alienação da Portonave.  d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizados: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    As operações da Companhia são financiadas por meio da geração de caixa dos negócios e pela contratação de financiamentos de curto e longo prazos. As despesas operacionais e financeiras, investimentos e manutenção dos custos de operação da Companhia são financiados por meio da geração de caixa.  e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez:  Os Diretores da Companhia esclarecem que a principal fonte de capital de giro da Companhia é a geração de caixa líquido de suas controladas, e, conforme mencionado no item “c”, a alienação dos ativos já mencionados.  f) Níveis de endividamento e características das dívidas:   i) Contratos de empréstimo e financiamentos relevantes:   A dívida bruta, composta por empréstimos e financiamentos, instrumentos financeiros derivativos, debêntures e notas promissórias captadas pela Companhia e suas controladas, em  de dezembro de , totalizava R., milhões, redução de , comparativamente ao saldo de  de dezembro de  (R., milhões), principalmente por conta da redução do endividamento de algumas controladas e da holding, resultado do plano de recuperação extrajudicial implementado e do Leilão Reverso realizado no final do primeiro trimestre de . A dívida bruta em  apresentou redução em relação à reportada ao final de  (R., milhões), resultado principalmente do pagamento antecipado das debêntures da Vênus, conforme mencionado.  A tabela abaixo apresenta, em milhares de reais, o detalhamento do endividamento da Companhia em  de dezembro de , bem como as taxas de juros de cada operação:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ii) Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Os diretores da Companhia afirmam que, além dos empréstimos e financiamentos, a Companhia não possui outras obrigações de longo prazo assumidas com instituições financeiras.  iii) Grau de subordinação entre as dívidas TIPO DE FINANCIAMENTOINDEXADORVENCIMENTOFINEP a.a.JulhoFINEPCDI  , a.a.JulhoCCB  China Construction Bank (BIC Banco)CDI  , a.a.Julho.CCB  Trophy FIP Multiestratégia do CDIJulho.Fiança Bancária  CCBCDI  , a.a.Julho.Fiança Bancária  SantanderCDI  , a.a.Julho.CCB  Banco BTG PactualCDI  , a.a.Junho.CCB  Banco ABC  Incorporada da MaestraCDI  , a.a.Julho.Debênture  Vessel LogIPCA  , a.a.Julho.ª Emissão de DebênturesCDI  , a.a.Fevereiro.Nota PromissóriaCDI  , a.a.Fevereiro.BNDES  Empréstimo PonteTJLP  , a.a.Fevereiro.Financiamento de Imobilizado  FINEPTJLP  , a.a.Fevereiro.CCB  Banco ABCCDI  , a.a.Fevereiro.Dívida com avalista CDI  , a.a.Fevereiro.CCB  Banco PANCDI  , a.a.Fevereiro.CCB  Banco PineCDI  , a.a.Fevereiro.CCB  Banco FibraCDI  , a.a.Fevereiro.Banco BCV (BMG)CDI  , a.a.Fevereiro.Outras dívidas  Capital de GiroDiversosDiversosConta Garantida Santander, do CDIJunho.Debêntures (ª Emissão)CDI  , a.a.Abril.BNDES  Empréstimo PonteTJLP   a.a.Dezembro.Banco do Brasil  Empréstimo PonteCDI  , a.a.Dezembro.BDMG  Empréstimo PonteCDI  , a.a.Dezembro.CCB  BDMGCDI  , a.a.Dezembro.CCB  BNDES  Incorporada da Vessellog, a.a.DezembroDebênture  BRVias HoldingIGPM   a.a.Dezembro.BNDES  FinemTJLP  , a.a.Janeiro.CCB  Banco ABCCDI   a.a.Abril.CCB  BTG PactualCDI   a.a.Dezembro.Leasing  HP Financial,FevereiroOutras dívidas  Capital de GiroDiversosDiversosVênus  DebênturesVariação cambial  , a ,Janeiro...Triunfo (holding)ConcerTriunfoEconorteTriunfoConcebraTriunfo TransbrasilianaOutrosDívida Bruta Total. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Total das obrigações  Exercício Social Montante total de obrigações, de qualquer natureza () Índice de endividamento ()  .. ,  .. ,  .. ,  () O Montante corresponde ao Passivo Circulante  Passivo não circulante  Passivos de operações descontinuadas. () O índice de endividamento foi calculado conforme a instrução CVM : (passivo circulante  passivo não circulante  passivos de operações descontinuadas, dividido pelo patrimônio líquido).  Não existe grau de subordinação entre as dívidas da Companhia. Determinadas dívidas foram contratadas com garantia real e, portanto, têm preferência sobre outras dívidas da Companhia em caso de falência, até o limite da garantia real constituída. iv) Restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  Os contratos financeiros celebrados pela Companhia, ou suas controladas, apresentam as seguintes restrições:   . Econorte  I  ª Emissão de Debêntures   A ª emissão da Econorte possui restrição para endividamento através da relação dívida líquidaEBITDA de até ,x e manutenção do índice de cobertura do serviço da dívida superior ou igual a ,x.   . Concer  I – ª Emissão de Debêntures  A ª emissão de Debêntures da Concer possui restrição para o índice de Cobertura do Serviço da Dívida ("ICSD") de, no mínimo, ,x e a relação de Dívida LíquidaEBITDA menor ou igual a ,x.    . Transbrasiliana  CCB – BTG Pactual  Não permite o pagamento de dividendos pela concessionária.  Finem BNDES  Para solicitar nova dívida fazse necessário autorização da instituição e não se permite compartilhar a receita da concessionária.  g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os financiamentos da Companhia têm sempre uma destinação específica, qual seja, compor parte do preço de aquisição de novos investimentos e imobilizado, e como tal, uma vez aprovados, não possuem limites de utilização.  h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras:    Em um cenário desafiador, nosso foco em  permaneceu na resolução das questões específicas de cada ativo, preservando o caixa da Companhia e em busca dos direitos que temos em nossas operações, observando sempre a qualidade dos serviços prestados. Dessa forma, os principais impactos foram: (i) pagamento de dividendos referentes ao exercício social de  no montante corrigido de R.., ou R, por ação, tendo como base a posição acionária de  de abril de ; (ii) realização do Leilão Reverso mencionado no item “a”; (iii) encerramento do período de extensão de  meses do contrato de concessão da Concepa  em julho; (iv) protocolo do Plano de Recuperação Judicial de Viracopos; (v) revisão da receita anual de geração das usinas enquadradas no regime de cotas de garantia física e potência, conhecida como GAG Melhoria, beneficiando através da Resolução Normativa nº  a Usina Hidrelétrica de Três Irmãos, controlada em conjunto pela Tijoá; e (vi) Ação Civil Pública proposta pelo Ministério Público Federal promovendo a suspensão da cobrança da tarifa da praça de pedágio de Jacarezinho e a redução das tarifas em , nas demais praças da Econorte.    Os diretores afirmam que, em , implementaram uma série de iniciativas para posicionar a Companhia com solidez frente os próximos períodos. Buscando otimizar a estrutura de capital e fluxo financeiro, alguns acontecimentos tiveram destaque: (i) alienação da participação na Portonave por R, bilhão (equity value), com a operação sendo concluída em outubro, além da realização de R milhões de earnout da venda; (ii) estruturação e aprovação de dois Planos de Recuperação Extrajudicial, sendo um envolvendo a holding e algumas de suas subsidiárias (NTL, Vessel, Maestra e Dable), enquanto o outro foi direcionado para as dívidas da Concer   tais planos foram homologados em fevereiro de ; e (iii) nos termos da Lei ., foi solicitada a habilitação do empreendimento de Viracopos para futura relicitação, realizando a baixa contábil do ativo em junho.  Adicionalmente, a Concepa assinou o º Termo Aditivo ao Contrato de Concessão junto à ANTT, com extensão de  meses no prazo da concessão, que seria finalizado em julho de   tal aditivo não prevê obras de melhoria e investimentos de infraestrutura. Ainda, com o objetivo de internalizar serviços antes terceirizados, com maior eficiência operacional, firmamos contrato para aquisição do CTVias, prestador de diagnóstico e avaliação de pavimento e sinalização, por R, milhões em dezembro.    A Companhia iniciou a implementação de um plano de alienação de ativos, com o objetivo de gerar recursos e reduzir o seu grau de endividamento. Dentre os investimentos que detém participação, a Companhia destacou os ativos Aeroportos Brasil, Portonave, Tijoá e CSE, os quais serão mantidos para venda.  Desta forma, em  de dezembro de  a Companhia classificou seus investimentos nas controladas em conjunto citadas acima na rubrica “Participações a comercializar” no ativo circulante das demonstrações financeiras da controladora e do consolidado. Conforme o CPC  – Ativo não circulante mantido para venda e operação descontinuada (IFRS ), os ativos estão registrados pelo valor contábil dos investimentos, que representam valor inferior ao seu valor justo.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As variações analisadas referemse aos exercícios de  e ,  e .    D () ReapresentadoD ( Reapr.)Receita Operacional Bruta ....,..,Arrecadação de Pedágio....,..,Receita de Construção..,.,Operação de EnergiancncOutras Receitas..,.,Deduções da Receita Bruta..,.,Receita Operacional Líquida....,..,Receita de Construção..,.,Receita Operacional Líquida Ajustada....,..,Custos Operacionais...,..,Operação, manutenção e conservação da rodovia (serviços)..,.,Custos de manutenção  IAS ..,.,Custo de Construção..,.,Operação de EnergiancncCusto com pessoal..,.,Depreciação e Amortização..,.,Obrigações da Concessão..,.,Despesas Operacionais..nc.,Despesas gerais e administrativas..,.,Remuneração dos administradores..,.,Despesas com pessoal..,.,Resultado de equivalência patrimonialncncOutras receitas (despesas) operacionais..nc.ncDepreciação e Amortização..,.,Resultado Financeiro..,.,Receitas financeiras..,.,Despesas Financeiras..,.,Variação Cambial.ncncImposto sobre Lucro..,.ncImpostos Correntes..,.,Impostos Diferidos..,.nc Operações Descontinuadas..nc.,Participação de Acionistas Não Controladores..,.,Lucro (prejuízo) Líquido do Exercício..nc.,Parcela realizada da reserva de reavaliação e ajustes de avaliação patrimonial e saldo da reserva de capital..,.ncLucro Base de Dividendos antes da Constituição da Reserva Legal..nc.ncReserva LegalncncSaldo à disposição dos acionistas..nc.nc. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Receita Operacional Bruta  A principal fonte de receita da Companhia é a arrecadação de pedágio nas rodovias.   vs.   Os diretores informam que a receita operacional bruta consolidada apresentou queda de , no ano, de R., milhões para R., milhões, impactada pela redução de , na tarifa média da Concepa a partir de julho de  e encerramento do contrato em julho de ; greve dos caminhoneiros no T; e Ação Civil Pública na Econorte a partir de novembro de , fechando a praça de pedágio de Jacarezinho e reduzindo em , o valor do pedágio das demais praças. A variação na receita operacional líquida seguiu a mesma tendência, com queda de ,, para R., milhões.   vs.   Os diretores informam que a receita operacional bruta consolidada apresentou queda de , no ano, de R., milhões para R., milhões, impactada principalmente pela redução na receita de construção de ativos. Tal efeito foi parcialmente compensado pela maior arrecadação de pedágio, impulsionada pelas tarifas reajustadas no decorrer do ano de . A variação na receita operacional líquida seguiu a mesma tendência, com queda de ,, para R., milhões.  Custos Operacionais  Os principais itens que compõem os custos operacionais da Triunfo são: (i) operação e manutenção das rodovias; (ii) construção das concessões; (iii) custos com geração de energia; (iv) pessoal; (v) depreciação e amortização; e (vi) obrigações da concessão.   vs.   Os diretores explicam que os custos operacionais totalizaram R, milhões, , inferior ao observado em  (R., milhões), resultado do encerramento da Concepa em julho de . O efeito caixa (excluindo custos de construção, provisão para manutenção e depreciação e amortização) representou uma redução de ,.   vs.   Os diretores explicam que os custos operacionais totalizaram R., milhões, , acima do observado em  (R., milhões), com impacto dos maiores custos com manutenção de pavimento da Concebra, parcialmente compensados pelo menor custo de construção no período. O efeito caixa (excluindo custos de construção, provisão para manutenção e depreciação e amortização) representou um aumento de ,.   Despesas Operacionais   As despesas operacionais são representadas pelas despesas com instalações e serviços administrativos e de consultoria, gastos com pessoal, remuneração da administração e do pessoal de apoio administrativo, além de outras receitas e despesas extraordinárias.   vs.   Os diretores mencionam que, no exercício findo em  de dezembro de , as despesas operacionais atingiram R, milhões em relação aos R, milhões observados no exercício findo em  de dezembro de , principalmente pelo efeito do ganho na alienação da Portonave em . Dois outros fatores que . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   impactaram negativamente o ano de  foram o efeito do impairment na Econorte devido a necessidade da provisão para perda por desvalorização de seus ativos (R, milhões) e a provisão de despesas judiciais na Concer, referente ao acidente ocorrido no trecho de rodovia administrado pela concessionária (R, milhões).   vs.   Os diretores mencionam que, no exercício findo em  de dezembro de , as despesas operacionais atingiram R, milhões, queda de , em relação aos R, milhões observados no exercício findo em  de dezembro de . Apesar do aumento de , nas despesas gerais e administrativas, por conta dos maiores gastos realizados com consultorias, a linha de outras receitas operacionais totalizou R, milhões, beneficiada pelo ganho na alienação da Portonave e parcialmente impactada pela baixa de alguns ativos, como o Aeroporto de Viracopos.  Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro está representado pelos juros, correções monetárias e remunerações pagas aos credores da Companhia, ajustados pelas receitas financeiras, ajustes a valor justo e pelo resultado de variação cambial.   vs.   Os diretores informam que o resultado financeiro da Companhia, em , foi negativo em R, milhões, , melhor ao observado em , devido ao menor endividamento de algumas concessionárias, bem como da liquidação das debêntures emitidas pela controlada Vênus Participações e Investimentos S.A. em outubro de .   vs.  Os diretores informam que o resultado financeiro da Companhia, em , foi negativo em R, milhões, , superior ao observado em , devido a: (i) despesas relacionadas à Primeira Emissão de Debêntures conversíveis em ações de colocação privada da controlada Vênus Participações e Investimentos S.A., posteriormente liquidada em outubro ; (ii) maior variação monetária das operações financeiras atreladas a CDI, IPCA e TJLP; (iii) renovações de dívidas de curto prazo; e (iv) multa e juros em algumas de suas concessionárias.  Imposto de Renda e Contribuição Social  Os impostos são calculados à alíquota nominal de , sobre o lucro ajustado conforme a legislação vigente no Brasil (Lucro Real) ou através da aplicação da margem de presunção do lucro sobre a receita operacional bruta (Lucro Presumido). Dessa forma, o total dos impostos sobre o lucro sofre variações que não necessariamente dependem do resultado antes dos impostos.  Lucro Líquido e Lucro Base de Dividendos  Em razão dos fatores apresentados anteriormente, a Companhia registrou um prejuízo líquido consolidado no montante de R, milhões no exercício findo em  de dezembro de . Considerando a parcela realizada da reserva de reavaliação e ajustes de avaliação patrimonial e saldo da reserva de capital, o resultado base de dividendos apresentou um prejuízo de R, milhões. Em , o prejuízo líquido foi de R, milhões e o lucro líquido base de dividendos atingiu R, milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Balanço Patrimonial Consolidado   vs.   As variações analisadas abaixo referemse aos balanços patrimoniais consolidados em  de dezembro de  e .   ATIVOD()CIRCULANTE Disponibilidades ..,Caixa Restrito.., Aplicações financeiras vinculadas .., Contas a receber .., Indenizações a receber  aditivos .., Adiantamentos a fornecedores ..,Impostos a recuperar..,Instrumentos Financeiros DerivativosncContas a receber  partes relacionadasncDividendos e Jrcp a receber.ncDespesas de exercícios seguintes..,Participações a comercializar..,Outros créditos..,Total do ativo circulante..,NÃO CIRCULANTERealizável a longo prazo:..,Aplicações financeiras vinculadas,Contas a receber de clientesncCréditos tributários diferidos..,Contas a receber  partes relacionadas..,Depósitos judiciais..,Impostos a recuperar..,Despesas de exercícios seguintes.,Outros créditos.ncImobilizado..,Intangível....,Total do ativo não circulante....,Ativos de operações descontinuadasncTOTAL DO ATIVO....,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDOD()CIRCULANTEFornecedores..,Empréstimos e financiamentos...., Notas Promissórias .., Instrumentos Financeiros Derivativos ..,Debêntures..,Provisão para manutenção..,Obrigações do Contrato de Concessão..,Salários, provisões e contribuições sociais..,Impostos, taxas e contribuições..,Adiantamento de clientes., Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar ..,Contas a pagar  partes relacionadas..,Outras obrigações..,Total do passivo circulante....,NÃO CIRCULANTEExigível a longo prazo:Provisão para manutenção..,Empréstimos e financiamentos.., Notas Promissórias .               ncDebêntures..,Impostos, taxas e contribuições..,Imposto de renda e contribuição social diferidos..,Instrumentos Financeiros Derivativos..,Provisão sobre Patrimônio Líquido negativo de Controladas,Receitas diferidas, líquidas.,Provisões para contingências..ncOutras obrigações..,Total do passivo não circulante....,Passivos de operações descontinuadas                              ncPATRIMÔNIO LÍQUIDOD()Capital social..,Reservas de capital..ncReservas de lucros.,Ajuste de avaliação patrimonial, líquidancReservas de reavaliação (líquidas)..,Reserva legal.,Prejuízos Acumulados.ncParticipação de acionistas não controladores..,Total do patrimônio líquido...,TOTAL DO PASSIVO E DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO....,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em , os diretores informam que o ativo circulante apresentou redução de ,, para R, milhões em relação ao exercício findo em  de dezembro de  (R, milhões), resultado das reduções das (i) disponibilidades em função do pagamento de dividendos, Leilão Reverso e investimento em ativos como também em (ii) contas a receber devido a alienação da Portonave. O ativo não circulante em  de dezembro de  foi de R., milhões enquanto no mesmo período de  o montante era de R., milhões, retração de , principalmente devido ao resultado apurado no teste de impairment na Econorte e maior depreciação das concessões com vencimento próximo, ambos impactos na linha do intangível. O referido teste de impairment foi inferior ao saldo do ativo intangível registrado em  de dezembro de  identificando, assim, a provisão para perda por desvalorização dos ativos da controlada no montante de R, milhões.  O passivo circulante do exercício findo em  de dezembro de  totalizou R., milhões, uma redução de , sobre os R., milhões registrados em  de dezembro de  em função do pagamento de dividendos e menor endividamento de curto prazo, principalmente devido ao novo perfil de endividamento estruturado através do Plano de Recuperação Extrajudicial. O passivo não circulante, por sua vez, apresentou crescimento de , em , atingindo R., milhões em relação a R., milhões. O patrimônio líquido da Companhia ao final do ano foi de R, milhões, retração de , em relação aos R., milhões observados em , principalmente por conta do prejuízo acumulado ao longo do ano.   vs.   Os diretores informam que, devido ao encerramento das investidas Maestra, NTL e Vessel em agosto de , o saldo dessas companhias em  foi considerado com o mesmo critério de , para efeitos de melhor comparabilidade.  As variações analisadas abaixo referemse aos balanços patrimoniais consolidados em  de dezembro de  e . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ATIVO ReapresentadoD( Reapr.)CIRCULANTE Disponibilidades ..ncCaixa Restrito.                         nc Aplicações financeiras vinculadas .., Contas a receber .., Indenizações a receber  aditivos .., Adiantamentos a fornecedores ..,Impostos a recuperar..,Instrumentos Financeiros DerivativosncContas a receber  partes relacionadasncDividendos e Jrcp a receber.ncDespesas de exercícios seguintes..,Participações a comercializar..,Outros créditos..,Total do ativo circulante...,NÃO CIRCULANTERealizável a longo prazo:..,Aplicações financeiras vinculadas,Contas a receber de clientes.ncCréditos tributários diferidos..,Contas a receber  partes relacionadas..,Depósitos judiciais..,Impostos a recuperar..,Despesas de exercícios seguintes..,Outros créditosncImobilizado..,Intangível....,Total do ativo não circulante....,Ativos de operações descontinuadas.,TOTAL DO ATIVO....,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO ReapresentadoD( Reapr.)CIRCULANTEFornecedores..,Empréstimos e financiamentos...., Notas Promissórias .., Instrumentos Financeiros Derivativos .ncDebêntures..,Provisão para manutenção..,Obrigações do Contrato de Concessão.,Salários, provisões e contribuições sociais..,Impostos, taxas e contribuições..,Adiantamento de clientes.nc Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar ..,Contas a pagar  partes relacionadas..,Outras obrigações..ncTotal do passivo circulante....,NÃO CIRCULANTEExigível a longo prazo:Provisão para manutenção..,Empréstimos e financiamentos.., Notas Promissórias                                       ncDebêntures..,Impostos, taxas e contribuições..,Imposto de renda e contribuição social diferidos..,Instrumentos Financeiros Derivativos..,Provisão sobre Patrimônio Líquido negativo de Controladas,Receitas diferidas, líquidas..,Provisões para contingências..,Outras obrigações..,Total do passivo não circulante....,Passivos de operações descontinuadas               .,PATRIMÔNIO LÍQUIDO ReapresentadoD( Reapr.)Capital social..,Reservas de capital..ncReservas de lucros..ncAjuste de avaliação patrimonial, líquida.ncReservas de reavaliação (líquidas)..,Reserva legal..,Prejuízos AcumuladosncParticipação de acionistas não controladores..,Total do patrimônio líquido....,TOTAL DO PASSIVO E DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO....,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em , os diretores informam que o ativo circulante apresentou redução de ,, para R, milhões, em relação ao exercício findo em  de dezembro de  (R., milhões), resultado da redução de participações a comercializar, parcialmente compensada pelo aumento das disponibilidades, em função da alienação da Portonave. O ativo não circulante em  de dezembro de  foi de R., milhões vs. um montante de R., milhões em  de dezembro de , queda de ,, em função da redução no contas a receber de partes relacionadas.   O passivo circulante do exercício findo em  de dezembro de  permaneceu praticamente em linha com o observado ao final do ano anterior, totalizando R ., milhões vs. R., milhões, respectivamente, um aumento de ,. O passivo não circulante, por sua vez, apresentou expressiva queda de , em , para R., milhões (vs. R., milhões), resultado da liquidação das debêntures da subsidiária Vênus em outubro, no total de R milhões. O patrimônio líquido da Companhia ao final do ano foi de R., milhões, crescimento de , em relação aos RR., milhões observados em , principalmente pela redução nas reservas de capital por conta da baixa dos investimentos nas companhias Maestra, NTL e Vessel. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. – Resultado Operacional e Financeiro  a) Resultados das operações da Companhia:  i) Descrição de quaisquer componentes importantes da receita   Os Diretores da Companhia esclarecem que a totalidade da receita da Companhia é denominada em reais e provém, atualmente, da atuação da Companhia nos segmentos de (i) concessão de rodovias e (ii) geração e comercialização de energia.  Segmento Rodoviário: Exploração e administração de cinco concessões de rodovias localizadas no sul e sudeste do País, através das empresas Concessionária da Rodovia Osório Porto Alegre S.A. (“Concepa”), Companhia de Concessão Rodoviária de Juiz de ForaRio (“Concer”), Empresa Concessionária de Rodovias do Norte S.A. (“Econorte”), Concessionária das Rodovias Centrais do Brasil S.A. (“Concebra”) e Transbrasiliana Concessionária de Rodovia S.A. (“Transbrasiliana”).   ii) Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  Os Diretores da Companhia entendem que os principais fatores que podem impactar os resultados operacionais da Companhia são:  (i) Variação relevante do crescimento do PIB; (ii) Variações na renda familiar; (iii) Retração ou aumento do comércio internacional; (iv) Flutuações do câmbio; (v) Fatores climáticos; (vi) Crises econômicas e políticas; e (vii) Novos Negócios.  Como operadora de serviços de infraestrutura em segmentos diversificados e com grande parte dos fluxos de caixa bastante previsíveis, os Diretores da Companhia entendem que os riscos de exposição da Empresa às conjunturas de mercado são reduzidos. Abaixo, seguem os principais fatores, em cada segmento, que entendemos poder afetar de alguma maneira a previsibilidade de caixa da Companhia:  Segmento rodoviário  No segmento de rodovias existem dois principais fatores que influenciam o desempenho operacional: (i) tráfego e (ii) reajuste das tarifas de pedágio.  A alteração, crescimento ou queda do volume de veículos, tem relação direta com o crescimento ou a queda da receita. As tarifas de pedágio são reguladas pelo Poder Concedente e tem seus reajustes realizados anualmente, com a reposição de perdas pela inflação ou decorrentes de alteração na legislação tributária.  Vale destacar o impacto da Lei dos Caminheiros (Lei .), que entrou em vigor em  de abril de , com a isenção da cobrança de pedágio sobre os eixos suspensos de caminhões que circulam vazios. O impacto da queda nos volumes das concessionárias é compensado na receita através de reajustes tarifários que promovem o reequilíbrio dos contratos. Adicionalmente, os contratos de concessão preveem a manutenção de taxas internas de retorno que garantem o seu reequilíbrio econômico e financeiro. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços:  A tabela abaixo indica a receita líquida da Companhia para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e :  Exercício social encerrado em  de dezembro de    ., ., .,  Os diretores da Companhia informam que as variações nas receitas durante os anos de  a  deveramse, principalmente à:  • Queda no tráfego de veículos nas rodovias administradas pela Companhia; • Reajuste das tarifas de pedágio das rodovias administradas pela Companhia;  • Alienação de ativos; • Aditivos contratuais e fluxo de obras das rodovias; • Encerramento do contrato de concessão da Concepa em julho de .  Os diretores entendem que as variações na taxa de câmbio não afetaram as receitas, dado  da receita da Companhia são tarifadas e denominadas em Reais.  c) Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor:   Resultado Operacional  Os Diretores da Companhia informam que os custos operacionais da Companhia são compostos por gastos de operação e manutenção das rodovias, a depreciação das obras de melhoria e ampliação realizadas nas rodovias e os gastos com pessoal em todas as operações. Os Diretores da Companhia acrescentam que esses custos são reajustados principalmente por índices de inflação.  Os Diretores da Companhia informam que as despesas operacionais são compostas pelas despesas com instalações e serviços administrativos e de consultoria, pelas despesas com pessoal, que incluem a remuneração da administração e do pessoal de apoio são reajustadas principalmente por índices de inflação, conforme comentário feito pelos Diretores da Companhia.  Os Diretores da Companhia informam que os custos e despesas operacionais e os resultados financeiros da Companhia são principalmente influenciados pela inflação (IGPM e IPCA): a maior parte dos custos e despesas operacionais da Companhia está atrelada, principalmente, a indicadores de inflação, conforme comentário feito pelos Diretores da Companhia. As rubricas com maior correlação com estes índices de inflação são principais insumos utilizados nas nossas operações e obrigações com as concessões.  Apesar dos custos e das despesas operacionais sofrerem os impactos da inflação, os Diretores da Companhia comentam que as tarifas e os preços também são reajustados por índices de inflação, o que minimiza, ou até anulam, os efeitos da inflação e da variação de preços dos . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   principais insumos e produtos. Caso os impactos sejam mais relevantes, há a possibilidade do requerimento de reequilíbrios financeiros.  Resultado Financeiro   Os diretores informam que as dívidas da Companhia são indexadas aos seguintes índices: (i) Certificados de Depósitos Interbancários (“CDI”); (ii) Taxa de Juros de Longo Prazo (“TJLP”); (iii) Índice de Preços ao Consumidor Amplo (“IPCA”); (iv) Índice Geral de Preços – Mercado (“IGPM”); e (v) Taxa Selic. De acordo com a expectativa dos diretores da Companhia, a variação, positiva ou negativa desses índices, tem impacto direto no resultado financeiro da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..  Eventos relevantes e impactos nas demonstrações financeiras e resultados da Companhia:  a) Introdução ou alienação de segmento operacional:  Rodovia  Em  de julho de  encerrouse o período de extensão de  meses estabelecido pelo Termo Aditivo nº  ao contrato de concessão para a operação dos trechos das BR e BR (RS) pela Concepa. A concessionária recorreu à Justiça para garantir o reequilíbrio financeiro de investimentos realizados ao longo do período administrado e ainda não remunerados, sendo que parte dos pleitos realizados já foi inclusive reconhecida pela Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT).  Aeroporto  Em  de julho de , os acionistas da concessionária Aeroportos Brasil Viracopos S.A. autorizaram em Assembleia Geral Extraordinária que fossem tomadas as medidas necessárias para realização do procedimento de relicitação do contrato de concessão, conforme diretrizes da Lei nº ..  O interesse pela relicitação advém do cenário de dificuldade financeira enfrentado pela concessionária, derivada da alteração no contexto macroeconômico do País e da expectativa de demanda estimada pelo próprio poder concedente para os serviços concessionados. Somase a isto a redução de tarifas sem a devida compensação econômica pelo poder concedente à concessionária concomitantemente ao ato, conforme previsto nos termos da Lei nº ..  A Companhia refletiu em suas informações contábeis o efeito do reconhecimento de perda sobre este ativo, por meio da baixa do investimento na controlada em conjunto Aeroportos Brasil S.A., sendo que a perda registrada em  de dezembro de  correspondeu a R, milhões.  Em  de maio de  foi protocolado o pedido de recuperação judicial nos termos da Lei nº . e do parágrafo único do artigo  da Lei nº ., ad referendum da Assembleia Geral Extraordinária da Companhia e da concessionária. O pedido de recuperação judicial visa preservar os ativos da concessionária e promover o equacionamento de sua situação financeira com vistas a assegurar a continuidade das atividades, a manutenção de milhares de postos de trabalho, o recolhimento de relevantes tributos e o pagamento dos créditos concursais.  Em  de maio de , o pedido cautelar formulado pela concessionária foi deferido e foi determinada a suspensão do processo administrativo de decretação de caducidade da concessão e de todas as ações e execuções movidas contra a concessionária, notadamente da multa administrativa aplicada relativamente à conclusão da fase IB prevista no contrato de concessão.  Em  de maio de , o processo da recuperação judicial foi deferido e, em  de julho do mesmo ano, o plano foi protocolado.  Porto  Em  de junho de , a Companhia celebrou o Contrato de Compra e Venda de Ações tendo por objeto a alienação, direta e indireta, de  da sua participação na controlada em conjunto . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Portonave S.A. – Terminais Portuários de Navegantes para a Terminal Investment Limited S.A. (TIL).  Em  de outubro de  todas as condições precedentes estavam cumpridas e a alienação das ações da Portonave foi concluída. A TIL, através de sociedade controlada, realizou o pagamento de R, bilhão referente à parcela de fechamento da aquisição da participação da Companhia na Portonave.  Adicionalmente, o valor da alienação foi ajustado em decorrência de variações de indicadores financeiros da Portonave referentes ao exercício encerrado em  de dezembro de , totalizando uma receita adicional de R, milhões.  Em  de dezembro de , a Companhia, por meio da controlada Santa Cruz Participações e Investimentos S.A., concluiu a aquisição de um terreno localizado em Santos (SP) a ser destinado a implantação de terminal portuário. Inicialmente, parte do terreno foi adquirido em  de setembro de , conforme Fato Relevante à época, e o montante da transação atingiu R, milhões podendo chegar até R milhões a depender de cláusulas contratuais a serem atingidas em até cinco anos.  b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária:  Aquisição  CTVias  Os diretores informam que, com o objetivo de internalizar serviços antes terceirizados, com maior eficiência operacional, a Companhia firmou contrato para aquisição do CTVias, prestador de diagnóstico e avaliação de pavimento e sinalização, por R, milhões em dezembro de .  Alienação  Portonave  Conforme explicado no item “a”, a alienação da controlada em conjunto Portonave foi concluída no dia  de outubro de .  c)  Eventos ou operações não usuais:  Os Diretores da Companhia informam que a mesma não efetuou nenhuma operação não usual nos  últimos exercícios sociais que tenha impactado seus resultados operacionais. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Mudanças significativas nas práticas contábeis  Ressalvas e ênfases no parecer do auditor  a) Mudanças significativas nas práticas contábeis   Não houve mudanças significativas nas práticas contábeis adotadas pela Companhia e por suas controladas no exercício de .   Devido ao encerramento das investidas Maestra, NTL e Vessel em agosto de , os resultados dessas controladas até o momento da extinção foram classificados como Resultado de operações descontinuadas. Para fins de comparabilidade, conforme exigido pelo CPC   Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação Descontinuada (IFRS ), o resultado do exercício de  está sendo reapresentado com os mesmos critérios de classificação utilizados em , e não mais com a consolidação das referidas investidas.   Não houve mudanças significativas nas práticas contábeis adotadas pela Companhia e por suas controladas no exercício de .    . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis:   Conforme mencionado no item a), não houve mudanças significativas nas práticas contábeis adotadas pela Companhia e por suas controladas no exercício de .   A seguir estão demonstrados os efeitos dos saldos de  reapresentados para fins de comparabilidade, deixando de consolidar as controladas extintas (Maestra, NTL e Vessel) e passando a demonstrar seus resultados na rubrica de Lucro (prejuízo) de operações descontinuadas.   DRE Consolidada    Originalmente divulgado Ajustes Reapresentado     Receita operacional líquida .. . .. Custos dos serviços prestados (.) (.) (..) Lucro bruto . (.) .     Receitas (Despesas) operacionais (.) . (.) Resultado de equivalência patrimonial ()  () Lucro operacional antes do resultado financeiro . (.) .     Resultado financeiro (.) . (.) Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social (.) . (.)     Imposto de renda e contribuição social (.) . .     Lucro (prejuízo) líquido das operações em continuidade (.) . (.)     Lucro (prejuízo) resultante de operações descontinuadas (.) (.) (.) Prejuízo líquido do exercício (.)  (.)     Atribuição aos:    Acionistas controladores (.)  (.) Acionistas não controladores (.)  (.)    DFC Consolidada    Originalmente divulgado Ajustes Reapresentado     Prejuízo líquido do exercício (.)  (.) Ajustes para conciliar o resultado    Resultado de operações descontinuadas  .   .   .  Outros ajustes de conciliação de resultado  .   (.)  .  Variações nos ativos e passivos .  (.)  .  Caixa líquido gerado pelas nas atividades operacionais .  .   .      Caixa líquido aplicado nas atividades de investimentos (.)  (.)  (.)     Caixa líquido aplicado pelas atividades de financiamentos (.)  .   (.) Redução de caixa e equivalentes de caixa (.)  ()  (.)     Caixa e equivalentes de caixa    No início do período .     .  No fim do período .  ()  .  Redução de caixa e equivalentes de caixa (.)  ()  (.)      DVA Consolidada    Originalmente divulgado Ajustes Reapresentado     Receitas .. . .. Insumos adquiridos de terceiros (.) . (.) Valor adicionado bruto .. . ..     Retenções (.)  (.) Valor adicionado líquido produzido pela entidade . . .     Valor adicionado líquido recebido em transferência    Resultado de equivalência patrimonial ()  () Receitas financeiras . . .     Valor adicionado total a distribuir . . .     Distribuição do valor adicionado . . .     Pessoal e encargos . (.) . Impostos, taxas e contribuições . (.) . Remuneração do capital de terceiros . (.) . Remuneração do poder concedente .  . Prejuízo de operações descontinuadas . . . Lucros retidos do exercício (.)  (.) Participação de acionistas não controladores (.)  (.) . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Conforme mencionado no item a), não houve mudanças significativas nas práticas contábeis adotadas pela Companhia e por suas controladas no exercício de .     . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c) Ressalvas e ênfases presentes no relatório dos auditores independentes  Os Diretores da Companhia informam que as ressalvas e as ênfases presentes no relatório dos auditores independentes são as seguintes:    Base para opinião com ressalva  Conforme descrito na Nota Explicativa no . às demonstrações financeiras individuais e consolidadas, o Conselho de Administração da Companhia instaurou Comitê Independente para coordenar investigação interna com o propósito de apurar os eventos reportados nos mandados de busca e apreensão, cumpridos pela Polícia Federal, na sede da TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A. e de suas controladas Empresa Concessionária de Rodovias do Norte S.A.  Econorte (“Econorte”) e Rio Tibagi Serviços de Operações e Apoio Rodoviário Ltda. (“Rio Tibagi”), em  de fevereiro e  de setembro de .  Os mandados de busca e apreensão foram cumpridos com base nos despachos dos Juízes da ª e ª Vara Federal de Curitiba no âmbito da Operação Integração, que investiga a denúncia de atos criminosos envolvendo empresários e agentes públicos, alimentado pelo suposto superfaturamento na cobrança dos pedágios nas concessionárias de rodovias públicas no Estado do Paraná. O despacho da ª Vara Federal de Curitiba apresenta acordos de colaborações premiadas nos quais foram relatados atos ilícitos praticados na execução do contrato de concessão por executivos e exexecutivos da Companhia e suas controladas Econorte e Rio Tibagi. Segundo o Ministério Público Federal (MPF) existem provas da materialidade e indícios de autoria da prática de crimes de corrupção ativa e passiva, lavagem de dinheiro, fraude licitatória, peculato e associação criminosa.   O Comitê Independente em conjunto com o escritório contratado para conduzir as investigações internas, concluiu seus trabalhos em  de abril de  e, comunicou ao Conselho de Administração os resultados factuais provenientes dos procedimentos investigativos, limitações de trabalho e por fim as recomendações para aprimoramento do programa de Compliance Anticorrupção. Ainda, encontramse em andamento investigações pelas autoridades públicas envolvendo executivos e exexecutivos da Companhia e das controladas Econorte e Rio Tibagi. Diante dos resultados e limitações apresentados pela investigação interna, não foi possível obtermos evidências de auditoria suficientes sobre os possíveis efeitos nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas do exercício findo em  de dezembro de .  Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção a seguir intitulada Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas. Somos independentes em relação à Companhia e suas controladas de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no Código de Ética Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade, e cumprimos com as demais responsabilidades éticas de acordo com essas normas. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião com ressalva.   Incerteza relevante relacionada com a continuidade operacional Chamamos a atenção para as Notas Explicativas nos .,  e  às demonstrações financeiras individuais e consolidadas, onde a Administração detalha o plano para continuidade operacional da Companhia e de suas controladas Empresa Concessionária de Rodovias do . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Norte S.A. – Econorte, Companhia de Concessão Rodoviária Juiz de Fora  Rio S.A., Concebra Concessionária das Rodovias Centrais do Brasil S.A. e Transbrasiliana Concessionária de Rodovia S.A. visto ao descumprimento de suas obrigações financeiras eou exposição negativa de capital circulante líquido. Adicionalmente, conforme descrito na Nota Explicativa no  i), o prazo da concessão operada pela controlada Concessionária da Rodovia Osório  Porto Alegre S.A. se encerrou em  de julho de . A partir dessa data as operações desta controlada foram realizadas por força do º aditivo ao contrato original de concessão por um período adicional de  meses que se encerrou em  de julho de . A continuidade operacional da Companhia e de suas controladas pode depender de aportes de capital próprio eou de terceiros e preveem à alienação de ativos e na execução dos Planos de Recuperação Extrajudicial. Esses eventos ou condições indicam a existência de incerteza relevante que pode levantar dúvida significativa quanto à capacidade de continuidade operacional da Companhia e de suas controladas. Nossa opinião não está modificada em relação a esse assunto.  Ênfases  Recuperação Extrajudicial Chamamos a atenção para as Notas Explicativas nos . e  às demonstrações financeiras individuais e consolidadas, que indica que, em  de julho de , a Companhia, ajuizou pedido de homologação dos Planos de Recuperação Extrajudicial (“Planos”), em conjunto com suas controladas Companhia de Concessão Rodoviária Juiz de Fora  Rio S.A.  CONCER, Companhia de Maestra Serviços de Engenharia S.A., NTL  Navegação e Logística S.A., Dable Participações Ltda. e Vessel Log Serviços de Engenharia S.A. (em conjunto “Recuperandas”), nos termos da Lei nº ., que foi deferido pelo Juiz da ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais do Foro Central de São Paulo em  de julho de , conforme descrito nas referidas notas explicativas. Os Planos foram homologados pelo Juiz da ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Comarca de São Paulo no dia  de fevereiro de . Os possíveis efeitos sobre as operações das Recuperandas, caso haja, dependem de eventos futuros, que poderão ou não ocorrer, tais como o próprio resultado da execução dos Planos nos moldes planejados. Nossa opinião não está modificada em relação a esse assunto.  Continuidade operacional da controlada em conjunto Aeroportos Brasil Viracopos S.A. Conforme descrito nas Notas Explicativas nos  v) e ..iv) às demonstrações financeiras individuais e consolidadas, os acionistas da controlada indireta em conjunto Aeroportos Brasil Viracopos S.A., em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de julho de , autorizaram a concessionária a adotar as medidas necessárias para solicitar a instauração de processo de relicitação do Contrato de Concessão, conforme diretrizes da Lei nº ..  Adicionalmente, em  de maio de , as controladas em conjunto Aeroportos Brasil S.A., Aeroportos Brasil Viracopos S.A. e Viracopos Estacionamentos S.A. protocolaram pedido de Recuperação Judicial, nos termos da Lei nº ., que foi deferido pela juíza da º. Vara Cível do Município de Campinas em  de maio de , conforme descrito nas referidas notas explicativas. A implementação das ações acima e os possíveis efeitos sobre as operações das investidas mencionadas anteriormente depende de eventos futuros, que poderão ou não ocorrer, com o intuito principal de assegurar a continuidade de suas atividades. Essas condições indicam a existência de incerteza relevante que pode levantar dúvida significativa quanto à capacidade de continuidade operacional das referidas investidas. Nossa opinião não está modificada em relação a esse assunto.     Recuperação Extrajudicial . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Chamamos a atenção para as Notas Explicativas nos  vii),  e  às demonstrações financeiras, que indica que, em  de julho de , a Companhia, ajuizou pedido de homologação dos Planos de Recuperação Extrajudicial (“Planos”), em conjunto com suas controladas Companhia de Concessão Rodoviária Juiz de Fora  Rio S.A.  CONCER, Companhia de Maestra Serviços de Engenharia S.A., NTL  Navegação e Logística S.A., Dable Participações Ltda. e Vessel Log Serviços de Engenharia S.A. (em conjunto “Recuperandas”), nos termos da Lei nº ., que foi deferido pelo Juiz da ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais do Foro Central de São Paulo em  de julho de , conforme descrito nas referidas notas explicativas. Os Planos foram homologados pelo Juiz da ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Comarca de São Paulo no dia  de fevereiro de , nas condições descritas na Nota Explicativa no  ii). Os possíveis efeitos sobre as operações das Recuperandas, caso haja, dependem de eventos futuros, que poderão ou não ocorrer, tais como o próprio resultado da execução dos Planos nos moldes planejados. Nossa opinião não está ressalvada em relação a esse assunto.  Continuidade operacional da controlada em conjunto Aeroportos Brasil Viracopos S.A. Conforme descrito na Nota Explicativa no  v) às demonstrações financeiras individuais e consolidadas, em  de julho de , em Assembleia Geral Extraordinária, os acionistas da controlada indireta em conjunto Aeroportos Brasil Viracopos S.A. autorizaram a concessionária a adotar as medidas necessárias para solicitar a instauração de processo de relicitação do Contrato de Concessão, conforme diretrizes da Lei nº .. Como consequência, o investimento na controlada direta em conjunto Aeroportos Brasil S.A. foi integralmente baixado no resultado do exercício, visto que não será mais recuperado através das operações futuras da investida, e dada a incerteza na mensuração do eventual valor indenizável. O efeito no resultado do exercício findo em  de dezembro de  advindo pela baixa do investimento e aportes realizados é de R. mil. Nossa opinião não está ressalvada em relação a esse assunto.   Continuidade operacional da controlada Concessionária da Rodovia Osório  Porto Alegre S.A.  Concepa Conforme descrito na Nota Explicativa nº  vi) às demonstrações financeiras, a controlada Concessionária da Rodovia Osório  Porto Alegre S.A.  Concepa encerrará suas operações em  de julho de , em razão da conclusão da extensão do prazo de concessão. As demonstrações financeiras da investida foram preparadas no pressuposto do encerramento do contrato de concessão. Nossa opinião não está ressalvada em relação a esse assunto.  Investigação Interna Conforme mencionado na Nota Explicativa nº  vi) e viii) às demonstrações financeiras, o Conselho de Administração da Companhia instaurou Comitê Independente para coordenar investigações internas com o propósito de prestar esclarecimentos específicos e concretos sobre os mandados de busca e apreensão, cumprido pela Polícia Federal, na sede da TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A. e de suas controladas Empresa Concessionária de Rodovias do Norte S.A.  Econorte  e Rio Tibagi Serviços de Operações e Apoio Rodoviário Ltda., ocorrido em  de fevereiro de . As ações para a investigação pelo Comitê Independente ainda se encontram em fase preliminar e, neste momento, não é possível prever os desdobramentos futuros para a Companhia  eou suas controladas decorrentes deste processo de investigação interno, bem como pelas autoridades públicas. Nossa opinião não está ressalvada em relação a esse assunto.  Reapresentação dos valores correspondentes Conforme mencionado na Nota Explicativa nº . das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, em decorrência da reclassificação dos resultados das controladas Maestra – . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Serviços de Engenharia S.A., VesselLog Serviços de Engenharia S.A. e NTL – Serviços de Engenharia S.A., para resultados com operações  descontinuadas, conforme requerido pelo CPC  Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação Descontinuada (IFRS ) em função da extinção destas entidades no exercício de , os valores correspondentes referentes ao exercício anterior, apresentados para fins de comparação, foram ajustados e estão sendo reapresentados como previsto na NBC TG , ou CPC , (Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro). Nossa opinião não está ressalvada em relação a esse assunto.     Continuidade operacional da TPI – Triunfo Participação e Investimentos S.A. e controladas A continuidade das atividades operacionais da Companhia e de suas controladas Concessão Rodoviária Juiz de Fora  Rio S.A. – Concer, Concebra Concessionária das Rodovias Centrais do Brasil S.A. e Transbrasiliana Concessionária de Rodovia S.A., denominadas em conjunto “controladas”, dependem de aportes de capital próprio eou de terceiros para cumprir com as dívidas vencidas nas controladas no exercício de  e a vencer em , conforme Notas Explicativas nº  e  i, ii), iv) e v). Os planos da Administração para continuidade operacional da Companhia e suas controladas estão descritas na Nota Explicativa nº  e preveem alienação de ativos, conforme descrito na Nota Explicativa nº . Esses eventos ou condições, juntamente com outros assuntos descritos nas referidas Notas Explicativas, indicam a existência de incerteza significativa que pode levantar dúvida quanto à capacidade de continuidade operacional da Companhia e de suas controladas.  As demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia foram preparadas no pressuposto da continuidade dos investimentos necessários para manutenção de suas operações. Nossa opinião não está ressalvada em relação a esse assunto.  Continuidade operacional da controlada em conjunto Aeroportos Brasil Viracopos S.A. Sem ressalvar nossa conclusão, chamamos atenção para as Nota Explicativa nº  c) às demonstrações financeiras, que indica que a controlada indireta em conjunto Aeroportos Brasil Viracopos S.A. (“ABV”), controlada da Aeroportos Brasil S.A., incorreu no prejuízo de R. mil durante o exercício findo em  de dezembro de  e que, naquela data, apresenta insuficiência de capital circulante liquido de R . mil e de R. mil, individual e consolidado, respectivamente. Conforme descrito na referida nota explicativa, a ABV encontrase em fase de reorganização financeira e operacional, de forma a equalizar sua insuficiência de capital circulante líquido, que decorre, principalmente, da retração econômica com reflexos em suas operações e do elevado endividamento, em especial relativo à outorga a pagar ao poder concedente pela concessão e a financiamentos obtidos com terceiros. Essas condições indicam a existência de incerteza significativa que pode levantar dúvida quanto: (i) à capacidade de continuidade operacional da ABV, bem como de realização de seus ativos e de liquidação de seus passivos, caso o plano de reorganização financeira e operacional, que envolve a renegociação de suas obrigações junto ao poder concedente e junto a credores, não seja concluído conforme esperado pela Administração da ABV; e (ii) à realização, por consequência, do ativo mantido para venda da Companhia na Aeroportos Brasil S.A. registrado pelo montante de R. mil nas demonstrações financeiras, individuais e consolidadas, de  de dezembro de . Estas demonstrações financeiras foram preparadas no pressuposto de continuidade normal das operações da controlada indireta em conjunto ABV e não incluem quaisquer ajustes relativos à realização e classificação dos valores de ativos ou quanto aos . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   valores e a classificação de passivos, que seriam requeridos na impossibilidade da ABV continuar operando.  Continuidade operacional da controlada Concessionária da Rodovia Osório  Porto Alegre S.A. – Concepa Conforme descrito na Nota Explicativa nº  às demonstrações financeiras, a controlada Concessionária da Rodovia Osório – Porto Alegre S.A. – Concepa encerrará suas operações em  de julho de , em razão da conclusão do prazo de concessão. As demonstrações financeiras da investida foram preparadas no pressuposto do encerramento do contrato de concessão. Nossa conclusão não está sendo ressalvada em função deste assunto.  Revisão Interna Conforme mencionado na nota explicativa nº , o Conselho de Administração da Companhia adotou ações investigativas com o propósito de prestar esclarecimentos específicos e concretos sobre os mandados de busca e apreensão, cumprido pela Polícia Federal, em  de novembro de , na sede da Triunfo Participações e Investimentos S.A. e de sua controlada Empresa Concessionária de Rodovias do Norte S.A.  Econorte sobre determinados pagamentos realizados à empresas sob investigação de autoridades públicas.   As ações investigativas desses pagamentos ainda se encontram em andamento, e, neste momento, não é possível prever os desdobramentos futuros decorrentes do processo de investigação conduzidos pela Administração, bem como pelas autoridades públicas, nem seus eventuais efeitos nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. Nossa conclusão não contém ressalva relacionada a esse assunto. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Políticas contábeis críticas da Companhia:   Os Diretores da Companhia informam que a preparação das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia e suas controladas requer que a administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das demonstrações financeiras. Contudo, de acordo com os comentários dos Diretores da Companhia, a incerteza relativa a essas premissas e estimativas poderia levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. No processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia e suas controladas, a administração, de acordo com os comentários dos Diretores da Companhia, fez os seguintes julgamentos que têm efeito mais significativo sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras consolidadas:  Estimativas e Premissas  Os Diretores da Companhia informam que as principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir:  i) Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia e suas controladas ainda não tenham se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação.  ii) Amortização do ativo intangível  A amortização do direito de exploração da infraestrutura é reconhecida no resultado do exercício de acordo com as curvas de benefícios econômicos esperados ao longo dos prazos de concessões das rodovias, tendo sido adotadas as curvas de tráfego estimadas como base para a amortização. Assim, a taxa de amortização é determinada por meio de estudos econômicos que buscam refletir os crescimentos projetados de tráfego das rodovias e geração dos benefícios econômicos futuros oriundos de cada contrato de concessão. A Companhia utiliza modelos econométricos para projeção de tráfego, que são periodicamente reavaliados pela Administração.  iii) Impostos  A Companhia e suas controladas constituem provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   das respectivas jurisdições em que opera. O valor dessas provisões baseiase em vários fatores, como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia e de suas controladas.  Julgamento significativo da administração é requerido para determinar o valor do imposto diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras.  iv) Valor Justo de instrumentos financeiros  O valor justo de instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível. Contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade.   v) Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas  A Companhia e suas controladas são partes envolvidas em causas cíveis, trabalhistas e tributárias, que se encontram em instâncias diversas. As provisões, constituídas para fazer face a potenciais perdas decorrentes de processos em curso, são revisadas e ajustadas com base na avaliação da Administração, fundamentada na opinião de seus assessores legais externos e requerem elevado grau de julgamento sobre as matérias envolvidas.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia:  a) Os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (inclusive arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos, carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos, contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços, contratos de construção não terminada e contratos de recebimentos futuros de financiamentos):  Os Diretores da Companhia esclarecem que a Companhia não mantém quaisquer operações, contratos, obrigações ou outros tipos de compromissos em empresas não consolidadas ou outras operações passíveis de gerar um efeito relevante, presente ou futuro, em sua situação financeira e mudanças em sua situação financeira, receitas ou despesas, resultados operacionais, liquidez, gastos com capital ou recursos de capital, que não estejam divulgados em suas demonstrações financeiras.  b) Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras:  Os Diretores da Companhia informam que não há outros itens relevantes não evidenciados nas nossas demonstrações financeiras consolidadas. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Comentários sobre itens não evidenciados nas demonstrações financeiras:  a) Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras da Companhia  Os diretores da Companhia informam que não há itens relevantes não evidenciados nas nossas demonstrações financeiras consolidadas.  b) Natureza e propósito da operação  Os diretores da Companhia informam que não há itens relevantes não evidenciados nas nossas demonstrações financeiras consolidadas.  c) Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação  Os diretores da Companhia informam que não há itens relevantes não evidenciados nas nossas demonstrações financeiras consolidadas.   . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Principais elementos do plano de negócios da Companhia:  a) Investimentos (inclusive descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos, fontes de financiamento dos investimentos e desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos):  Rodovias  Os Diretores da Companhia informam que os empreendimentos rodoviários possuem investimentos significativos já realizados e com investimentos a realizar diluídos até o final do prazo de concessão, conforme definido nos cronogramas físico e financeiro dos contratos de concessão.  Concer  A Concer assumiu a rodovia com a previsão de realizar investimentos significativos nos primeiros  anos da concessão. O Programa de Exploração da Rodovia – PER prevê investimentos anuais remanescentes conforme demonstrativo abaixo:    Adicionalmente, a Concer assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão:  Pagamento de verba anual de fiscalização em  parcelas mensais, iguais e sucessivas, de R durante o período de realização dos “Trabalhos Iniciais”, R do período que irá do início da cobrança do pedágio até a conclusão das obras de recuperação e R desde a conclusão das obras de recuperação até a extinção da concessão, reajustadas de acordo com os índices de reajuste das tarifas de pedágio.  Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão e aditivos como segue:         Receita de construção . . . Custo de construção (.) (.) (.)   . .  Concepa  A Concepa assumiu a rodovia com a previsão de realizar investimentos significativos nos primeiros  anos da concessão. O Programa de Exploração da Rodovia – PER não previa investimentos anuais remanescentes.  Conforme divulgado pela Companhia, em  de julho de , encerrouse o período de extensão de  meses estabelecido pelo Termo Aditivo n.º ao Contrato de Concessão n.º PG.  Econorte Ano Valor  .  a  .  . . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    O prazo de concessão da Econorte será o necessário ao cumprimento de todas as obrigações decorrentes do Contrato de Concessão celebrado com o DERPR, previsto seu término no ano . Conforme o PER, estão previstos investimentos anuais remanescentes de acordo com o cronograma de desembolsos a seguir:    Adicionalmente, a Econorte assumiu o seguinte compromisso decorrente da concessão: pagamento de verba anual de fiscalização em  parcelas mensais, iguais e sucessivas, de R durante o período do início até o décimo primeiro ano e R do décimo segundo ano até o final do contrato, reajustadas de acordo com os índices de reajuste das tarifas de pedágio.  Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão como segue:         Receita de construção . . . Custo de construção (.) (.) (.)      Concebra   A Concebra assumiu a rodovia com a previsão de realizar investimentos significativos nos primeiros  anos da concessão. O Programa de Exploração da Rodovia  PER, prevê investimentos anuais conforme demonstrativo abaixo:  Ano Valor  .  ..  .  até  ..  ..    Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão como segue:         Receita de construção . . . Custo de construção (.) (.) (.)  . . . Transbrasiliana   De acordo com o programa nacional de concessão de rodovias, a Companhia assumiu a rodovia com a previsão de realizar investimentos durante o prazo da concessão, sendo que a Ano Valor  .  .  .  . . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   previsão, em  de dezembro de , dos gastos a serem realizados até o prazo final da concessão totaliza:  Ano Valor  .  .  .  .  .  até  .  .    Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão como segue:         Receita de construção . . . Custo de construção (.) (.) (.)      Ressaltase que, além dos compromissos descritos acima, as concessionárias Concer, Concepa, Econorte, Concebra e Transbrasiliana não assumiram qualquer outro compromisso oneroso, quer seja outorga fixa ou variável, para operação das rodovias sob sua concessão.  a) Aquisições já divulgadas de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que podem influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia:  Em  de dezembro de , a Companhia, por meio da controlada Santa Cruz Participações e Investimentos S.A., concluiu a aquisição de um terreno localizado em Santos (SP) a ser destinado a implantação de terminal portuário. Inicialmente, parte do terreno foi adquirido em  de setembro de , conforme Fato Relevante à época, e o montante da transação atingiu R, milhões podendo chegar até R milhões a depender de cláusulas contratuais a serem atingidas em até cinco anos.  b) Novos produtos e serviços (inclusive descrição das pesquisas em andamento já divulgadas, montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços, projetos em desenvolvimento já divulgados e montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços):  Os Diretores da Companhia esclarecem que a mesma não possui novos produtos e serviços que tenham consumido recursos importantes, fora os já citados nos itens acima. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Outros fatores com influência relevante  Outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção.  Os diretores da Companhia acreditam que todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico em relação à Companhia foram divulgadas nos itens acima. . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante