Formulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a.  Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos. b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i. Os riscos para os quais se busca proteção  Não se aplica.  ii. Os instrumentos utilizados para proteção  Não se aplica.   iii. A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  Não se aplica. c.  A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Não se aplica.      . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos. b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i. Os riscos de mercado para os quais se busca proteção  Não se aplica.  ii. A estratégia de proteção patrimonial (hedge)  Não se aplica.   iii. Os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Não se aplica.  iv. Os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos   Não se aplica.   v. Se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  Não se aplica.  vi. A estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  Não se aplica. c. A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Não se aplica. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas:  . Elaboração das Demonstrações Financeiras (DFs) pela área Contábil: As Demonstrações Financeiras individuais e consolidadas são elaboradas por equipe técnica interna especializada.  A Triunfo adota as Normas Internacionais de Contabilidade (IFRS) para elaboração das demonstrações financeiras, e tem como prática a adoção tempestiva e o acompanhamento de novos Pronunciamentos Técnicos do CPC (Comitê de Pronunciamentos Contábeis), normas e instruções emitidas por órgãos reguladores.  . Revisão das DFs com evidenciação no relatório: As Demonstrações Financeiras das empresas controladas e coligadas da Triunfo Participações e Investimentos são submetidas à auditoria independente e à apreciação do Conselho de Administração local.  As Demonstrações Financeiras individuais e consolidadas do grupo, intermediárias ou anuais, também passam por critério de revisão detalhado pela equipe contábil da controladora, que avalia ainda reportes mensais, bem como relatórios gerenciais periódicos de acompanhamento.  . Reunião do Conselho Fiscal: A companhia possui Conselho Fiscal instalado, que analisa trimestralmente as Demonstrações Financeiras individuais e consolidadaa e opina sobre elas, objetivando dar mais segurança e confiabilidade para os acionistas, principalmente os minoritários.  . Carta de Recomendações sobre a avaliação dos controles internos da Companhia: Nossos auditores independentes emitiram em  de maio de  Carta de Recomendações sobre a avaliação dos controles internos da Companhia, onde foram apresentadas recomendações acerca do aprimoramento dos controles internos da Companhia. A Administração entende que tais apontamentos não se configuram como graves deficiências, mas está comprometida em realizar as adequações de controles sugeridas pelos auditores.  . Auditoria Interna de Qualidade: A Companhia possui um Sistema de Gestão da Qualidade (SGQ) implantado, que visa manter e aprimorar a qualidade dos seus serviços. O Sistema está implantado na Triunfo Participações e Investimentos e em todas as empresas Triunfo. Para monitoramentoavaliação do seu SGQ, a companhia mantém uma equipe de auditoria interna da qualidade, que periodicamente audita os processos de todas as áreas da empresa. A auditoria interna da qualidade abrange os processos dos departamentos de Contabilidade, Fiscal e Financeiro, que estão diretamente e indiretamente relacionados à preparação das demonstrações financeiras, auxiliando na confiabilidade das informações reportadas. Anualmente é realizada a auditoria externa da qualidade, por empresa contratada (nos últimos anos, a Fundação Vanzolini realizou estas auditorias). . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . Controles internos: Em  a Administração da Triunfo decidiu pela implementação de uma controladoria corporativa, que incorpore em suas atribuições funções de controle e gestão de riscos que possam causar impacto nas Demonstrações Financeiras da Companhia. O objetivo dessa iniciativa é contribuir para a melhoria continua do ambiente de Governança corporativa do grupo. A medida é importante dentre outros fatores, para aumentar o nível de controle de entidade (principalmente em suas controladas); alinhar controles relevantes e processos chave entre as empresas e melhorar a visibilidade de riscos existentes entre os executivos do grupo.  Adicionalmente a Triunfo, listada no Novo Mercado estará sujeita à Instrução CVM , a qual requer que sejam divulgadas as práticas de gestão de riscos e controles internos sobre a preparação das Demonstrações financeiras, o grau de eficiência de tais controles internos,  como são monitorados, a estrutura organizacional responsável entre outros aspectos; e também à Instrução CVM  que prevê que as Companhias comprovem que praticam as recomendações contidas no CBGC   Código Brasileiro de Governança Corporativa  bem como informe os procedimentos internos para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos.  . Auditoria Interna: No decorrer do segundo semestre de , a Triunfo contratou a Consultoria Externa ICTS Protiviti para mapear os ciclos financeiros críticos do grupo, sendo realizado de acordo com os padrões do IIA (Institute of Internal Auditors), bem como para serviços de auditoria interna com observações, orientações e recomendações, às quais deveriam ser implementadas pelo grupo até o prazo de º de janeiro de .  b. as estruturas organizacionais envolvidas  A Diretoria Administrativa e Financeira, contando com auxílio do Departamento Contábil e Fiscal é responsável pela elaboração das demonstrações financeiras que são revisadas trimestralmente por auditor externo independente.   A área de controles internos coordenada pela Controller da Companhia é responsável pelo acompanhamento dos processos das áreas de apoio, implementação e acompanhamento dos controles para assim garantir que as Demonstrações Financeiras apresentem informações precisas e livres de erros bem como cumpram com as normas e legislação em vigor, reportandose à Presidência do Conselho de Administração e Conselho Fiscal.  Ainda, em , foi concluída a estruturação da área de Controladoria da Triunfo Participações e Investimentos. Está previsto para junho de  o início da auditoria anual de controles internos realizada por auditoria independente terceirizada. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A Companhia em sua estrutura conta com a área de controles internos que coordena o trabalho de mapeamento e acompanhamento de controles internos que mitiguem os riscos identificados. A companhia conta também com a assessoria de empresa especializada em controles internos e auditoria interna para identificação e mensuração da eficácia dos controles implementados.   Adicionalmente nossos auditores externos anualmente emitem relatório destinado a aprimorar os procedimentos contábeis, tributários e o sistema de controles internos que é apreciado pelo Conselho de Fiscal e Conselho de Administração.  d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Vide relatório preparado pelos auditores independentes, anexo a este item.   e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Vide relatório preparado pelos auditores independentes, anexo a este item, que inclui comentários da administração.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Relatório Destinado a Aprimorar osProcedimentos Contábeis, Tributários e oSistema de Controle InternoTPI  Triunfo Participações e InvestimentosS.A. de dezembro de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   São Paulo CorporateTowersAv. Presidente Juscelino Kubitschek, .Vila Nova Conceição  São Paulo – SP  BrasilTel:   ey.com.brUma empresamembro da Ernst & Young Global Limited de maio de AosAdministradores e Membros do Conselho Fiscal daTPI  Triunfo Participações e investimentos S.A.São Paulo  SPPrezados Senhores,No planejamento e execução da nossa auditoria das demonstrações financeiras da TPI  TriunfoParticipações e Investimentos S.A. (“Companhia”) para o exercício findo em  de dezembro de, levamos em consideração sua estrutura de controle interno para determinar os nossosprocedimentos de auditoria com a finalidade de expressar nossa opinião sobre as demonstraçõesfinanceiras, e não para oferecer uma garantia sobre a estrutura de controle interno. Nosso estudo eavaliação da estrutura de controle interno não revelariam necessariamente todos os assuntos quepoderiam constituir fraquezas significativas, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil.Como parte integrante de nosso estudo e avaliação da estrutura de controle interno, nossos examesincluíram procedimentos para avaliar sua qualidade e adequação, incluindo os sistemas deprocessamento eletrônico de dados e dos riscos inerentes, de forma a estabelecer o grau deconfiança que nele podíamos depositar e, em função dessa confiança, determinar quais osprocedimentos e em que extensão deveriam ser aplicados, de forma a nos proporcionar condições deexpressar uma opinião sobre as demonstrações financeiras e não sobre a eficiência dos sistemasque geram as demonstrações financeiras.Uma fraqueza significativa é uma condição na qual o modelo ou o funcionamento de um ou maiselementos específicos da estrutura de controle interno não reduz a nível relativamente baixo o riscode que possam ocorrer erros ou irregularidades em valores que seriam significativos em relação àsdemonstrações financeiras que estão sendo auditadas, e não serem detectados, em tempo hábil,pelos funcionários durante o curso normal de execução das funções que lhes são atribuídas.Entretanto não notamos nenhum problema que envolvesse a estrutura de controle interno e seufuncionamento, que considerássemos fraquezas significativas, conforme definido acima.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As sugestões em anexo, que resultaram das nossas considerações sobre a estrutura de controleinterno, são submetidas para auxiliar na melhoria dos procedimentos dos controles.O relatório destinase ao uso exclusivo da Administração e dos acionistas da TPI  TriunfoParticipações e Investimentos S.A., pois sua divulgação externa poderia suscitar dúvidas e originarinterpretações errôneas por pessoas que desconhecem os objetivos e limitações dos controlesinternos, assim como nosso estudo e avaliação desses sistemas.Aproveitamos o ensejo para agradecer a colaboração que obtivemos dos funcionários e diretores daCompanhia,e colocamonos à disposição de V.Sas. para quaisquer esclarecimentos adicionais quese tornem necessários.Atenciosamente,ERNST & YOUNGAuditores Independentes S.S.CRCSPOEzequiel LitvacAccountant – CRC – SPO. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Triunfo Participações e Investimentos S.A.  TPIRelatório destinado a aprimorar os procedimentos contábeis, tributários e o sistemade controles internos de dezembro de ÍndicePáginaContábil. Provisão para demandas judiciais sem avaliação da perda histórica ................................................................. . Reclassificações entre custo e intangível.............................................................................................................. . Revisão da curva de tráfego para fins de cálculo de amortização ...................................................................... . Ativo contingente registrado ................................................................................................................................... . Apresentação do IR e CSLL diferidos, ativo e passivo, pelo saldo líquido ......................................................... . Reavaliação reflexa contabilizada.......................................................................................................................... . Atualização da taxa de custo médio ponderado do capital no cálculo da provisão para manutenção............. . Reconhecimento de juros e IOF (Conta garantida) .............................................................................................. . Metodologia do cálculo da amortização pela curva de tráfego ........................................................................... Depósitos judiciais  Atualização monetária ......................................................................................................... Revisão sobre a composição da provisão de multa e juros sobre atraso no pagamento aosfornecedores ........................................................................................................................................................... Ausência de relatório suporte para os saldos de intangível...............................................................................Controles internos. Análise das demandas judiciais  automatização do processo .......................................................................... Realizar estudo técnico das obras e sua capacidade de geração de receitas adicionais ................................ Política de capitalização de obras em andamento .............................................................................................. Implementação de procedimentos de governança corporativa .......................................................................... Formalização de Operação de Aval com a Concer ............................................................................................. Integração entre os sistemas Protheus e Open Road......................................................................................... Aprimorar os processos de atualização dos saldos de empréstimos e demais financiamentos ..................... Falha no controle na transferência de ativo intangível em andamento para em uso........................................ Ausência de conciliação do saldo das respostas de circularização de clientes com o saldo contábildas contas a receber .............................................................................................................................................. Registro do IRRF sobre aplicações financeiras ................................................................................................... Fornecedores  ausência de procedimento de cutoff ......................................................................................... Formalização em ata da remuneração fixa e variável dos diretores (retificação dos valores) ......................... Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Triunfo Participações e Investimentos S.A.  TPIRelatório destinado a aprimorar os procedimentos contábeis, tributários e o sistemade controles internos de dezembro de ÍndiceContinuaçãoPáginaFiscal. Falta de recolhimento de Pis e Cofins sobre receitas financeiras ...................................................................... Modalidade de liquidação dos débitos na adesão ao PERT .............................................................................. PISCOFINS  Ausência de tributação sobre receitas de sinistros..................................................................... Atualização Monetária de Créditos Tributários .................................................................................................... Juros sobre Empréstimos Capitalizados  Ajuste RTT ........................................................................................ Base de cálculo do IRPJCSLL  Leasing............................................................................................................. ECF  Controle do Prejuízo Fiscal, da Base Negativa CSLL e das provisões................................................... Criação de Subcontas  Ajuste ao valor presente  Conforme IN ........................................................Trabalhista. Veículos  Possibilidade de Caracterização como Benefício Indireto ...............................................................TI. Contas genéricas com acesso privilegiados ao sistema RM .............................................................................Avaliação deriscoPrioridade altaOOOPrioridade médiaOOPrioridade baixaO. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Contábil. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Provisão para demandasjudiciais sem avaliação da perda históricaOOOAssunto:ContábilEmpresa Aplicável:ConcebraAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoVerificamos que a Concebra provisiona os valores parademandas judiciais de acordo com o CPC   Provisões,Passivos Contingentes e Ativos Contingentes contabilizando o valor estimado de desembolso para asações judiciais que possuem prognóstico de perdaprovável, com base na opinião de seus assessoresjurídicos. Contudo, não identificamos análise do impactoda perda histórica para corroborar com a provisão.Adicionalmente, verificamos que a baixa das provisõescontábeis efetuadas não é feita individualmente, de formaque os valores são lançados pela diferença dos totais dasprovisões, mês a mês.Recomendamos que seja feito umlevantamento da perda histórica dosprincipais tipos de processos em quea Concebra é ré, de modo que esseindicador possa ser ponderado parase chegar à melhor estimativa daprovável saída dos recursoseconômicos, principalmente comcausas trabalhistas e cíveis.Adicionalmente, sugerimos que todaprovisão efetuada seja baixadaindividualmente no controle auxiliar,de forma que seja possível efetuar orastreamento da provisão, desde omomento da provisão inicial até aefetiva liquidação financeira.A Concebra realizará amovimentação dascontingências, realizando aapropriação por natureza epor processo através daparceria entre jurídico xcontabilidade, avaliando amovimentação dos processosmensalmente, inclusiveavaliando a perda históricados principais tipos deprocessos.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Reclassificações entre custo e intangívelOOOAssunto:ContábilEmpresa Aplicável:ConcebraAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoReferente à prestação de serviços da ConstrutoraTriunfo S.A., identificamos durante o ano de  váriasreclassificações entre ativo intangível (CAPEX) e custo(OPEX) sugeridas pela engenharia e com valores quenão cruzavam com os boletins de medição. Verificamostambém que parte dos saldos foram reclassificadosmeses depois de terem sido faturados.Ex: reclassificações realizadas, saindo de Opex paraCapex, em setembro (R . mil) referente amedições de meses de maio, junho e julho. Onde ossaldos ficaram  meses classificados como Opex e sóentão foi realizada a segregação entre custo eintangível.Recomendamos que mensalmente sejalevantado e discutido junto com odepartamento de engenharia os valores aserem provisionados e lançados tanto comoCAPEX e OPEX e que seja documentado econciliado com os valores das medições,reforçando assim a rastreabilidade doslançamentos contábeis e dos saldoscontábeis. Adicionalmente, sugerimos arevisão tempestiva da política decapitalização de custos versusreconhecimento de custosdespesas.A Concebra criou um procedimentointerno de revisão prévia, afim deevitar reclassificações pósfechamento mensal, através deuma conciliação dos fornecedoresde Engenharia e suas respectivasalocações.NA. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Revisão da curva de tráfego para fins de cálculo de amortizaçãoOOOAssunto:ContábilEmpresa Aplicável:ConcebraAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoConstatamos que em  a curva de tráfegoorçada, utilizada como base do cálculo daamortização do ativo intangível, está relativamentemaior que a curva de tráfego real. Nos três anosde operação, tráfego efetivo sempre ficouconsideravelmente abaixo do previsto ( ,   ,   ).A ausência de revisão das premissas utilizadaspode distorcer os valores mensais registradoscomo amortização do ativo intangível, ocasionandona apresentação incorreta do resultado doexercício e dos saldos do ativo intangível líquido.Recomendamos um procedimento de revisão anualda curva de tráfego, de modo a obter a melhorestimativa possível, com base nos cenários epremissas atualizados.A revisão das bases da curvade tráfego será avaliada peladiretoria, após a revisão doplano de negócios a serrealizada pela TPI para todas asConcessionárias do grupo,previsto para jul.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Ativo contingente registradoOOOAssunto:ContábilEmpresa Aplicável:Concebra e ConcepaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoIdentificamos na Concebra crédito a receber referente apedido judicial no qual a Concebra busca obter oressarcimento por danos causados por um acidente comcarga perigosa da empresa Sika.Para a Concepa identificamos o registro de um ativocontingente relacionado ao uso da faixa de domínio aindaem discussão na esfera judicial com a Brasil Telecom.Segundo o CPC  sobre Provisões, PassivosContingentes e Ativos Contingentes item :“ Os ativos contingentes não são reconhecidos nasdemonstrações contábeis, uma vez que pode tratarse deresultado que nunca venha a ser realizado. Porém, quandoa realização do ganho é praticamente certa, então o ativorelacionado não é um ativo contingente e o seureconhecimento é adequado.”Devido à incerteza quanto ao recebimentodestes ativos, recomendamos que osmontantes dos ativos não sejamreconhecidos até que as investidasobtenham evidências suficientes parasuportar a realização destes ativosconforme prevê as normas contábeis..As controladas da Companhiaentendem que a probabilidadede êxito é provável e, portanto,mantém a contabilização dosrecebíveis.NA. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Apresentação do IR e CSLL diferidos, ativo e passivo, pelo saldolíquidoOOAssunto:ContábilEmpresa Aplicável:ControladasAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoAs controladas da Triunfo possuem saldo de IR e CSLL diferidoativo provenientes de diferenças temporárias e prejuízofiscalbase negativa, e o saldo de IR e CSLL diferido passivo,construído com base nas diferenças temporárias. Conformeparágrafo  do CPC   Tributos sobre o lucro:“A entidade deve compensar os ativos fiscais diferidos e ospassivos fiscais diferidos se, e somente se:(a)  A entidade tem o direito legalmente executável decompensar os ativos fiscais correntes contra os passivosfiscais correntes; e(b)  Os ativos fiscais diferidos e os passivos fiscais diferidosestão relacionados com tributos sobre o lucro lançados pelamesma autoridade tributária:(i)  Na mesma entidade tributável; ou(ii)  Nas entidades tributáveis diferentes que pretendemliquidar os passivos e os ativos fiscais correntes embases líquidas, ou realizar os ativos e liquidar ospassivos simultaneamente, em cada período futuro noqual se espera que valores significativos dos ativos oupassivos fiscais diferidos sejam liquidados ourecuperados.Recomendamos que os saldos de IR eCSLL diferidos sejam apresentadoslíquidos, conforme requerido pelo CPC.A administração entende queos impostos diferidos ativos epassivos possuem naturezase prazos de realizaçãodistintos (sendoprincipalmente prejuízo fiscale, diferenças temporáriasdiversas). Dessa forma,discordamos doentendimento proposto eentendemos que não écorreto a sua apresentaçãode forma líquida.NA. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Apresentação do IR e CSLL diferidos, ativo e passivo, pelo saldolíquido ContinuaçãoOOAssunto:ContábilEmpresa Aplicável:ControladasAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoEntendemos que os tributos diferidos atendem ao critériorequerido pela norma e, portanto, devem ser apresentados deforma líquida, conforme requerido pelo CPC.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Reavaliação reflexa contabilizadaOOAssunto:ContábilEmpresa Aplicável:TriunfoAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoVerificamos que o valor de reavaliação reflexa não está deacordo com as demonstrações financeira das investidas. Videdetalhamento dos valores envolvidos no quadro abaixo:A contabilização incorreta dos saldos de reavaliação reflexapode resultar em distorções nas demonstrações financeiras.Recomendamos que a Companhia ajusteo saldo para que esse representeadequadamente os registros decorrentesdas reservas de reavaliação dasinvestidas.O valor apontado foireclassificado nasInformações Trimestrais do ºtrimestre de .. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Atualização da taxa de custo médio ponderado do capital nocálculo da provisão para manutençãoOOAssunto:ContábilEmpresa Aplicável:EconorteAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoA Econorte utiliza para cálculo da provisão paramanutenção referente ao contrato de concessão opercentual de , de custo médio de capital, custoeste calculado em . Em , a Administração daTriunfo efetuou recálculo da taxa de custo médioponderado do capital e chegou à conclusão que a taxamais adequada é de ,. Efetuamos a reavaliação docálculo utilizando a taxa atualizada pelo grupo eidentificamos a necessidade de um estorno na provisãono montante de R  mil, sendo esse ajuste nãorealizado pela Administração da Econorte.Recomendamos que a Econorte implementeum controle de calcular tempestivamente aprovisão para manutenção utilizando a taxaatualizada de custo médio ponderado docapital, a qual no exercício de  foi de,, de forma a evitar distorções nasdemonstrações financeiras.A Econorte ajustou a taxa emjaneiro de  para ,Janeiro . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Reconhecimento de juros e IOF (Conta garantida)OOAssunto:ContábilEmpresa Aplicável:EconorteAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoA Econorte possui registrado na data base de  dedezembro de , o montante de R . mil narubrica de empréstimos referente a uma conta garantidajunto ao banco Santander. Verificamos que os juros eIOF referente a essa conta são reconhecidos através doregime de caixa. Desta forma, no exercício de ,constatamos que os valores de R  mil a título dejuros e de R  mil a título de IOF sobre o saldo emaberto não foram registrados.Recomendamos que a Administração efetue oregistro dos referidos encargos de acordo combase na taxa de juros efetiva dos referidosempréstimos, ao longo do prazo definanciamento, para que as rubricas deempréstimos e respectivas despesasfinanceiras, registradas ao resultado, possamser apresentadas de forma correta. A Econorte ajustou aprovisão dos juros porcompetência em janeiro de.Janeiro . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Metodologia do cálculo da amortização pela curva de tráfegoOOAssunto:ContábilEmpresa Aplicável:EconorteAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoFoi reavaliada pela Econorte a metodologia do cálculo daamortização pela curva de tráfego aplicada sobre seu ativointangível. Em análise interna, verificouse que, asestimativas dos últimos exercícios, comparadas com acurva real, careciam de revisão e ajustes para aatualização da curva e estimativas futuras, principalmentedevido aos impactos da crise econômica vivenciada nosanos de  e  e a recuperação da economia no anode .Face ao exposto, verificamos que se faznecessário que a Econorte aplique a partir doexercício de , a curva de tráfego com aprojeção de tráfego atualizada, para que asdemonstrações financeiras reflitamadequadamente as despesas de amortização detráfego para o período remanescente daconcessão.Em janeiro de  foireadequada a planilha decontrole de amortização comuma nova metodologia detráfego flutuante que se ajustamensalmente e anualmentecom o tráfego realizadomensal, com isso refletindouma melhor realidade dotráfego futuro projetado.Janeiro de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Depósitos judiciaisAtualização monetáriaOOAssunto:ContábilEmpresa Aplicável:ConcebraAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoA Concebra possui registros de depósitos judiciais para osquais observamos que não existe reconhecimento deatualização monetária dos mesmos.A pessoa jurídica deverá apropriar mensalmente asvariações monetárias ativas destes depósitos pelo regimede competência. Desta forma, sobre a atualizaçãomonetária não reconhecida pelo regime de competência,as autoridades fiscais poderão exigir o IRPJ e a CSLLeventualmente postergados, com os acréscimos legaisdevidos, nos termos do art. , I, do RIR.Sugerimos a revisão do procedimentoadotado, obedecendo as práticas contábeis efiscais relativas à atualização dos depósitosjudiciais.A Concebra irá realizar umlevantamento sob direção daárea jurídica sobre a revisão detodos os depósitos judiciais e aatualização pela taxa Selic.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Revisão sobre a composição da provisão de multa e juros sobreatraso no pagamento aos fornecedoresOOAssunto:ContábilEmpresa Aplicável:ConcebraAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoA Concebra tem calculado multa e juros sobre saldo defornecedores em atraso, sendo  de juros por mês deatraso, mais  de multa.Ao verificar a composição do cálculo efetuada pelaConcebra, foi constatado a existência de fornecedores quenão estão mais vencidos, e, portanto, não deveria haverprovisão de multa e juros.Como exemplo, citamos o caso do fornecedor GTECH,que renegociou sua dívida com a Concebra, e, portanto,não está mais vencido, e não deveria ser considerado namemória de cálculo.É importante para Concebra revisar o vencimento dasfaturas com os fornecedores antes de efetuar o cálculo,para evitar que o saldo do passivo e das despesasfinanceiras sejam apresentados de forma incorreta..Sugerimos que seja realizada a avaliação erevisão acerca dos saldos devidos que possamincidir multa e juros. E que também sejaelaborado um levantamento demonstrando osacordos efetuados com os fornecedores, demodo a obter uma média de multa e juros demora pagos efetivamente nessas operações,para que os saldos da provisão de multas ejuros considerem essa estimativa.A Concebra já ajustou osparâmetros de apuração dosjuros nas InformaçõesTrimestrais do º trimestre de e como plano de açãoserá desenvolvida umaconciliação junto ao financeiropara acompanhar conformerealizado, os fornecedorescom saldos negociados.NA. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Ausência de relatório suporte para os saldosdeintangíveldaconcessãoOOOAssunto:ContábilEmpresa Aplicável:ConcebraAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoA Concebra possui saldo provenientes deadiantamentos de recursos para investimentos nasrodovias em que possui a concessão, porém nãoapresentou o controle financeiro para os saldos emaberto na data de  de dezembro de , contendodados como data do adiantamento e data estimada devencimentocompensação.Adicionalmente, não recebemos controle patrimonialcom os saldos registrados no Ativo Intangível dasconcessionárias Concebra, referente aos serviçosexecutados na rodovia. Foram apresentados apenas osrazões contábeis com as movimentações.Na análise feita por meio do relatório de adições ebaixas montados a partir do razão, se perde arastreabilidade dos itens adicionados, pois os históricosadicionados não descreve o item adicionado, apenascontem a descrição, o que dificulta nossa análise emdirecionar o teste para itens adicionados com naturezanão usuais ao registro do imobilizadointangível.Sugerimos que a Concebra realize ocontrole financeiro dos adiantamentosrealizados, bem como, desenvolva umcontrole auxiliar para os saldosregistrados no ativo intangível,relacionados às benfeitorias executadas.Será feita uma conciliaçãohistórica em conjunto comas principais áreas quepossuem intangíveis paraque em seguida sejaminseridas no modulo deControle Patrimonial. Adiantamentos  ControlePatrimônio. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Controles internos. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Análise das demandas judiciaisautomatização do processoOOOAssunto:Controles internosEmpresa Aplicável:Triunfo e controladasAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoA Triunfo e suas controladas,atualmente, não possui um processoautomatizado para recebimento everificação das demandas judiciais.Como exemplo, o recebimento everificação de processos cíveis etrabalhistas é efetuado manualmentepor firmas de advocacia externa oupor equipes internas de trabalho deforma massificada onde asdemandas judiciais recebidas sãoanalisadas individualmente sem aavaliação assertiva do fato geradorde tais demandas judiciais.A Triunfo e controladas devem:Assegurar que todas as demandas judiciais são capturadastempestivamente e as informações tomadas com base nasanálises reflitam dados consistentes e consequentementeassegurem o registro adequado das provisões sobre asdemandas judiciais, bem como o entendimento docomportamento das demandas a partir de informações históricas,compiladas de forma detalhada e adequada para auxiliar aAdministração na tomada de decisão.Estabelecer uma abordagem sistemática com a contribuição deferramentas analíticas avançadas que avaliam padrões decomportamento dos dados, permitindo a administração identificarde forma tempestiva e acelerada a propensão ao ingresso deprocessos nos tribunaisórgãos e estabelecer estratégias maiseficientes para o tratamento das demandas judicias contribuindono estabelecimento de melhores práticas de gerenciamento econtroles internos das provisões no fechamento contábil. Nessecontexto, é possível identificar os clientes ou colaboradores maisprováveis a ingressar com uma ação contra a Companhia ou, atémesmo, quais clientes ou colaboradores tem mais chances derealizar um acordo.  A diretoria irá realizar a avaliaçãoem conjunto com a área jurídica daCompanhia sobre a utilização ounão de uma ferramenta sistêmicapara o adequadoacompanhamento processual,tendo em vista principalmente aosescritórios externos que tambémprecisam alimentar essaferramenta para o adequadocontrole.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Análise das demandas judiciaisautomatização do processoContinuaçãoOOOAssunto:Controles internosEmpresa Aplicável:ConcebraAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoAdicionalmente, a utilização de ferramentas analíticas avançadaspermitem o estabelecimento de estratégias de ação e retençãoque mitiguem os motivos de ingresso de demandas judiciais,reduzindo a exposição ao risco da Concebra e permitindo ocontrole assertivo dos processos bem como o mapeamento daexistência de depósitos judiciais que muitas vezes permanecemsuper avaliando os ativos pela falta de controle de recuperaçãode depósitos judiciais encerrados em favor da Concebra ou pelodispêndio financeiro na manutenção de garantias de processosencerrados.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Realizar estudo técnico das obras e sua capacidade de geração dereceitas adicionaisOOOAssunto:Controles InternosEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoA Transbrasiliana possui diversas notificações pela ANTTexigindo que novos investimentos de recuperação inicial sejamrealizados para recompor e aprimorar as características técnicase operacionais das estruturas físicas da concessão dentro dospadrões estabelecidos pelo PER.De acordo com o OCPC   Contratos de Concessão, “quandoos serviços de construção representam potencial de geração dereceita adicional, com a recuperação do investimento efetuadopor meio dessa geração adicional de receita, esse contrato é deexecução e, portanto, o reconhecimento do direito (de explorar) edas obrigações (de construir) é feito à medida que os serviços deconstrução são prestados”, ou seja, nestes casos aTransbrasiliana não deve registrar a provisão de investimento.Deste modo, a administração entendeu que como estes trechos jáestavam previstos no PER no início da concessão, as obras derefazimento a serem executadas se enquadram no escopo derecuperação inicial dos trechos (que geram receita adicional), elogo, nenhuma provisão de investimento deve ser constituída em de dezembro de . No entanto, não há um estudo formalde que estas obras gerarão receitas adicionais para aTransbrasiliana.Portanto, podemos ter provisões de investimentos a seremrealizados no decorrer da concessão, que não estão registradosno contábil, devido à falta de avaliação da Administração sobre osprojetos que irão gerar receitas adicionais.Recomendamos fortemente que aTransbrasiliana realize um estudo técnicosobre se as obras a serem realizadas irãogerar receitas adicionais para aTransbrasiliana.Em , a Transbrasilianaprovidenciará um estudotécnico interno em que possaser demostrado se os novosinvestimentos de recuperaçãoinicial irão gerar ou não receitaadicional para aTransbrasiliana.Exercício de .. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Política de capitalização de obras em andamentoOOOAssunto:Controles InternosEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoPara os contratos em andamento não existe um padrão paraativação dos projetos, fator este ocorrido pela falta de umapolítica de ativação dos itens em andamento.Sendo que de acordo com o CPC , “... A depreciação do ativose inicia quando este está disponível para uso, ou seja, quandoestá no local e em condição de funcionamento na formapretendida pela administração...”Em nossas análises de  de dezembro de  indagamos odepartamento de engenharia a fim de corroborar as informaçõesdos projetos em andamento e identificar a data prevista para aconclusão dos mesmos, e concluímos que a Transbrasiliana nãopossui uma padrão para ativação, alguns projetos são ativados nomomento de finalização do contrato, outros aguardam o aceite doórgão regulador, outros serão finalizados após a inspeção dodepartamento de engenharia para finalização do contrato epagamento da retenção,Recomendamos que a Transbrasilianaimplemente uma política de ativação dasobras em andamento e adote como padrãopara todos os projetos.Para  em conjunto com aEngenharia, a Transbrasilianaimplantará uma política paraativação dos itens do ativo emandamento, criando umapadronização para os ítens.Exercício de .. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Implementação de procedimentos de governança corporativaOOOAssunto:Controles InternosEmpresa Aplicável:ConsolidadoAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoOs principais riscos críticos relacionados aos fluxos significativosdos negócios da Triunfo e controladas foram identificados, masainda não está em operação um processo continuo de avaliaçãodo ambiente de controles internos.No caso da ocorrência dos fatores de riscos se materializaremações preventivas podem não ser adotadas, uma vez que asrespostas são dadas de acordo com as circunstâncias, muitoembora medidas mais adequadas poderiam ser aplicadas se asrespostas fossem planejadas considerando a eventual ocorrênciade cada risco.Recomendamos que a Triunfo econtroladas considerem desenvolverum sistema de gestão integrada derisco, em nível organizacional,incluindo riscos relacionados à leianticorrupção, para identificar eavaliar os principais riscos em todosos níveis do negócio, incluindo riscosassociados ao não cumprimento decontratos e associados à leianticorrupção, e responder a essesriscos, bem como monitoráloscontinuamente. Esse sistema deveincorporar os principais riscosconsiderando todos os aspectos donegócio, bem como atribuir aresponsabilidade à cada áreaenvolvida nos respectivos processos.Durante o segundo semestre de foi realizado levantamentodos ciclos críticos, bem como osrespectivos controles e riscosexistentes. Para os riscos nãomitigados foi proposto porconsultoria terceirizada umarecomendação de plano de açãocom prazo para conclusão daimplantação em º de janeiro de.No primeiro semestre de , odepartamento de controles internosda controladora está realizando ofollow updo mapeamento decontroles internos e posteriorformalização de relatóriocontemplando os riscos nãoidentificados e sugestão de planode ação. Tal relatório écompartilhado com aAdministração.Está programado para a partir domês de junho de  a realizaçãoda auditoriade controles internos, aser realizada por empresaindependente.Em andamento.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Formalização de Operação deAval com a ConcerOOAssunto:Controles InternosEmpresa Aplicável:Triunfo e ConcerAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoA Triunfo possui operações de aval com a investida Concer, naqual foi estipulado entre as partes a remuneração de  ao ano atítulo de comissão. Embora ambas reconheçam o mesmo valorem seus respectivos balancetes, a operação carece de umcontrato que formalize as cláusulas pertinentes a operação, comopor exemplo, prazo e fluxo de pagamento.Com a falta do contrato as premissas estabelecidas não sãoclaras e podem ser questionada pelos sócios minoritários daConcer, e por consequência o ativo reconhecido não serrealizável.Recomendamos que a Triunfo formalizeum contrato de aval com sua investida.A Administração da Triunfoirá providenciar aformalização necessária paraa cobrança do aval.Exercício de .. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Integração entre os sistemas Protheus e Open RoadOOAssunto:Controles internosEmpresa Aplicável:ConcebraAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoVerificamos que a integração entre o sistema dearrecadação (OPEN ROAD) e sistema contábil(PROTHEUS) é feita de forma manual no fim de cada mês.Como este procedimento é efetuado de forma manual,sempre que é solicitado a composição da arrecadação, orelatório fornecido não fecha com o saldo contabilizado,apresentando pequenas diferenças.Portanto, o saldo de arrecadação de pedágio apresentadonas demonstrações financeiras da Concebra apresentadistorção imaterial com relação ao sistema dearrecadação.Por se tratar de operação com grandevolume de informações diárias,sugerimos que sejam parametrizadas aintegração dos dois sistemas, comobjetivo de diminuir os lançamentosmanuais reduzindo a probabilidade deocorrências de erros nos lançamentos.O projeto de implantação daintegração está em andamentoconforme as seguintes etapas:Conclusa a importação daReceita do Open Road xProtheus, com o auxílio daMapah (Consultoria), e iniciaruma auditoria por amostragem,homologando o processo para aprodução, para iniciar um novoprojeto de importação do Contasa Receber.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Aprimorar os processos de atualização dos saldos deempréstimos e demais financiamentosOOAssunto:Controles InternosEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoNo processo de auditoria, identificamos que não há um controlerotineiro que permita a Administração atualizar os saldos deempréstimos quanto a amortização e provisionamento de principale juros, onde foi realizado ajustes mediante o recebimento dasrespostas de circularização de bancos e teste de realizados pelaauditoria.A Transbrasiliana deve avaliar oprocesso de controle internoatual de atualização saldo deempréstimos e demaisfinanciamentos. O uso de umaatualização mensal ou trimestralcom os bancos que aTransbrasiliana tem dívidas,bem como uma avaliação daAdministração da revisão dossaldos contabilizadosjuntamente com um retornoformal dos Bancos, quandopossível.A controlada Transbrasilianaregularizará esta distorção referenteà atualização dos juros do contratodo BNDES, pois hoje a atualizaçãoé feita mensalmente e seráadaptada para o cálculo daatualização diária.Exercício de .. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Falha no controle natransferência de ativo intangível emandamento para em usoOOAssunto:Controles InternosEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoVerificamos que o intangível em andamento é controlado fora dosistema ERP Protheus e que não é realizada uma análise paraverificação se os mesmos já estão concluídos e devem serativados.Os controles sobre a capitalização de ativos fixos e de projetosem andamento devem ser efetuados em conjunto entre odepartamento de engenharia da Transbrasiliana e departamentode controladoria.Porém, existem evidencias que demonstram que essa integraçãopoderia ser melhorada, das quais destacamos:· Atraso na imobilização de projetos quando a obra é encerrada.· Ausência de informação sobre a o grupo dointangívelimobilizado a que se referem os projetos, para acorreta contabilização.A falta de uma definição clara dos procedimentos a seremrealizados em relação aos projetos e obras em andamento podemgerar distorções nas demonstrações financeiras.Recomendamos que a Transbrasilianarealize procedimento de controle dointangível, por data de aquisição, emsistema de controle informatizado, paraque possa controlar individualmenteestes bens ou melhorias, no que serefere a baixas, perdas e amortização.Em , os intangíveis emandamento juntamente com oDep. De Engenharia estãosendo revisados para discutir ostatus de cada contrato emandamento com a finalidade deanalisar a conclusão dosrespectivos projetos.Exercício de .. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Ausência de conciliação do saldo das respostas de circularização declientes com o saldo contábil das contas a receberOOAssunto:Controles InternosEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoEm nossas análises das cartas de circularização das contas areceber, realizada para a database  de dezembro de , foiidentificado uma diferença de R  mil entre a resposta decircularização de clientes com o saldo contábil registrado nosistema Protheus, a qual não foi conciliada pela administração.A ausência da conciliação das diferenças apresentadas podecaracterizar fragilidade nos controles da Transbrasilianarelacionados com o processo de reconhecimento da receita.Recomendamos que a Transbrasilianaefetue procedimento de conciliação entre osaldo contábil registrado para as contas areceber com informações provenientes defontes externas, mapeando os itens deconciliação, a fim de mapear as divergênciase evitar possíveis inconsistências em seusregistros contábeis.A conciliação do contas areceber já é realizadomensalmente. Em , seráintensificada a elaboraçãodas conciliações com afinalidade de minimizar asdistorções entre o contas areceber x carta decircularização.Exercício de .. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Registro do IRRF sobre aplicações financeirasOOAssunto:Controles InternosEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoVerificamos que o imposto de renda retido na fonte (IRRF) sobreos resgates de aplicações financeiras, não foi reconhecido peloregime de competência, e sim registrado de forma integral no finaldo exercício, impactando os saldos divulgados nasdemonstrações financeiras intermediárias.Recomendamos que a Transbrasilianareveja seus controles internos, com oobjetivo de aprimorar o controle do registroda transação a partir do momento que elaocorra.Para  os lançamentos jáestão sendo realizadomensalmente para mitigar esteproblema.Exercício de .. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Fornecedoresausência de procedimento de cutoffOOAssunto:Controles internosEmpresa Aplicável:Concebra eTransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoObservamos que as investidas não efetuaramo procedimento de cutoff para os saldos decontas a pagar no encerramento do exercíciofindo em  de dezembro de .Verificamos a existência de documentos cujacompetência era de  mas a nota só foiintegrada em  ou então ainda nãohaviam sido lançados.As investidas não realizaram a provisão dossaldos, efetuando os lançamentos apenascom a chegada física da documentação.Recomendamos que no final do fechamento contábil sejarealizado um levantamento dos principais saldos a serempagos e que os mesmos sejam provisionados nacompetência correta.Atualmente as investidaspossuem uma conta no passivo(fornecedores provisões) para cutoff de despesas fixas comotelefone, água ente outras. Asinvestidas avaliarão o corte detodo o balanço ampliando essaanálise e formalizando por meiode procedimento de fechamentode balanço.Adicionalmente, as investidasrealizarão um trabalho deconscientização junto as áreaspara que colaborem evitando oenvio de notas fiscais fora decompetência para o departamentocontábilfiscal.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Formalização em ata da remuneração fixa e variável dosdiretores (retificação dos valores)OAssunto:Controles InternosEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoPara o exercício de , analisamos que a remuneração fixa evariável aprovada na Assembleia Geral Ordinária de  de abrilde  foi de R . mil, porém a remuneração para aosdiretores da Transbrasiliana foi maior do que a aprovada naAssembleia Geral Ordinária, no montante de R . mil, devidoao aumento no quadro de conselheiros e diretores, em junho de eagosto de , respectivamente.Conforme determina o art.  da Lei da S.A., a Assembleia Geralé o órgão máximo competente para a definição da remuneraçãofixa e variável dos administradores para o próximo exercício fiscal,devendo as decisões tomadas pela Transbrasiliana emassembleia serem estritamente obedecidas.Recomendamos que aTransbrasiliana mencione na próximaAssembleia Geral Ordinária o valorexcedente e motivo para consignar oacontecido, trazendo transparência ealinhamento das deliberaçõessocietárias, Administração eatividades da Transbrasiliana.Em  foi regularizado omontante excedente por meiode aprovação de contas dadiretoria.NA. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Fiscal. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Falta de recolhimento de Pis e Cofins sobre receitas financeirasOOAssunto:FiscalEmpresa Aplicável:EconorteAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoVerificamos que as receitas financeiras não estão sendooferecidas à tributação do PIS e da COFINS.Conforme determina o Decreto ., tais receitas devemser tributadas às alíquotas de , para PIS e , paraCOFINS, senão vejamos:   Art. º  Ficam restabelecidas para , (sessenta ecinco centésimos por cento) e  (quatro por cento),respectivamente, as alíquotas da Contribuição para osProgramas de Integração Social e de Formação doPatrimônio do Servidor Público  PISPASEP e daContribuição para o Financiamento da SeguridadeSocial  COFINS incidentes sobre receitas financeiras,inclusive decorrentes de operações realizadas para finsde hedge, auferidas pelas pessoas jurídicas sujeitas aoregime de apuração nãocumulativa das referidascontribuições.   § º Aplicase o disposto no caput inclusive àspessoas jurídicas que tenham apenas parte de suasreceitas submetidas ao regime de apuração nãocumulativa da Contribuição para o PISPASEP e daCOFINS.Recomendamos à Econorte ofereceresses valores à tributação do PIS e daCOFINS, com atualização de Juros eMultas (caso aplicável), na intenção deevitar possíveis questionamentos futurospor parte da Receita Federal Brasileira(RFB).A Econorte entende que asaplicações de suas controladastêm origens de recursos vindo dasreceitas de pedágio os quais sãode natureza cumulativa para finstributários, sendo que tais recursosrepresentam mais de  dasreceitas da Econorte.Neste cenário, a Administraçãoentende que não se aplica opagamento de PIS e COFINS sobreesses rendimentos financeiros.NA. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Modalidade de liquidação dos débitos na adesão ao PERTOOAssunto:TributárioEmpresa Aplicável:ConcepaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoVerificamos que a empresa aderiu ao Programa Especial deRegularização Tributária (PERT) selecionando a modalidade deliquidação dos débitos de forma incorreta no momento da adesãono sistema da RFB (ECac).Os cálculos para liquidação dos débitos foram efetuadosconsiderando: (i) o pagamento à vista de  do valor da dívidaconsolidada, sem reduções, em  (cinco) parcelas mensais esucessivas; (ii) uma parte com utilização de créditos de prejuízofiscal e base de cálculo negativa da Contribuição Social sobre oLucro Líquido (CSLL); e (iii) o saldo remanescente, após aamortização com créditos, parcelado em até  (sessenta)prestações mensais. Entretanto, ao realizar a opção no sistemada RFB (ECac), selecionou outra opção, conforme verificamosno recibo de adesão, qual seja: (i) pagamento à vista e emespécie de, no mínimo,  (vinte por cento) do valor da dívidaconsolidada, sem reduções, em  (cinco) parcelas mensais esucessivas; e (ii) o restante liquidado integralmente em janeiro de, em parcela única, com redução de  (noventa porcento) dos juros de mora e  (cinquenta por cento) das multasde mora, de ofício ou isoladas).De toda forma, apesar de ter feito a opção incorreta no momentoda adesão, de acordo com as instruções fornecidas pela RFBatravés do “Perguntas e Respostas” do PERT, a empresa poderáindicar a modalidade correta no momento da consolidação doparcelamento, desde que os pagamentos tenham sido efetuadosna modalidade pretendida.Desta forma, sugerimos que aempresa corrija a modalidadeescolhida para liquidação doPERT.Como é de conhecimento, o PERTgera o recibo de adesão uma únicavez.Em setembro , quando daprimeira adesão, a opção foiescolhida devido ao pequeno valor.Após esta data surgiram outrasmedidas provisórias prorrogandoprazos e trazendo outrasmodalidades de adesão inclusivepermitindo que incluíssemos outrosvalores, ocasionando alteração namodalidade inicial. A Concepa temciência do ocorrido, recolheu osvalores pertinentes a modalidadeatual, protocolou um comunicado nareceita federal e aguarda aconsolidação.NA. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Modalidade de liquidação dos débitos na adesão ao PERTContinuaçãoOOAssunto:TributárioEmpresa Aplicável:ConcepaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoAssim, a fim de comprovar a modalidade escolhida pelaempresa, cujos efeitos foram reconhecidos contabilmente em, fazse necessário que a empresa altere a opção nomomento da consolidação para a modalidade correta.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .PISCOFINSAusência de tributação sobre receitas de sinistrosOOAssunto:TributárioEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoDiante de nossas análises, evidenciamos que uma das torres detransmissão de rádio da Transbrasiliana foi danificada em razãode fenômenos climáticos e, por conta disto, houve o ingresso dereceita referente à indenização, recebida do seu segurador.A Transbrasiliana não incluiu tais receitas na base derecolhimento de PIS e COFINS, sendo este um assuntosuscetível a interpretações, em uma eventual fiscalização, poderáser exigido o recolhimento das contribuições sobre tais receitas,acrescidos de multas e juros.Entretanto, tendo em vista que Transbrasiliana, atualmente, nãoestá sob nenhum processo de fiscalização, tampouco recebeuquaisquer notificações do fisco federal a respeito do assunto, aexposição fiscal reportada limitarseá ao pagamento do valorprincipal acrescido de multa e juros moratórios.Recomendamos que a Transbrasilianamantenha controles de riscos fiscais mapeadosde forma a monitorar sua exposição fiscal.A Transbrasiliana recolheráos tributos incidente sobre ossinistros e consequentementemelhorará os controlesinternos para que não ocorranovamente esta situação.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Atualização Monetária de Créditos TributáriosOOAssunto:TributárioEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoIdentificamos no ativo, impostos a recuperar de anos anteriores,os quais não estão sendo atualizados monetariamente.De acordo com a Lei n.º ., o imposto de renda, bem comooutros créditos decorrentes de pagamento a maior ou indevido detributos federais serão, para fins de compensação ou restituição,acrescidos de juros equivalentes à Taxa Referencial do SistemaEspecial de Liquidação e de Custódia  SELIC até o mês anteriorao da compensação, e de  no mês da devida compensação.Ressaltamos que as receitas provenientes destas atualizaçõesdeverão ser reconhecidas em contas de resultado e consideradasna base de cálculo do IRPJ e CSLL, motivo pelo qual sugerimosque seja revisto o atual procedimento adotado, como forma deevitar futuros questionamentos pelas autoridades fiscais.Adicionalmente, ressaltamos que tais créditos podem vir a serutilizados para a compensação com os demais tributos federais,desde que atendidas as disposições de formalização do processojunto a Secretaria da Receita Federal.Por fim, segundo informações os saldos destas contas sereferem a créditos de  e , desta forma, sugerimoscertificar para afastar o risco de haver créditos prescritos.Recomendamos que a Sociedade reveja oprocedimento adotado e realize os ajustesque se fizerem necessárias, a fim de evitarquestionamentos das autoridades fiscais.A Transbrasiliana secertificará quanto aos créditosde  e  para mitigar orisco de créditos prescritos noano corrente de .Exercício de .. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Juros sobre Empréstimos CapitalizadosAjuste RTTOOAssunto:TributárioEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da gerênciaPrazoConforme reportado em anos anteriores, efetuamos análises afim de validarmos o saldo de adoção inicial em referente aos maiores ajustes fiscais decorrentes dos juros deempréstimos capitalizados e as amortizações das despesasfinanceiras.  Ocorre, porém, que a sociedade não nos forneceua documentação necessária (Fcont, DIPJ e apuração) dosanos de  e , nos impossibilitando de verificar ossaldos dos ajustes referente a este período.Recomendamos a Transbrasiliana quereveja e realize a conciliação entre osvalores contabilizados e aquelesajustados nas bases de cálculo deIRPJCSLL, bem como se certifiquequanto aos ajustes de RTT referentesaos juros de empréstimoscapitalizados entre os anos de  e, para fim de sanar eventuaisdivergências quanto ao saldo deadoção inicial.Referente os documentos de e , a Transbrasilianasolicitará uma cópia junto aRFB para arquivo, quanto adiferença de empréstimos, aqual já foi regularizada.Exercício de .EYDIPJsECF BaseDiferença(.)(.)....................(.)....,Saldo Dez......EYDIPJsECF BaseDiferença........(.)(.)(.)(.)(.)(.)(.)(.)(.)(.)(.)Saldo Dez..(..)..CUSTO DE EMPRÉSTIMOCONCESSÃOTransbrasilianaTransbrasiliana. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Juros sobre Empréstimos CapitalizadosAjusteRTTContinuaçãoOOAssunto:TributárioEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da gerênciaPrazoAdemais, identificamos, também, divergência entre os saldostotais dos ajustes fiscais de RTT dos juros capitalizados sobreempréstimos e os saldos contabilizados destes juros eamortizações entre  e .Balancete..,Balancete..,CHECK EY  BALANCETE  Custo De EmpréstimoSuporte TransDiferença.,..,CHECK EY  BALANCETE  Amortização dos jurosSuporte TransDiferença..,.,. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Base de cálculo do IRPJCSLLLeasingOAssunto:TributárioEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoA Transbrasiliana possui contratos de leasing, os quais, deacordo com os representantes da Administração, possuemcaracterísticas de leasing financeiro, sem, contudo, efetuarqualquer ajuste nas bases de cálculo do IRPJ e CSLL, emdesacordo com o previsto na Lei ., artigos  eseguintes, bem como na IN RFB nº ., artigos  e .Cabe ainda ressaltar que as referidas mudanças de práticadevem ocasionar a constituição dos tributos diferidos, cujafinalidade seria demonstrar o efeito temporal existente entre oscritérios contábeis e fiscais.Recomendamos que a Transbrasilianareveja o procedimento adotado e realize osajustes que se fizerem necessárias, a fim deevitar questionamentos das autoridadesfiscais.Procedimento adotado em.Exercício de .. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .ECFControle do Prejuízo Fiscal, da Base Negativa CSLL e dasprovisõesOAssunto:TributárioEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoVerificamos divergência do prejuízo fiscal e da base de cálculo negativada CSLL entre o registro M da parte B do eLALUReLACS da ECF,comparado com o suporte disponibilizado pela Sociedade, conformedemonstrado abaixo em Reais:Além disso, verificamos que as provisões não estão sendo controladasno registro M.Salientamos que o envio da ECF que apresentar inexatidões,incorreções ou omissões, acarretará a multa de  do valor omitido,incorreto ou inexato, conforme Art.  da Lei ..Sugerimos que a Transbrasiliana efetue as respectivas conciliações e osajustes que se fizerem necessários na ECF, objetivando evitarquestionamentos fiscais por conta da utilização futura destas provisões(exclusão) nas bases do IRPJ e da CSLL.Adicionalmente, observamos que a provisão de medições, no valor deaproximadamente R  mil não foi considerada nas bases do IRPJ eCSLL.Recomendamos que aTransbrasiliana reveja oprocedimento adotado e realize osajustes que se fizerem necessárias, afim de evitar questionamentos dasautoridades fiscais.Estas variações serãoverificadas e caso sejanecessário, serão realizadasas devidas retificações dasdeclarações.Exercício de .. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Criação de SubcontasAjuste ao valor presenteConformeINOAssunto:TributárioEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoVerificamos que a Transbrasiliana possui diferenças de prática contábilprovenientes de anos anteriores a , e inclusive para o próprio anocalendário de , relacionadas com o ajuste ao valore presente, sobreas operações mercantis (contas a pagar e a receber  ativo e passivo).Observamos que a Transbrasiliana possui em sua contabilidade, contasespecíficas relacionadas ao ajuste a valor presente (ativo e passivo), asquais refletem os saldos dos respectivos ajustes em . Noentanto, para o ano calendário de , verificamos que a sociedademantém o saldo do ajuste de valor presente em conta contábil de provisãoe não em subconta específica, conforme com o previsto na IN ..Adicionalmente, é importante salientar sobre a necessidade demanutenção do Livro Razão Auxiliar das Subcontas (RAS  livro Z), o qualtem por objetivo demonstrar, de forma individualizada (neste caso porduplicata), os ajustes a valor presente aplicados aos títulos até ,devendo esse refletir o saldo total presente na subconta da adoção inicialreferenciada nos quadros acima (de saldo total apurado em  até sua completa realização).Destacamos que o RAS deverá ser mantido conforme layout estabelecidono manual da ECD  (tópico .), e apresentálo assinadodigitalmente, caso sejam intimadas em uma eventual auditoria da ReceitaFederal do Brasil. Ainda que tenham que apresentar o livro "Z"posteriormente, caso as pessoas jurídicas não tenham outros livrosauxiliares, deverão transmitir o livro "G" como livro principal.Recomendamos que aTransbrasiliana segreguea conta principal com aconta do AVP da provisãode manutenção.Será criada a subconta parareclassificação do saldo daadoção inicial e validaremosos saldos com o FCONT ano calendário  e saldosdeclarados na ECD  anocalendário de .Exercício de .. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de EY | .Criação de SubcontasAjuste ao valor presenteConformeINContinuaçãoOAssunto:TributárioEmpresa Aplicável:TransbrasilianaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoPor sua vez, no caso do movimento dos saldos registrados na subcontaAVP, que registrarão os saldos do ajuste ao valor presente de  emdiante, e que ainda resultarão em adições eou exclusões para fins dedeterminação do lucro real e base de cálculo da contribuição social, nãosão obrigadas a manutenção do livro Z, mas sim, deverão ser controladasvia parte B do ELALURELACS.Por fim, é importante certificar se os saldos das contas de AVP registradasna contabilidade estão em conformidade com o FCONT   anocalendário , e dos saldos declarados na ECD  (ano calendário de), pois referidas obrigações acessórias, servirão de base parasustentar o saldo da subconta  adoção inicial (saldos até ).. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Trabalhista. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de E&Y | .VeículosPossibilidade de Caracterização como BenefícioIndiretoOOAssunto:Tributário TrabalhistaEmpresa Aplicável:ConcepaAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoVerificamos que a Concepa assume a totalidade das despesasdos veículos utilizados pelos diretores, tais como combustível,manutenção, seguros, dentre outras. Segundo entendimento jáformalizado pelas autoridades fiscais e corroborado em decisõesrecentes, quando os veículos são também utilizados para finsparticulares, as despesas correspondentes são entendidas comobenefícios indiretos. Assim, o fisco, em processos de autuaçãofiscal, vem questionando a dedutibilidade de tais despesas parafins de apuração do IRPJ e da CSLL. Adicionalmente, háquestionamentos de matéria trabalhista sobre tais verbas.Desta forma, sugerimos que aempresa avalie se existe algumaexposição relacionada a estetema e, caso aplicável, avalieeventuais alternativas para suaminimizaçãoeliminação, visto quea não incorporação das referidasdespesas no salário dosbeneficiários, a empresa estarásujeita a eventuais riscos fiscais,trabalhistas e previdenciários.A Concepa está mapeando o riscopara criar uma política referente abenefícios e reembolsosExercício de .. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TI. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TPI – Triunfo Participações e Investimentos S.A.Relatório de recomendações de dezembro de E&Y | .Contas genéricas com acesso privilegiados ao sistema RMOOAssunto:TIEmpresa Aplicável:ConcerAssuntoRecomendaçãoComentário da GerênciaPrazoNo processo de auditoria, identificamos a existência de quatrocontas genéricas Mettasistemas, Mettasistemas,Mettasistemas e Stark Consultoria com acesso privilegiado nosistema RM.A presença de contas genéricas associadas a perfis de acessoprivilegiado no sistema potencializa o risco de alterações,inserções e deleções indevidas nas informações que impactam asdemonstrações financeiras, uma vez que tal cenário praticamenteimpossibilita a rastreabilidade e identificação dos responsáveispelas supostas atividades indevidas realizadas.Recomendamos que seja realizadauma revisão de todas as contas deusuários que possuem acessoadministrativo no sistema RM, com oobjetivo de que não existam contascompartilhadas e que somente osprofissionais que necessitem deacessos privilegiados utilizem contasindividuais e nominais, protegidas porsenhas, de propriedade dos usuários.A Concer, com o intuito derobustecer seus controles,elaborará plano de ação discutindoa implantação do que melhor seaplique ao correto e tempestivocontrole.Exercício de .. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A Companhia adota os seguintes mecanismos e procedimentos internos de integridade:  Política Anticorrupção: A ética representa um dos valores fundamentais da Companhia, o que foi reforçado em  por meio da aprovação, pelo Conselho de Administração, da Política Anticorrupção da Triunfo (“Política”). Guiada pelo atendimento à Lei ., essa Política fornece as diretrizes a serem cumpridas por todos os profissionais, bem como pelas pessoas que agem e fazem negócios em nome da Companhia ou lhe prestam serviços de qualquer natureza. Entre os diversos temas abordados pela Política, estão o relacionamento com o setor público, a participação em concorrências e licitações, a contratação de profissionais e fornecedores e as condutas esperadas quanto a doações, contribuições partidárias e pagamentos a terceiros.  Código de Conduta: A partir das diretrizes estabelecidas para combater a corrupção em todas as suas formas, a Companhia também possui Código de Conduta, o qual visa promover o alinhamento do comportamento e das atitudes de seus profissionais, constituindose em um meio eficaz de integração ética entre as empresas e a sociedade. Além disso, visa fortalecer a integração das empresas Triunfo em um contexto compatível com as mais modernas práticas corporativas, bem como defender a gestão de um ambiente de trabalho saudável, que estimule a honestidade, o respeito mútuo e a integridade moral.  O Código de Conduta é compartilhado por todas as empresas coligadas, responsáveis por disseminálo especialmente entre profissionais, prestadores de serviços e fornecedores. Aos profissionais, o documento é apresentado no Programa de Integração, realizado logo após a contratação, e os gestores de cada empresa têm a atribuição de monitorar sua aplicação.   Canal Confidencial: A Companhia mantém um Canal Confidencial dedicado a receber, tanto de seus profissionais quanto do público externo, denúncias de práticas que violem o Código de Conduta da empresa, as políticas corporativas ou a legislação vigente. As denúncias, anônimas ou identificadas, podem ser feitas por telefone ou por website, que é gerenciado por uma empresa externa e independente. Essa empresa terceirizada apura as denúncias e as encaminha ao Comitê de Integridade da Companhia. O Comitê é responsável por analisar as manifestações e tomar as providências necessárias. Todo esse processo é sigiloso.    Canal de Integridade: A Companhia dispõe de um Comitê de Integridade (“Comitê”) de caráter consultivo, normativo, multidisciplinar e independente, visando assegurar a adequação, fortalecimento, e funcionamento do Programa de Integridade. Cumpre ao Comitê também deliberar sobre as situações de descumprimento aos normativos internos da Companhia e suas controladascoligadas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia e suas subsidiárias Maestra Serviços de Engenharia S.A. (“Maestra”), NTL – Navegação e Logística S.A. (“NTL”), Dable Participações Ltda. (“Dable”), VesselLog Serviços de Engenharia S.A. (“VesselLog”) e Companhia de Concessão Rodoviária Juiz de Fora–Rio – Concer (“Concer”) estão em Processo de Recuperação Extrajudicial. Este processo está em tramitando perante a ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais do Foro Central de São PauloSP, sob o nº .... (“Plano de RE”). A Companhia não pode assegurar que o Plano de RE será concluído de maneira satisfatória à Companhia eou seus negócios.  A recuperação extrajudicial é um instrumento legal, previsto na Lei nº . (“Lei de Recuperação Judicial, Extrajudicial e Falência”), que permite a uma sociedade renegociar com seus credores as condições de pagamento de suas dívidas de natureza privada, com exceção de créditos trabalhistas.  Em julho de , a Triunfo, juntamente com as subsidiárias citadas apresentaram pedido de recuperação extrajudicial. Posteriormente, no mesmo mês, o Plano de RE da Companhia e de algumas de suas subsidiárias (“Planos”) foram deferidos pelo juízo competente, ocorrendo a suspensão de todas as ações e execuções relacionadas aos créditos abrangidos (“Créditos Abrangidos”). Em fevereiro de , os Planos foram homologados pelo juízo competente.   As homologações dos Planos consistem no reconhecimento de que os requisitos legais necessários foram atendidos, e que as disposições dos Planos se tornaram vinculantes a todos os credores por eles abrangidos, independentemente de terem ou não aderido espontaneamente a cada um deles. Como consequência, os Créditos Abrangidos serão pagos nas condições reestruturadas previstas em cada um dos Planos.   Conforme previsto nos Planos, em março de  foi realizado o chamado “Leilão Reverso”, no modelo de pagamento dos Créditos Abrangidos estabelecido na opção B. O Leilão Reverso resultou em uma liquidação R, milhões de dívidas da Companhia, por um deságio médio de ,. A Companhia depositou em juízo, em maio de , os valores devidos a cada credor contemplados no Leilão Reverso, totalizando o montante de R, milhões. O depósito judicial foi realizado seguindo decisão judicial, por meio da qual foi autorizado à Companhia realizar o pagamento, desde que exista a possibilidade de devolução dos valores, caso haja provimento de qualquer dos recursos que pleiteiam a não homologação do Plano de RE. A possibilidade de devolução dos valores foi igualmente questionada pela Companhia no âmbito do processo.  Não há qualquer garantia de que as decisões proferidas pelos juízos competentes, e que sejam passíveis de recursos, sejam mantidas, no todo ou em parte, em favor da Companhia eou de suas Subsidiárias. Não é possível, neste momento, realizar qualquer análise de possíveis impactos adversos na Companhia eou em suas Subsidiárias no caso de qualquer reversão de decisão judicial já proferida, incluindo sua extensão.   A Companhia mantém em sua página de internet um resumo dos principais atos, fatos e eventos envolvendo o Plano de RE. A Companhia recomenda aos seus investidores que acesse periodicamente para obtenção de maiores informações sobre o tema.   Dos efeitos da Recuperação Judicial de Viracopos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em maio de , a Companhia protocolou o pedido de Recuperação Judicial de suas Subsidiárias em conjunto ABSA, Aeroportos Brasil Viracopos S.A. (“Concessionária”) e Viracopos Estacionamentos S.A. (“VESA” e, quando em conjunto com a ABSA e Viracopos, simplesmente “Sociedades”), nos termos da Lei nº . e do parágrafo único do artigo  da Lei nº ., ad referendum da Assembleia Geral Extraordinária da Companhia e da Concessionária (“Recuperação Judicial das Sociedades”). O pedido de Recuperação Judicial visa preservar os ativos das Sociedades e promover o equacionamento de sua situação financeira, com vistas a assegurar a continuidade das atividades das Sociedades, a manutenção de milhares de postos de trabalho (diretos e indiretos), o recolhimento de relevantes tributos e o pagamento dos créditos concursais.  O processamento da Recuperação Judicial das Sociedades foi deferido  pelo juízo competente. A partir desta data, começam a ser contados os prazos de  (sessenta) dias úteis para apresentação do Plano de Recuperação Judicial e de  (cento e oitenta) dias úteis de stay period, no qual todas as ações ou execuções contra as Sociedades permanecerão suspensas. Não há qualquer garantia que o Plano de Recuperação Judicial seja aceito e, caso o Plano de Recuperação Judicial não seja efetivado, isto poderá afetar adversamente as Sociedades e a própria Companhia. Inexistência de marco regulatório relacionado à decisão de devolução de Viracopos, e impossibilidade de aferição de valor indenizatório a ser pago. Os acionistas da Concessionária, entre eles a Companhia, aprovaram, em  de julho de , a devolução da concessão do aeroporto, junto ao Programa de Parcerias de Investimentos (“PPI”) e à Agência Nacional de Aviação Civil (“ANAC”), instituído pela Lei nº .. Até que o processo de relicitação seja concluído, a Concessionária continuará realizando a prestação de serviços aos usuários do aeroporto internacional. A decisão de devolver a concessão ocorreu após o estudo de demanda, realizado pelo governo na época do leilão, não ter se viabilizado, e a redução da tarifa de carga por parte do poder concedente. Até a presente data, a Lei nº . não foi regulamentada. A demora na conclusão dos procedimentos para devolução da concessão e o processo administrativo instaurado pela ANAC resultam em incertezas à Concessionária e à Companhia, podendo afetar adversamente a Companhia e os seus negócios. Ainda, a aprovação do plano de Recuperação Judicial das Sociedades, conforme acima mencionado, inviabilizará o enquadramento do PPI, e do próprio processo de relicitação. Em razão do pedido de enquadramento no PPI, a ANAC instaurou o processo administrativo no qual apontou a necessidade de cura de supostos descumprimentos contratuais de natureza essencialmente financeira, sob pena de decretação da caducidade da concessão do Aeroporto de Viracopos. Eventual decisão adversa à Concessionária poderá afetar a própria Concessionária, a Companhia, e seus negócios, conforme descrito no fator de risco relacionado no item ..  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens acima.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Condições financeiras e patrimoniais gerais:  Os diretores da Companhia informam que a Triunfo Participações e Investimentos S.A. é uma empresa brasileira de destaque no setor de infraestrutura, com participação atualmente em empresas de exploração de serviços públicos nos segmentos rodoviário, aeroportuário e de geração de energia elétrica.  A principal fonte de receita da Companhia é a arrecadação de pedágio nas rodovias, cujo montante atingiu R., milhões no período findo em  de dezembro de . No exercício social encerrado em  de dezembro de  e , os valores foram R., milhões e R., milhões, respectivamente.  O endividamento bruto (empréstimos e financiamentos, instrumentos financeiros derivativos, debêntures e notas promissórias) em  de dezembro de  da Companhia era de R., milhões. Em  de dezembro de  e , o endividamento bruto era de R., e R., milhões, respectivamente.  Em  de dezembro de , a Companhia registrou um capital circulante líquido de R., milhões, que correspondeu à diferença entre o ativo circulante e o passivo circulante. Em  de dezembro de  e , o capital circulante líquido era de R., milhões e R., milhões, respectivamente. A liquidez corrente, em  de dezembro de , estava na proporção de , (Ativo CirculantePassivo Circulante). Em  de dezembro de  e , a liquidez corrente era de , e ,, respectivamente.  Com o objetivo de melhorar a sua estrutura de capital, os diretores informam que, em  de julho de , a Companhia e algumas controladas (Concer, Maestra, NTL, Dable e Vessel) ajuizaram pedido de homologação de planos de recuperação extrajudicial, posteriormente homologados no dia  de fevereiro de .  As homologações consistem no reconhecimento de que foram preenchidos os requisitos legais necessários e que as disposições dos planos tornamse vinculantes a todos os credores abrangidos, independentemente de terem ou não aderido espontaneamente aos mesmos. Como consequência, os créditos abrangidos serão pagos nas condições reestruturadas previstas em cada um dos planos.  Os diretores acreditam que, com a homologação dos planos de recuperação extrajudicial acima citados, as condições financeiras e patrimoniais da Companhia são suficientes para implementar o plano de negócios e cumprir as obrigações assumidas.  b) Estrutura de capital:  Os diretores da Companhia informam que elaboraram um plano de melhoria da estrutura de capital da Triunfo. Para tanto, a Companhia, em conjunto com assessores financeiros e legais contratados, destinou alguns de seus ativos à venda, concluindo em  de outubro de  a alienação de sua participação na Portonave, pelo montante de R, bilhão (equity value), além da realização de R milhões de earnout da venda. Parte dos recursos (R milhões) foi utilizada para resgate da primeira emissão das debêntures conversíveis em ações da controlada Vênus Participações e Investimentos.  É importante citar ainda que, também com o objetivo de melhoria de sua estrutura de capital, em  de novembro de , a Companhia concluiu a venda para a CTG Brasil da totalidade da participação em suas controladas Rio Verde Energia S.A. (“Rio Verde”), responsável pela operação da Usina Hidrelétrica de Salto, localizada na bacia do Rio Verde em Goiás, com capacidade instalada de MW, Rio Canoas Energia S.A. (“Rio Canoas”), responsável pela administração da Usina Hidrelétrica de Garibaldi, no estado de Santa Catarina, com capacidade instalada de  MW, e TNE – Triunfo Negócios de Energia (“TNE”).   Entendese por dívida nesse contexto, os empréstimos e financiamentos, os instrumentos financeiros derivativos, as Debêntures e as notas promissórias captadas pela Companhia e suas controladas.  Os . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   diretores informam que a estrutura de capital da Companhia em  de dezembro de  era composta de , de capital próprio e , de capital de terceiros. Em  de dezembro de  e , a estrutura de capital era composta de , de capital próprio e , de capital de terceiros; e , de capital próprio e , de capital de terceiros, respectivamente.  Citam os diretores que patrimônio líquido consolidado da Companhia em  de dezembro de  atingiu R., milhões, aumento de , comparativamente aos R., registrados em  de dezembro de , principalmente por conta da redução da reserva de capital no período em ,, passando de –R, milhões para R, milhões, resultado da baixa dos investimentos nas companhias Maestra, NTL e Vessel. O patrimônio líquido consolidado da Companhia em  de dezembro de  apresentou queda de , comparativamente aos R., milhões registrados em  de dezembro de , principalmente, devido à redução observada na reservas de lucro com a apropriação do prejuízo do período.   A dívida bruta, composta por empréstimos e financiamentos, instrumentos financeiros derivativos, debêntures e notas promissórias captadas pela Companhia e suas controladas, em  de dezembro de , totalizava R., milhões, redução de , comparativamente ao saldo de  de dezembro de  (R., milhões), resultado principalmente do pagamento antecipado das debêntures da Vênus, conforme mencionado. A dívida bruta em  apresentou redução em relação à reportada ao final de  (R., milhões), em função da liquidação da ª e ª emissões de debêntures da Concepa, no montante de R, milhões e R milhões, respectivamente.   Os diretores mencionam que, em  de dezembro de , a Companhia possuía uma relação entre dívida líquida e patrimônio líquido de ,, principalmente em função das variações explicadas acima, assim como pelo aumento de , das disponibilidades entre os exercícios de  e . Em  de dezembro de  e  de dezembro de , a Companhia possuía uma relação entre dívida líquida e patrimônio líquido de , e ,, respectivamente.  c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos:  Considerando o perfil do endividamento da Companhia, suas projeções para o fluxo de caixa e a sua posição de liquidez, e os planos de recuperação extrajudicial homologados, os Diretores da Companhia acreditam que a Companhia possui liquidez para cumprir com seus compromissos nos próximos anos.   d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizados:  As operações da Companhia são financiadas por meio da geração de caixa dos negócios e pela contratação de financiamentos de longo prazo. As despesas operacionais e financeiras, investimentos e manutenção dos custos de operação da Companhia são financiados por meio da geração de caixa, ao passo que novas aquisições de investimentos e imobilizado têm sido financiadas com contratação de financiamentos.  e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez:  Os Diretores da Companhia esclarecem que a principal fonte de capital de giro da Companhia é a geração de caixa líquido de suas controladas, e, quando necessário, a captação de recursos por meio de contratos financeiros, os quais são empregados no financiamento de necessidades de capital de giro e investimentos de curto e longo prazo, bem como na manutenção de disponibilidades de caixa da Companhia em nível que os Diretores da Companhia acreditam ser apropriado para o desempenho das atividades.  f) Níveis de endividamento e características das dívidas:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    i) Contratos de empréstimo e financiamentos relevantes:   A dívida bruta, composta por empréstimos e financiamentos, instrumentos financeiros derivativos, debêntures e notas promissórias captadas pela Companhia e suas controladas, em  de dezembro de , totalizava R., milhões, redução de , comparativamente ao saldo de  de dezembro de  (R., milhões), resultado principalmente do pagamento antecipado das debêntures da Vênus, conforme mencionado. A dívida bruta em  apresentou redução em relação à reportada ao final de  (R., milhões), em função da liquidação da ª e ª emissões de debêntures da Concepa, no montante de R, milhões e R milhões, respectivamente.   A tabela abaixo apresenta, em milhares de reais, o detalhamento do endividamento da Companhia em  de dezembro de , bem como as taxas de juros de cada operação:   TIPO DE FINANCIAMENTO INDEXADOR VENCIMENTO  Triunfo  (holding) FINEP  a.a. Janeiro  FINEP TJLPa.a. Julho  FINEP CDI  , a.a. Dezembro  CCB  China Construction Bank (BIC Banco) CDI  , a.a. Março . CCB  Banco do Brasil  do CDI março . Fiança Bancária  CCB CDI  , a.a. Dezembro . Conta Garantida  Santander  do CDI Janeiro  Fiança Bancária  Santander CDI  , a.a. Dezembro . CCB  Banco BTG Pactual CDI  , a.a. Dezembro . CCB  Banco ABC  Incorporada da Maestra CDI  , a.a. Dezembro . Conta Garantida Santander , do CDI Janeiro  CCB  BIC Banco CDI  , a.a. Fevereiro  CCB  Credit Suisse CDI, a.a. Setembro  CCB  Banco do Brasil  do CDI Janeiro  Conta Garantida  Banco do Brasil CDI  , a.a. Janeiro  Debêntures (ª Emissão) IPCA  , a.a. Junho  Debêntures (ª Emissão) CDI  , e IPCA  , a.a Outubro  Debênture  Vessel Log IPCA  , a.a. Dezembro . Concepa CCB  Santander   do CDI  Abril   CCB  Santander   do CDI  Março  Conta Garantida  Santander   do CDI  Dezembro  Debêntures (ª Emissão) CDI  , Setembro  Debêntures (ª Emissão) CDI  , Maio  CCB  Banco Original CDI  , a.a. Maio  CCB  BCV CDI , a.a.   CCB  BBM CDI , a.a. Maio  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Concer ª Emissão de Debêntures CDI  , a.a. Junho . Nota Promissória CDI  , a.a. janeiro . BNDES  Empréstimo Ponte TJLP  , a.a. novembro . Financiamento de Imobilizado  FINEP , a.a. Janeiro . CCB  Banco ABC do Brasil CDI  , a.a. Julho . CCB  Banco Guanabara CDI  , a.a. Dezembro . CCB  Banco PAN CDI, a.a. Fevereiro . Conta garantida  Banco ABC do Brasil CDI, a.a. Fevereiro  FINAME  Banco Guanabara  a , a.a. Março   CCB  Banco PAN CDI, a.a. Abril  CCB  Banco Pine CDI  , a.a. Junho  CCB  Banco Pine CDI  , a.a. Fevereiro . Banco Fibra CDI  ,a.a. janeiro . Banco BCV (BMG) CDI a.a. Dezembro . Outras dívidas  Capital de Giro Diversos Diversos . Triunfo Econorte Conta Garantida Santander , do CDI Janeiro . Debêntures (ª Emissão) CDI  , a.a. Abril . Triunfo Concebra BNDES  Empréstimo Ponte TJLP   a.a. dezembro . Fiança Bancária  Banco do Brasil CDI  , a.a. Dezembro . Fiança Bancária  BDMG CDI  , a.a. Dezembro . Arrendamento Mercantil Banco Safra , a.a. Abril  CCB  BDMG CDI  , a.a. Dezembro . Finame BNDES (Rio Parnaíba) , a.a. Abril  Finame Banco Safra , a.a. Março  CCB  BDMG CDI, a.a. Junho  CCB  BNDES  Incorporada da Vessellog , a.a. Dezembro . Triunfo Transbrasiliana Debênture  BRVias Holding IGPM   a.a. Dezembro . Debênture  Infrabrasil IGPM   a.a. Dezembro  BNDES  Finem TJLP  , a.a. Janeiro . CCB  Banco ABC CDI  , a.a. Janeiro  . CCB  BTG Pactual CDI  , a.a. fevereiro . Leasing  Banco Safra , Abril  Leasing  HP Financial , Fevereiro  BNDES  Finame TJLP  , a.a. Novembro  CCB  Banco ABC CDI  , a.a. Até Abril  Outras dívidas  Capital de Giro Diversos Diversos  Portonave Debêntures (ª Emissão) CDI  , a.a. Junho  Debêntures (ª Emissão) CDI  , a.a. e IPCA  , a.a. Junho  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Outros Vênus  Debêntures Variação cambial  , a , Janeiro . Vétria  FINEP , a.a. Agosto  Outros Empréstimos e Financiamentos Diversos Diversos  Dívida Bruta Total ..   ii) Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Os diretores da Companhia afirmam que, além dos empréstimos e financiamentos, a Companhia não possui outras obrigações de longo prazo assumidas com instituições financeiras.   iii) Grau de subordinação entre as dívidas  Total das obrigações  Exercício Social Montante total de obrigações, de qualquer natureza () Índice de endividamento ()  .. ,  .. ,  .. ,  () O Montante corresponde ao Passivo Circulante  Passivo não circulante  Passivos de operações descontinuadas. () O índice de endividamento foi calculado conforme a instrução CVM : (passivo circulante  passivo não circulante  passivos de operações descontinuadas, dividido pelo patrimônio líquido).  Não existe grau de subordinação entre as dívidas da Companhia. Determinadas dívidas foram contratadas com garantia real e, portanto, têm preferência sobre outras dívidas da Companhia em caso de falência, até o limite da garantia real constituída. iv) Restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  Os contratos financeiros celebrados pela Companhia contêm as seguintes restrições:   . Econorte  I  ª Emissão de Debêntures   A ª emissão da Econorte possui restrição para endividamento através da relação dívida líquidaEBITDA de até ,x e manutenção do índice de cobertura do serviço da dívida superior ou igual a ,x.   . Concer  I – ª Emissão de Debêntures  A ª emissão de Debêntures da Concer possui restrição para o índice de Cobertura do Serviço da Dívida ("ICSD") de, no mínimo, ,x e a relação de Dívida LíquidaEBITDA menor ou igual a ,x.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados:  Os financiamentos da Companhia têm sempre uma destinação especifica, qual seja, compor parte do preço de aquisição de novos investimentos e imobilizado, e como tal, uma vez aprovados, não possuem limites de utilização.  h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras:    Os diretores afirmam que, em , implementaram uma série de iniciativas para posicionar a Companhia com solidez frente os próximos períodos. Buscando otimizar a estrutura de capital e fluxo financeiro, alguns acontecimentos tiveram destaque: (i) alienação da participação na Portonave por R, bilhão (equity value), com a operação sendo concluída em outubro, além da realização de R milhões de earnout da venda; (ii) estruturação e aprovação de dois planos de recuperação extrajudicial, sendo um envolvendo a holding e algumas de suas subsidiárias (NTL, Vessel, Maestra e Dable), enquanto o outro foi direcionado para as dívidas da Concer   tais planos foram homologados em fevereiro; e (iii) nos termos da Lei ., foi solicitada a habilitação do empreendimento de Viracopos para futura relicitação, realizando a baixa contábil do ativo em junho.  Adicionalmente, a Concepa assinou o º Termo Aditivo ao Contrato de Concessão junto à ANTT, com extensão de  meses no prazo da concessão, que seria finalizado em julho  tal aditivo não prevê obras de melhoria e investimentos de infraestrutura. Ainda, com o objetivo de internalizar serviços antes terceirizados, com maior eficiência operacional, firmamos contrato para aquisição do CTVias, prestador de diagnóstico e avaliação de pavimento e sinalização, por R, milhões em dezembro.    A Companhia iniciou a implementação de um plano de alienação de ativos, com o objetivo de gerar recursos e reduzir o seu grau de endividamento. Dentre os investimentos que detém participação, a Companhia destacou os ativos Aeroportos Brasil, Portonave, Tijoá e CSE, os quais serão mantidos para venda.  Desta forma, em  de dezembro de  a Companhia classificou seus investimentos nas controladas em conjunto citadas acima na rubrica “Participações a comercializar” no ativo circulante das demonstrações financeiras da controladora e do consolidado. Conforme o CPC  – Ativo não circulante mantido para venda e operação descontinuada (IFRS ), os ativos estão registrados pelo valor contábil dos investimentos, que representam valor inferior ao seu valor justo.    A Companhia realizou a reapresentação espontânea das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , em função da reapresentação da controlada Concessionária da Rodovia Osório – Porto Alegre S.A. – Triunfo Concepa, observando a orientação do CPC  – Práticas Contábeis, Mudanças de Estimativas, Retificações de Erros, com o objetivo de retificar a classificação contábil, de parte dos investimentos incorridos com as obras do º termo aditivo do contrato assinado com o poder concedente, anteriormente registrados no ativo intangível.   As variações analisadas referemse aos exercícios de  e ,  e .       () ( )Receita Operacional Bruta  .. .. , .. , Arrecadação de Pedágio .. .. , .. , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Receita de Construção . . , .. , Operação de Energia    .  Outras Receitas . . , . , Deduções da Receita Bruta . . , . , Receita Operacional Liquida .. .. , .. , Receita de Construção . . , .. , Receita Operacional Liquida Ajustada .. .. , . ,                  () ( )Custos Operacionais .. .. , .. , Operação, manutenção e conservação da rodovia (serviços) . . , . , Custos de manutenção  IAS  . . , . , Custo de Construção . . , .. , Operação de Energia    .  Custo com pessoal . . , . , Depreciação e Amortização . . , . , Obrigações da Concessão . . , . ,                  () ( )Despesas Operacionais . . , . , Despesas gerais e administrativas . . , . , Remuneração dos administradores . . , . , Despesas com pessoal . . , . , Resultado de equivalência patrimonial    . , Outras receitas (despesas) operacionais . . , . , Depreciação e Amortização . . , . ,             Resultado Financeiro . . , . , Receitas financeiras . . , . , Despesas Financeiras . . , . , Variação Cambial .                       () ( )Imposto sobre Lucro . . , . , Impostos Correntes . . , . , Impostos Diferidos . . , . ,  Operações Descontinuadas . . , . , Participação de Acionistas Não Controladores . . , . ,          () ( )Lucro (prejuízo) Líquido do Exercício . . , . , Parcela realizada da reserva de reavaliação e ajuste de avaliação patrimonial . . , . , Lucro Base de Dividendos antes da Constituição da reserva Legal . . , . , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Reserva Legal    .  Saldo à disposição dos acionistas .. .. , .. ,  Receita Operacional Bruta  A principal fonte de receita da Companhia é a arrecadação de pedágio nas rodovias.   vs.   Os diretores informam que a receita operacional bruta consolidada apresentou queda de , no ano, de R., milhões para R., milhões, impactada principalmente pela redução na receita de construção de ativos. Tal efeito foi parcialmente compensado pela maior arrecadação de pedágio, impulsionada pelas tarifas reajustadas no decorrer do ano de . A variação na receita operacional líquida seguiu a mesma tendência, com queda de ,, para R., milhões.    vs.   Citam os diretores que a receita operacional bruta consolidada no ano de  foi de R., milhões, redução de , frente a . As deduções da receita operacional bruta consolidada no ano de  totalizaram R, milhões e representam aumento de , quando comparadas com o mesmo período de . A receita líquida em  alcançou R., milhões, queda de ,, principalmente, devido à redução de , da receita de construção de ativos de concessão em função da paralização das obras de duplicação na Concebra e das obras da Nova Subida da Serra de Petrópolis na Concer. Excluindo o efeito da receita de construção, a receita líquida ajustada apresentou crescimento de ,, principalmente, devido à combinação de reajustes contratuais nas tarifas de pedágio que contribuíram para a melhora da receita de arrecadação em .  Custos Operacionais  Os principais itens que compõem os custos operacionais da Triunfo são: (i) operação e manutenção das rodovias; (ii) custo de construção das concessões; (iii) custos com pessoal; (iv) depreciação e amortização; e (v) obrigações da concessão.    vs.   Os diretores explicam que os custos operacionais totalizaram R., milhões, , acima do observado em  (R., milhões), com impacto dos maiores custos com manutenção de pavimento da Concebra, parcialmente compensados pelo menor custo de construção no período. O efeito caixa (excluindo custos de construção, provisão para manutenção e depreciação e amortização) representou um aumento de ,.   vs.   Os diretores dizem que os custos operacionais totalizaram R., milhões, queda de ,, principalmente, devido à redução de , referente aos custos de construção de ativos de concessão, que por sua vez se deu em função da paralização das obras de duplicação da Concebra e das obras da Nova Subida da Serra de Petrópolis na Concer. Excluindo o efeito do custo de construção e da depreciação e amortização, os custos operacionais totalizaram R, milhões em , aumento de , em relação a , principalmente devido ao crescimento dos custos de operação e manutenção (,) e custos com pessoal (,). Esse resultado se deu em função do aumento nos gastos da Concebra, com custo de conservação e obras na rodovia (maior volume de chuvas no período), assim como pelo impacto da base comparativa de  devido ao início da cobrança de pedágio da concessionária em Junho de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Despesas Operacionais   As despesas operacionais são representadas pelas despesas com instalações e serviços administrativos e de consultoria, pelos gastos com pessoal, remuneração da administração e do pessoal de apoio administrativo, além de outras receitas e despesas extraordinárias.    vs.   Os diretores mencionam que, no exercício findo em  de dezembro de , as despesas operacionais atingiram R, milhões, queda de , em relação aos R, milhões observados no exercício findo em  de dezembro de . Apesar do aumento de , nas despesas gerais e administrativas, por conta dos maiores gastos realizados com consultorias, a linha de outras receitas operacionais totalizou R, milhões, beneficiada pelo ganho na alienação da Portonave e parcialmente impactada pela baixa de alguns ativos, como o Aeroporto de Viracopos.   vs.   Informam os diretores que, em , as receitas (despesas) operacionais atingiram R, milhões, frente a R, milhões em . Vale destacar o reconhecimento em outras receitas operacionais em , referente ao ganho da alienação para a CTG Brasil da totalidade da participação que detinha em suas controladas Rio Verde Energia e Rio Canoas Energia, e TNE – Triunfo Negócios de Energia, no montante de R, milhões. Excluindo esse efeito da base comparativa de , as despesas operacionais apresentaram expressiva redução, principalmente, devido ao plano de redução de custos das concessionárias que proporcionou a ampliação da sinergia entre os empreendimentos e otimização de recursos. Esse efeito foi reduzido pelo crescimento das despesas gerais e administrativas da Concebra, quando comparado ao mesmo período de , momento de início da cobrança das  praças de pedágio da concessionária (junho de ).     Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro está representado pelos juros, correções monetárias e remunerações pagas aos credores da Companhia, ajustados pelas receitas financeiras, ajustes a valor justo e pelo resultado de variação cambial.    vs.   Os diretores informam que o resultado financeiro da Companhia, em , foi negativo em R, milhões, , superior ao observado em , devido a: (i) despesas relacionadas à Primeira Emissão de Debêntures conversíveis em ações de colocação privada da controlada Vênus Participações e Investimentos S.A., posteriormente liquidada em outubro ; (ii) maior variação monetária das operações financeiras atreladas a CDI, IPCA e TJLP; (iii) renovações de dívidas de curto prazo; e (iv) multa e juros em algumas de suas concessionárias.   vs.  Os diretores mencionam que, em , o resultado financeiro consolidado foi de R, milhões (,), reflexo, principalmente, da liquidação da ª e ª emissões de debêntures da Concepa, no montante de R, milhões e R milhões, respectivamente. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Imposto de Renda e Contribuição Social  Os impostos são calculados à alíquota nominal de , sobre o lucro ajustado conforme a legislação vigente no Brasil (Lucro Real) ou através da aplicação da margem de presunção do lucro sobre a receita operacional bruta (Lucro Presumido). Dessa forma, o total dos impostos sobre o lucro sofre variações que não necessariamente dependem do resultado antes dos impostos.  Lucro Líquido e Lucro Base de Dividendos  Em razão dos fatores apresentados anteriormente, a Companhia registrou um prejuízo líquido consolidado no valor de R, milhões no exercício findo em  de dezembro de . Com a realização da reserva de reavaliação, impulsionada pela alienação do seu ativo portuário (Portonave), totalizando R, milhões, o lucro líquido base de dividendos atingiu R, milhões. Em , o prejuízo líquido foi de R, milhões e o lucro líquido base de dividendos atingiu –R, milhões.   Balanço Patrimonial Consolidado   vs.   Os diretores informam que, devido ao encerramento das investidas Maestra, NTL e Vessel em agosto de , o saldo dessas companhias em  foi considerado com o mesmo critério de , para efeitos de melhor comparabilidade.  As variações analisadas abaixo referemse aos balanços patrimoniais consolidados em  de dezembro de  e .  ATIVO   Reapr.  ( Reapr.)CIRCULANTE     Disponibilidades  . . , Caixa Restrito .    Aplicações financeiras vinculadas  . . ,  Contas a receber  . . ,  Indenizações a receber  aditivos  . . ,  Adiantamentos a fornecedores  . . , Impostos a recuperar . . , Instrumentos Financeiros Derivativos    Contas a receber  partes relacionadas    Dividendos e Jrcp a receber  .  Despesas de exercícios seguintes . . , Participações a comercializar . . , Outros créditos . . , Total do ativo circulante . .. ,         NÃO CIRCULANTE       Realizável a longo prazo: . . , Aplicações financeiras vinculadas   , Contas a receber de clientes  .  Créditos tributários diferidos . . , Contas a receber  partes relacionadas . . , Depósitos judiciais . . , Impostos a recuperar . . , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Despesas de exercícios seguintes . . , Outros créditos     Investimentos:     Em controladas e equiparadas    Outros investimentos    Imobilizado . . , Intangível .. .. , Total do ativo não circulante .. .. , Ativos de operações descontinuadas  . ,         TOTAL DO ATIVO .. .. ,  PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO   Reapr.  ( Reapr.)CIRCULANTE    Fornecedores . . , Empréstimos e financiamentos .. .. ,  Notas Promissórias  . . ,  Instrumentos Financeiros Derivativos    , Debêntures . . , Provisão para manutenção . . , Obrigações do Contrato de Concessão   , Salários, provisões e contribuições sociais . . , Impostos, taxas e contribuições . . , Adiantamento de clientes   ,  Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar  . . , Contas a pagar  partes relacionadas . . , Contratos de aquisição de ativos    Arrendamento mercantil    Outras obrigações . . , Total do passivo circulante .. .. ,         NÃO CIRCULANTE       Exigível a longo prazo:       Fornecedores    Provisão para manutenção . . , Empréstimos e financiamentos . . , Debêntures . . , Impostos, taxas e contribuições . . , Imposto de renda e contribuição social diferidos . . , Contratos de aquisição de ativos    Instrumentos Financeiros Derivativos . . , Provisão sobre Patrimônio Líquido negativo de Controladas   , Receitas diferidas, líquidas . . , Provisões para contingências . . , Arrendamento mercantil    Outras obrigações . . , Total do passivo não circulante .. .. ,         Passivos de operações descontinuadas  . ,         PATRIMÔNIO LÍQUIDO   Reapr.  ( Reapr.). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Capital social . . , Reservas de capital . . , Reservas de lucros . . , Ajuste de avaliação patrimonial, líquida  .  Reservas de reavaliação (líquidas) . . , Reserva legal . . , Outros resultados abrangentes    Participação de acionistas não controladores . . , Total do patrimônio líquido .. .. , TOTAL DO PASSIVO E DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO .. .. ,  Em , os diretores informam que o ativo circulante apresentou redução de ,, para R, milhões, em relação ao exercício findo em  de dezembro de  (R., milhões), resultado da redução de participações a comercializar, parcialmente compensada pelo aumento das disponibilidades, em função da alienação da Portonave. O ativo não circulante em  de dezembro de  foi de R., milhões vs. um montante de R., milhões em  de dezembro de , queda de ,, em função da redução no contas a receber de partes relacionadas.   O passivo circulante do exercício findo em  de dezembro de  permaneceu praticamente em linha com o observado ao final do ano anterior, totalizando R ., milhões vs. R., milhões, respectivamente, um aumento de ,. O passivo não circulante, por sua vez, apresentou expressiva queda de , em , para R., milhões (vs. R., milhões), resultado da liquidação das debêntures da subsidiária Vênus em outubro, no total de R milhões. O patrimônio líquido da Companhia ao final do ano foi de R., milhões, crescimento de , em relação aos RR., milhões observados em , principalmente pela redução nas reservas de capital por conta da baixa dos investimentos nas companhias Maestra, NTL e Vessel.   vs.   As variações analisadas abaixo referemse aos balanços patrimoniais consolidados em  de dezembro de  e .  ATIVO   ()CIRCULANTE     Disponibilidades  . . ,  Aplicações financeiras vinculadas  . . ,  Contas a receber  . . ,  Indenizações a receber  aditivos  . . ,  Adiantamentos a fornecedores  . . , Impostos a recuperar . . , Instrumentos Financeiros Derivativos  . nc Contas a receber  partes relacionadas  . nc Dividendos e Jrcp a receber .  nc Despesas de exercícios seguintes .  nc Participações a comercializar .  nc Outros créditos . . , Total do ativo circulante .. .. ,      NÃO CIRCULANTE    Realizável a longo prazo: . . , Aplicações financeiras vinculadas .  , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Contas a receber de clientes . . , Créditos tributários diferidos . . , Contas a receber  partes relacionadas . . , Depósitos judiciais . . , Impostos a recuperar . . , Despesas de exercícios seguintes .  nc Outros créditos . . ,  Investimentos:  .. .. nc Em controladas e equiparadas  . nc Outros investimentos   nc Imobilizado . . , Intangível .. .. , Total do ativo não circulante .. .. , Ativos de operações descontinuadas  . ,      TOTAL DO ATIVO .. .. ,  PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO   ()CIRCULANTE    Fornecedores . . , Empréstimos e financiamentos .. .. ,  Notas Promissórias  . . ,  Instrumentos Financeiros Derivativos     Debêntures . . , Provisão para manutenção . . , Obrigações do Contrato de Concessão   nc Salários, provisões e contribuições sociais . . , Impostos, taxas e contribuições . . , Adiantamento de clientes   ,  Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar  . . , Contas a pagar  partes relacionadas . . , Contratos de aquisição de ativos   nc Arrendamento mercantil   nc Outras obrigações . . , Total do passivo circulante .. .. ,      NÃO CIRCULANTE    Exigível a longo prazo:    Fornecedores   , Provisão para manutenção . . , Empréstimos e financiamentos . . , Debêntures . . , Impostos, taxas e contribuições . . , Imposto de renda e contribuição social diferidos . . , Contratos de aquisição de ativos   nc Instrumentos Financeiros Derivativos . . , Provisão sobre Patrimônio Líquido negativo de Controladas   , Receitas diferidas, líquidas . . , Provisões para contingências . . , Arrendamento mercantil   nc Outras obrigações . . , Total do passivo não circulante .. .. ,      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Passivos de operações descontinuadas  . ,      PATRIMÔNIO LÍQUIDO   ()Capital social . . , Reservas de capital . . , Reservas de lucros . . , Lucros (Prejuízos) acumulados   , Outros resultados abrangentes . . , Participação de acionistas não controladores . . , Total do patrimônio líquido .. .. , TOTAL DO PASSIVO E DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO .. .. ,  O diretores explicam que o ativo circulante registrou queda de , frente a , principalmente em função da redução de disponibilidades e aplicações financeiras vinculadas no período. Com isso, o ativo circulante passou de R., em  de dezembro de  para R., milhões em  de dezembro de . O ativo não circulante em  de dezembro de  foi de R., milhões vs. um montante em  de dezembro de  de R., milhões, queda de ,, sobretudo em função da redução de investimentos em controladas e equiparadas.   O diretores informam que o passivo circulante apresentou decréscimo de , frente a  de dezembro de , atingindo R., milhões em  de dezembro de , principalmente em função da liquidação das ª e ª emissões de debêntures da holding, assim como pela liquidação das ª e ª emissões de debêntures da Concepa. O passivo não circulante totalizou R., milhões, crescimento de , comparativamente ao saldo de  de dezembro de , principalmente, em função do crescimento do saldo de debêntures no longo prazo, em função da Primeira Emissão de Debêntures conversíveis em ações, de colocação privada, da controlada Vênus Participações e Investimentos S.A. com a Trophy Fundo de Investimento em Participações Multiestratégia. O valor principal, dividido em Primeira e Segunda Séries, foi de R, milhões, com prazo de vencimento  meses contados a partir de  de novembro de . O patrimônio líquido da Companhia em  de dezembro de  totalizou R ., milhões, frente a R., milhões em  de dezembro de , queda de ,, principalmente, devido à redução na reserva de lucro no período. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Resultados das operações da Companhia:  i) Descrição de quaisquer componentes importantes da receita   Os diretores da Companhia esclarecem que a totalidade da receita da Companhia é denominada em reais e provém, atualmente, da atuação da Companhia nos segmentos de: (i) concessão de rodovias; (ii) serviços rodoviários; e (iii) geração e comercialização de energia.  Segmento Rodoviário: Exploração e administração de cinco concessões de rodovias localizadas no sul e sudeste do país, através das empresas Concessionária da Rodovia Osório Porto Alegre S.A. (“Concepa”), Companhia de Concessão Rodoviária de Juiz de ForaRio (“Concer”), Empresa Concessionária de Rodovias do Norte S.A. (“Econorte”), Concessionária das Rodovias Centrais do Brasil S.A. (“Concebra”) e Transbrasiliana Concessionária de Rodovia S.A. (“Transbrasiliana”).  Serviços Rodoviários: Prestação de serviço de operação e manutenção de rodovias, por meio das empresas Rio Guaíba Serviços Rodoviários Ltda. (“Rio Guaíba”), Rio Bonito Serviços de Apoio Rodoviário Ltda. (“Rio Bonito”) e Rio Tibagi Serviços de Operações e de Apoio Rodoviário Ltda. ("Rio Tibagi”), que prestam serviços gerais às suas controladas Concepa, Concer, Econorte, Concebra e Transbrasiliana. Em dezembro de , a Administração da Companhia decidiu dar início a um novo ciclo operacional para as empresas Maestra Serviços de Engenharia S.A. (“Maestra”), NTL  Navegação e Logística S.A. (“NTL”) e Vessel Log Serviços de Engenharia S.A. (“Vessel”) (empresas de cabotagem, segmento suspenso pela Companhia em novembro de ), com um projeto de utilização destas empresas na modalidade de empresas prestadoras de serviços rodoviários.   Geração e Comercialização de Energia: A Companhia também detém , de participação na Tijoá Participações e Investimentos S.A. (“Tijoá”), empresa constituída em parceria com Furnas – Centrais Elétricas S.A. para operar e manter a Usina Hidrelétrica de Três Irmãos.   ii) Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  Os Diretores da Companhia entendem que os principais fatores que podem impactar os resultados operacionais da Companhia são:   (i) Variação relevante do crescimento do PIB; (ii) Variações na renda familiar; (iii) Retração ou aumento do comércio internacional; (iv) Flutuações do câmbio; (v) Fatores climáticos; (vi) Crises econômicas e políticas; e (vii) Novos Negócios.  Como operadora de serviços de infraestrutura em segmentos diversificados e com grande parte dos fluxos de caixa bastante previsíveis, os Diretores da Companhia entendem que os riscos de exposição da Empresa às conjunturas de mercado são reduzidos. Abaixo, seguem os possíveis fatores, em cada segmento, que entendemos poder afetar de alguma maneira a previsibilidade de caixa da Companhia:     . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Segmento rodoviário  No segmento de rodovias existem dois principais fatores que influenciam o desempenho da receita operacional bruta: (i) tráfego, e; (ii) reajuste das tarifas de pedágio.  A alteração, crescimento ou queda do volume de veículos, tem relação direta com o crescimento ou a queda da receita. As tarifas de pedágio são reguladas pelo Poder Concedente e tem seus reajustes realizados anualmente, com a reposição de perdas pela inflação ou decorrentes de alteração na legislação tributária.  Vale destacar o impacto da Lei dos Caminheiros (Lei .), que entrou em vigor em  de abril de , com a isenção da cobrança de pedágio sobre os eixos suspensos de caminhões que circulam vazios. O impacto da queda nos volumes das concessionárias é compensado na receita através de reajustes tarifários que promovem o reequilíbrio dos contratos. Adicionalmente, os contratos de concessão preveem a manutenção de taxas internas de retorno que garantem o seu reequilíbrio econômico e financeiro.  b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços:  A tabela abaixo indica a receita líquida da Companhia para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e :   Exercício social encerrado em  de dezembro de    ., ., .,  Os diretores da Companhia informam que as variações nas receitas durante os anos de  à  deveramse, principalmente à:   O tráfego de veículos nas rodovias administradas pela Companhia;  O reajuste das tarifas de pedágio das rodovias administradas pela Companhia;   Novos negócios;  Aditivos contratuais e fluxo de obras das rodovias.  Os diretores entendem que as variações na taxa de câmbio não afetaram as receitas, dado  da receita da Companhia são tarifadas e denominadas em Reais.  c) Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor:   Resultado Operacional  Os diretores da Companhia informam que os custos operacionais da Companhia são compostos por gastos de operação e manutenção das rodovias, a depreciação das obras de melhoria e ampliação realizadas nas rodovias e nas instalações portuárias, na operação aeroportuária e os gastos com pessoal em todas as operações. Os diretores da Companhia acrescentam que esses custos são reajustados principalmente por índices de inflação.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os diretores da Companhia informam que as despesas operacionais são compostas pelas despesas com instalações e serviços administrativos e de consultoria, pelas despesas com pessoal, que incluem a remuneração da administração e do pessoal de apoio são reajustadas principalmente por índices de inflação, conforme comentário feito pelos Diretores da Companhia.  Os diretores da Companhia informam que os custos e despesas operacionais e os resultados financeiros da Companhia são principalmente influenciados por: (i) Inflação (IGPM e IPCA): a maior parte dos custos e despesas operacionais da Companhia está atrelada, principalmente, a indicadores de inflação tais como IGPM e IPCA, conforme comentário feito pelos Diretores da Companhia. As rubricas com maior correlação com estes índices de inflação são pessoal, principais insumos utilizados nas nossas operações e obrigações com as concessões; e (ii) Taxa de Juros (CDI). A variação da taxa Selic afeta diretamente as despesas financeiras da Companhia, conforme comentado pelos Diretores da Companhia  Apesar dos custos e das despesas operacionais sofrerem os impactos da inflação, os Diretores da Companhia comentam que as tarifas e os preços também são reajustados por índices de inflação, o que minimiza, ou até anulam, os efeitos da inflação e da variação de preços dos principais insumos e produtos.  Resultado Financeiro   Os diretores informam que as dívidas da Companhia são indexadas aos seguintes índices: (i) Certificados de Depósitos Interbancários (“CDI”); (ii) Taxa de Juro de Longo Prazo (“TJLP”); e (iii) IPCA. De acordo com a expectativa dos diretores da Companhia, a variação, positiva ou negativa desses índices, tem impacto direto no resultado financeiro da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Introdução ou alienação de segmento operacional:  Energia  No dia  de novembro de , a Companhia concluiu a venda para a CTG Brasil da totalidade da participação em suas controladas Rio Verde Energia, Rio Canoas Energia e TNE – Triunfo Negócios de Energia. Nesta data, a CTG Brasil realizou o pagamento parcial da parcela do fechamento que correspondia à R, milhões. O pagamento do saldo remanescente de R, milhões referente ao ajuste final à parcela do fechamento foi efetuado em  de fevereiro de . O total da transação foi de R, bilhão, considerando também a incorporação pelo comprador das dívidas das usinas. Os recursos foram utilizados para redução da alavancagem e fortalecimento da liquidez financeira da Companhia.   Aeroportos  Em  de julho de , os acionistas da Concessionária Aeroportos Brasil Viracopos S.A. autorizaram em Assembleia Geral Extraordinária, que fossem tomadas as medidas necessárias para realização do procedimento de relicitação do contrato de concessão, conforme diretrizes da Lei nº ..   O interesse pela relicitação advém do cenário de dificuldade financeira enfrentado pela concessionária, derivada da alteração no contexto macroeconômico do país e da expectativa de demanda estimada pelo próprio poder concedente para os serviços concessionados. Somase a isto a redução de tarifas sem a devida compensação econômico pelo poder concedente à concessionária concomitantemente ao ato, conforme previsto nos termos da Lei nº ..  A Companhia refletiu em suas informações contábeis o efeito do reconhecimento de perda sobre este ativo, por meio da baixa do investimento na controlada em conjunto Aeroportos Brasil S.A. A perda registrada em  de dezembro de  correspondia a R, milhões.  Porto  Em  de junho de  a Companhia celebrou o Contrato de Compra e Venda de Ações tendo por objeto a alienação, direta e indireta, de  da sua participação na controlada em conjunto Portonave S.A. – Terminais Portuários de Navegantes para a Terminal Investment Limited S.A. (TIL).  Em  de outubro de  todas as condições precedentes estavam cumpridas e a alienação das ações da Portonave foi concluída. A TIL, através de sociedade controlada, realizou o pagamento de R, bilhão referente à parcela de fechamento da aquisição da participação da Companhia na Portonave.  Adicionalmente, o valor da alienação foi ajustado em decorrência de variações de indicadores financeiros da Portonave referentes ao exercício encerrado em  de dezembro de , totalizando uma receita adicional de R, milhões.   b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária:  Aquisições  Transbrasiliana Concessionária de Rodovia S.A. (“Transbrasiliana”)  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No dia  de janeiro de , foi concluída a aquisição de  das quotas da empresa BR Vias Holding TBR S.A. (“TBR”), detentora de  do capital social da Transbrasiliana, pelo valor de R , milhões. A Transbrasiliana passou a ser responsável pela administração da concessão do trecho de , quilômetros da BR, entre a divisa do estado de São Paulo e Minas Gerais até a divisa de São Paulo com o Paraná.   A concessão tem prazo de  anos, iniciado em fevereiro de , faz parte do Programa de Concessões Rodoviárias do Governo Federal e suas atividades são regulamentadas e fiscalizadas pela ANTT (Agência Nacional de Transportes Terrestres).   O trecho adquirido forma um importante corredor rodoviário, com extensão de ., quilômetros, integrando as concessões da Concebra e Econorte. A aquisição fortalece a atuação da Triunfo no segmento rodoviário.  CTVias  Os diretores informam que, com o objetivo de internalizar serviços antes terceirizados, com maior eficiência operacional, a Companhia firmou contrato para aquisição do CTVias, prestador de diagnóstico e avaliação de pavimento e sinalização, por R, milhões em dezembro.  Alienação  Rio Verde, Rio Canoas e TNE  Em  de dezembro de , o investimento na controlada Rio Verde Energia S.A. (“Rio Verde”) foi transferida para a rubrica “Participações a Comercializar”, no ativo circulante, levandose em consideração a expectativa do prazo de negociação desse investimento, dentro das premissas estabelecidas pelo Conselho de Administração. Além disso, em  de dezembro de  a participação na controlada Rio Canoas também se encontrava destinada à venda. Com objetivo de continuar implementando o forte ritmo de crescimento aliado ao momento vivido pelo mercado de energia, a Companhia tomou a decisão de alienar a participação na controlada Rio Canoas, assim como a controlada Rio Verde. Diante disso, a diretoria da Companhia manteve o investimento tanto na controlada Rio Verde quanto na Rio Canoas na rubrica “Participações a comercializar” na demonstração financeira individual porém, segregado entre “Ativos e Passivos de Operações Descontinuadas” nas demonstrações financeiras consolidadas.  Em agosto de , a Triunfo, mediante o cumprimento de todas as condições precedentes previstas no Contrato de Compra e Venda de Ações entre a Companhia e a China Three Gorges Brasil Energia Ltda. (“CTG Brasil”), concluiu a venda para a CTG Brasil da totalidade da participação que a Companhia detém em suas controladas Rio Verde, Rio Canoas e TNE – Triunfo Negócios de Energia (“TNE”). No dia  de novembro de , a venda foi aprovada e concluída e a CTG Brasil realizou o pagamento parcial da parcela do fechamento que correspondia à R , milhões. O pagamento do saldo remanescente de R, milhões referente ao ajuste final à parcela do fechamento foi efetuado em  de fevereiro de . O total da transação foi de R , bilhão, considerando também a incorporação pelo comprador das dívidas das usinas. Os recursos foram utilizados para redução da alavancagem e fortalecimento da liquidez financeira da Companhia.   O valor da transação nos termos do Contrato de Compra e Venda, para aquisição pela CTG Brasil da totalidade das ações da Companhia nas três controladas foi de R ., milhões, composto por: i) R , milhões pagos em moeda corrente, sujeito a ajustes usuais nesse . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   tipo de operação; ii) assunção das dívidas brutas de curto e longo prazos das três controladas adquiridas, que em  de setembro de  totalizavam R , milhões; e iii) assunção do caixa das três controladas adquiridas, que em  de setembro de  totalizavam R , milhões.  Portonave  Em  de junho de  a Companhia celebrou o Contrato de Compra e Venda de Ações tendo por objeto a alienação, direta e indireta, de  da sua participação na controlada em conjunto Portonave S.A. – Terminais Portuários de Navegantes para a Terminal Investment Limited S.A. (TIL).  Em  de outubro de  todas as condições precedentes estavam cumpridas e a alienação das ações da Portonave foi concluída. A TIL, através de sociedade controlada, realizou o pagamento de R, bilhão referente à parcela de fechamento da aquisição da participação da Companhia na Portonave.  Adicionalmente, o valor da alienação foi ajustado em decorrência de variações de indicadores financeiros da Portonave referentes ao exercício encerrado em  de dezembro de , totalizando uma receita adicional de R, milhões.   c)  Eventos ou operações não usuais:  Os Diretores da Companhia informam que a mesma não efetuou nenhuma operação não usual nos  últimos exercícios sociais que tenha impactado seus resultados operacionais. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Mudanças significativas nas práticas contábeis   Devido ao encerramento das investidas Maestra, NTL e Vessel em agosto de , os resultados dessas controladas até o momento da extinção foi classificado como Resultado de operações descontinuadas. Para fins de comparabilidade, conforme exigido pelo CPC   Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação Descontinuada (IFRS ), o resultado do exercício de  está sendo reapresentado com os mesmos critérios de classificação utilizados em , e não mais com a consolidação das referidas investidas.   Não houve mudanças significativas nas práticas contábeis adotadas pela Companhia e por suas controladas no exercício de .   A controlada Concepa reapresentou suas demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , originalmente emitidas em  de janeiro de , observando a orientação do CPC  – Práticas Contábeis, Mudanças de Estimativas, Retificações de Erros, com o objetivo de retificar a classificação contábil de parte dos investimentos incorridos com as obras do º termo aditivo do contrato assinado com o poder concedente, anteriormente registrados no ativo intangível.  Parte dos investimentos relativos à execução das obras do º termo aditivo foram originalmente registrados como ativo intangível da concessão. Todavia, conforme ICPC (R) – Contratos de Concessão, somente podem compor o ativo intangível de concessão investimentos relacionados diretamente ao contrato de concessão, os quais refletem o direito de exploração do ativo objeto da concessão, sendo que, as obras definidas no º termo aditivo não compõem o Programa de Exploração da Rodovia (PER), portanto, não devem ser reconhecidos como ativo intangível. Em ambos os cenários os custos das obras afetam o resultado do exercício em que os investimentos foram realizados.  b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis:   A seguir estão demonstrados os efeitos dos saldos de  reapresentados para fins de comparabilidade, deixando de consolidar as controladas extintas (Maestra, NTL e Vessel) e passando a demonstrar seus resultados na rubrica de Lucro (prejuízo) de operações descontinuadas.   DRE Consolidada    Originalmente divulgado Ajustes Reapresentado     Receita operacional líquida .. . .. Custos dos serviços prestados (.) (.) (..) Lucro bruto . (.) .     Receitas (Despesas) operacionais (.) . (.) Resultado de equivalência patrimonial ()  () Lucro operacional antes do resultado financeiro . (.) .     Resultado financeiro (.) . (.) Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social (.) . (.)     Imposto de renda e contribuição social (.) . .     Lucro (prejuízo) líquido das operações em continuidade (.) . (.)     Lucro (prejuízo) resultante de operações descontinuadas (.) (.) (.) Prejuízo líquido do exercício (.)  (.)     Atribuição aos:    Acionistas controladores (.)  (.) Acionistas não controladores (.)  (.)    DFC Consolidada   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Originalmente divulgado Ajustes Reapresentado     Prejuízo líquido do exercício (.)  (.) Ajustes para conciliar o resultado    Resultado de operações descontinuadas  .   .   .  Outros ajustes de conciliação de resultado  .   (.)  .  Variações nos ativos e passivos .  (.)  .  Caixa líquido gerado pelas nas atividades operacionais .  .   .      Caixa líquido aplicado nas atividades de investimentos (.)  (.)  (.)     Caixa líquido aplicado pelas atividades de financiamentos (.)  .   (.) Redução de caixa e equivalentes de caixa (.)  ()  (.)     Caixa e equivalentes de caixa    No início do período .     .  No fim do período .  ()  .  Redução de caixa e equivalentes de caixa (.)  ()  (.)      DVA Consolidada    Originalmente divulgado Ajustes Reapresentado     Receitas .. . .. Insumos adquiridos de terceiros (.) . (.) Valor adicionado bruto .. . ..     Retenções (.)  (.) Valor adicionado líquido produzido pela entidade . . .     Valor adicionado líquido recebido em transferência    Resultado de equivalência patrimonial ()  () Receitas financeiras . . .     Valor adicionado total a distribuir . . .     Distribuição do valor adicionado . . .     Pessoal e encargos . (.) . Impostos, taxas e contribuições . (.) . Remuneração do capital de terceiros . (.) . Remuneração do poder concedente .  . Prejuízo de operações descontinuadas . . . Lucros retidos do exercício (.)  (.) Participação de acionistas não controladores (.)  (.)    Conforme mencionado no item a), não houve mudanças significativas nas práticas contábeis adotadas pela Companhia e por suas controladas no exercício de .    A seguir estão demonstrados os efeitos da reapresentação das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , devido à reapresentação realizada pela controlada Concepa.   Balanços Patrimoniais de  de dezembro de , reapresentados:    Controladora  Consolidado  Originalmente divulgado Ajustes Reapresentado   Originalmente divulgado Ajustes Reapresentado          Ativo circulante .    .   ..    ..           Investimentos em controladas e coligadas ..   (.) ..   .    .  Intangível .    .   ..   (.) ..  Outros ativos não circulantes .    .   .    .  Ativos de operações descontinuadas        .    .           Total do ativo ..   (.) ..   ..   (.) ..                   Passivo circulante .    .   ..    ..  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de            Imposto de renda e contribuição social diferidos        .   (.) .  Outros passivos não circulantes .    .   .    .           Patrimônio líquido ..   (.) ..   ..   (.) ..  Passivos de operações descontinuadas        .    .           Total do passivo e do patrimônio líquido ..   (.) ..   ..   (.) ..    Demonstrações do Resultado do Exercício findo em  de dezembro de , reapresentadas:   Controladora  Consolidado  Originalmente divulgado Ajustes Reapresentado   Originalmente divulgado Ajustes Reapresentado          Receita operacional líquida            ..   (.)  ..  Custos dos serviços prestados            (..)     (..) Lucro bruto            .   (.)  .           Receitas (Despesas) operacionais  .      .    .      .  Resultado de equivalência patrimonial  .  (.)  .    .      .  Lucro operacional antes do resultado financeiro  .  (.)  .    .   (.)  .           Resultado financeiro  (.)     (.)   (.)     (.) Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social  .  (.)  .    .   (.)  .           Imposto de renda e contribuição social            (.)  .   (.)                   Lucro (prejuízo) líquido do exercício  .  (.)  .    .   (.)  .           Atribuição aos:        Acionistas controladores  .  (.)  .    .   (.)  .  Acionistas não controladores            .      .   Demonstrações dos fluxos de caixa do exercício findo em  de dezembro de , reapresentadas:    Controladora  Consolidado  Originalmente divulgado Ajustes Reapresentado   Originalmente divulgado Ajustes Reapresentado          Lucro líquido do exercício  .  (.)  .    .   (.)  .  Ajustes para conciliar o resultado:        Imposto de renda e contribuição social diferidos            .   (.)  .  Resultado de equivalência patrimonial  (.)  .   (.)   (.)     (.) Outros ajustes de conciliação de resultado  .      .    .      .  Variações nos ativos e passivos  (.)     (.)   (.)     (.) Caixa líquido gerado pelas nas atividades operacionais  (.)     (.)   .   (.)  .           Caixa líquido aplicado nas atividades de investimentos  .      .    (.)  .   (.)          Caixa líquido gerado pelas atividades de financiamentos  (.)     (.)   (.)     (.)          Aumento de caixa e equivalentes de caixa  .      .    (.)     (.)          Caixa e equivalentes de caixa        No início do período  .      .    .      .  No fim do período  .      .    .      .  Aumento de caixa e equivalentes de caixa  .      .    (.)     (.)    . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Demonstrações dos valores adicionados do exercício findo em  de dezembro de , reapresentadas:    Controladora  Consolidado  Originalmente divulgado Ajustes Reapresentado   Originalmente divulgado Ajustes Reapresentado          Receitas  .      .    ..   (.)  ..  Insumos adquiridos de terceiros  (.)     (.)   (..)     (..) Valor adicionado bruto  .      .    ..   (.)  ..           Retenções  (.)     (.)   (.)     (.) Valor adicionado líquido produzido pela entidade  .      .    ..   (.)  ..  Valor adicionado líquido recebido em transferência        Resultado de equivalência patrimonial  .   (.)  .    .      .  Receitas financeiras  .      .    .      .  Valor adicionado total a distribuir  .   (.)  .    ..   (.)  ..           Distribuição do valor adicionado  .   (.)  .    ..   (.)  ..  Pessoal e encargos  .      .    .      .  Impostos, taxas e contribuições  .      .    .   (.)  .  Remuneração do capital de terceiros  .      .    .    .  Remuneração do poder concedente                                                        .    .  Lucros retidos do exercício .   (.)    .   .   (.) .  Participação de acionistas não controladores                                                        .    .   c) Ressalvas e ênfases presentes no relatório dos auditores independentes  Os diretores da Companhia informam que as ênfases presentes no relatório dos auditores independentes são as seguintes:     Recuperação Extrajudicial Chamamos a atenção para as Notas Explicativas nos  vii),  e  às demonstrações financeiras, que indica que, em  de julho de , a Companhia, ajuizou pedido de homologação dos Planos de Recuperação Extrajudicial (“Planos”), em conjunto com suas controladas Companhia de Concessão Rodoviária Juiz de Fora  Rio S.A.  CONCER, Companhia de Maestra Serviços de Engenharia S.A., NTL  Navegação e Logística S.A., Dable Participações Ltda. e Vessel Log Serviços de Engenharia S.A. (em conjunto “Recuperandas”), nos termos da Lei nº ., que foi deferido pelo Juiz da ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais do Foro Central de São Paulo em  de julho de , conforme descrito nas referidas notas explicativas. Os Planos foram homologados pelo Juiz da ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Comarca de São Paulo no dia  de fevereiro de , nas condições descritas na Nota Explicativa no  ii). Os possíveis efeitos sobre as operações das Recuperandas, caso haja, dependem de eventos futuros, que poderão ou não ocorrer, tais como o próprio resultado da execução dos Planos nos moldes planejados. Nossa opinião não está ressalvada em relação a esse assunto.  Continuidade operacional da controlada em conjunto Aeroportos Brasil Viracopos S.A. Conforme descrito na Nota Explicativa no  v) às demonstrações financeiras individuais e consolidadas, em  de julho de , em Assembleia Geral Extraordinária, os acionistas da controlada indireta em conjunto Aeroportos Brasil Viracopos S.A. autorizaram a concessionária a adotar as medidas necessárias para solicitar a instauração de processo de relicitação do Contrato de Concessão, conforme diretrizes da Lei nº .. Como consequência, o investimento na controlada direta em conjunto Aeroportos Brasil S.A. foi integralmente baixado no resultado do exercício, visto que não será mais recuperado através das operações . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   futuras da investida, e dada a incerteza na mensuração do eventual valor indenizável. O efeito no resultado do exercício findo em  de dezembro de  advindo pela baixa do investimento e aportes realizados é de R. mil. Nossa opinião não está ressalvada em relação a esse assunto.   Continuidade operacional da controlada Concessionária da Rodovia Osório  Porto Alegre S.A.  Concepa Conforme descrito na Nota Explicativa nº  vi) às demonstrações financeiras, a controlada Concessionária da Rodovia Osório  Porto Alegre S.A.  Concepa encerrará suas operações em  de julho de , em razão da conclusão da extensão do prazo de concessão. As demonstrações financeiras da investida foram preparadas no pressuposto do encerramento do contrato de concessão. Nossa opinião não está ressalvada em relação a esse assunto.  Investigação Interna Conforme mencionado na Nota Explicativa nº  vi) e viii) às demonstrações financeiras, o Conselho de Administração da Companhia instaurou Comitê Independente para coordenar investigações internas com o propósito de prestar esclarecimentos específicos e concretos sobre os mandados de busca e apreensão, cumprido pela Polícia Federal, na sede da TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A. e de suas controladas Empresa Concessionária de Rodovias do Norte S.A.  Econorte  e Rio Tibagi Serviços de Operações e Apoio Rodoviário Ltda., ocorrido em  de fevereiro de . As ações para a investigação pelo Comitê Independente ainda se encontram em fase preliminar e, neste momento, não é possível prever os desdobramentos futuros para a Companhia  eou suas controladas decorrentes deste processo de investigação interno, bem como pelas autoridades públicas. Nossa opinião não está ressalvada em relação a esse assunto.  Reapresentação dos valores correspondentes Conforme mencionado na Nota Explicativa nº . das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, em decorrência da reclassificação dos resultados das controladas Maestra – Serviços de Engenharia S.A., VesselLog Serviços de Engenharia S.A. e NTL – Serviços de Engenharia S.A., para resultados com operações  descontinuadas, conforme requerido pelo CPC  Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação Descontinuada (IFRS ) em função da extinção destas entidades no exercício de , os valores correspondentes referentes ao exercício anterior, apresentados para fins de comparação, foram ajustados e estão sendo reapresentados como previsto na NBC TG , ou CPC , (Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro). Nossa opinião não está ressalvada em relação a esse assunto.     Continuidade operacional da TPI – Triunfo Participação e Investimentos S.A. e controladas A continuidade das atividades operacionais da Companhia e de suas controladas Concessão Rodoviária Juiz de Fora  Rio S.A. – Concer, Concebra Concessionária das Rodovias Centrais do Brasil S.A. e Transbrasiliana Concessionária de Rodovia S.A., denominadas em conjunto “controladas”, dependem de aportes de capital próprio eou de terceiros para cumprir com as dívidas vencidas nas controladas no exercício de  e a vencer em , conforme Notas Explicativas nº  e  i, ii), iv) e v). Os planos da Administração para continuidade operacional da Companhia e suas controladas estão descritas na Nota Explicativa nº  e preveem alienação de ativos, conforme descrito na Nota Explicativa nº . Esses eventos ou condições, juntamente com outros assuntos descritos nas referidas Notas Explicativas, indicam a . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   existência de incerteza significativa que pode levantar dúvida quanto à capacidade de continuidade operacional da Companhia e de suas controladas.  As demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia foram preparadas no pressuposto da continuidade dos investimentos necessários para manutenção de suas operações. Nossa opinião não está ressalvada em relação a esse assunto.  Continuidade operacional da controlada em conjunto Aeroportos Brasil Viracopos S.A. Sem ressalvar nossa conclusão, chamamos atenção para as Nota Explicativa nº  c) às demonstrações financeiras, que indica que a controlada indireta em conjunto Aeroportos Brasil Viracopos S.A. (“ABV”), controlada da Aeroportos Brasil S.A., incorreu no prejuízo de R. mil durante o exercício findo em  de dezembro de  e que, naquela data, apresenta insuficiência de capital circulante liquido de R . mil e de R. mil, individual e consolidado, respectivamente. Conforme descrito na referida nota explicativa, a ABV encontrase em fase de reorganização financeira e operacional, de forma a equalizar sua insuficiência de capital circulante líquido, que decorre, principalmente, da retração econômica com reflexos em suas operações e do elevado endividamento, em especial relativo à outorga a pagar ao poder concedente pela concessão e a financiamentos obtidos com terceiros. Essas condições indicam a existência de incerteza significativa que pode levantar dúvida quanto: (i) à capacidade de continuidade operacional da ABV, bem como de realização de seus ativos e de liquidação de seus passivos, caso o plano de reorganização financeira e operacional, que envolve a renegociação de suas obrigações junto ao poder concedente e junto a credores, não seja concluído conforme esperado pela Administração da ABV; e (ii) à realização, por consequência, do ativo mantido para venda da Companhia na Aeroportos Brasil S.A. registrado pelo montante de R. mil nas demonstrações financeiras, individuais e consolidadas, de  de dezembro de . Estas demonstrações financeiras foram preparadas no pressuposto de continuidade normal das operações da controlada indireta em conjunto ABV e não incluem quaisquer ajustes relativos à realização e classificação dos valores de ativos ou quanto aos valores e a classificação de passivos, que seriam requeridos na impossibilidade da ABV continuar operando.  Continuidade operacional da controlada Concessionária da Rodovia Osório  Porto Alegre S.A. – Concepa Conforme descrito na Nota Explicativa nº  às demonstrações financeiras, a controlada Concessionária da Rodovia Osório – Porto Alegre S.A. – Concepa encerrará suas operações em  de julho de , em razão da conclusão do prazo de concessão. As demonstrações financeiras da investida foram preparadas no pressuposto do encerramento do contrato de concessão. Nossa conclusão não está sendo ressalvada em função deste assunto.  Revisão Interna Conforme mencionado na nota explicativa nº , o Conselho de Administração da Companhia adotou ações investigativas com o propósito de prestar esclarecimentos específicos e concretos sobre os mandados de busca e apreensão, cumprido pela Polícia Federal, em  de novembro de , na sede da Triunfo Participações e Investimentos S.A. e de sua controlada Empresa Concessionária de Rodovias do Norte S.A.  Econorte sobre determinados pagamentos realizados à empresas sob investigação de autoridades públicas.   As ações investigativas desses pagamentos ainda se encontram em andamento, e, neste momento, não é possível prever os desdobramentos futuros decorrentes do processo de investigação conduzidos pela Administração, bem como pelas autoridades públicas, nem seus . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   eventuais efeitos nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. Nossa conclusão não contém ressalva relacionada a esse assunto.      As demonstrações financeiras da Companhia com exercício findo em  de dezembro de  foram alteradas e foram reapresentadas por conter erros na apresentação de investimentos com obras referentes ao º termo Aditivo do contrato de concessão da controlada Concessionaria da Rodovia Osório – Porto Alegre S.A (Concepa). Parte dos investimentos relativos à execução das obras do º termo aditivo foram originalmente registrados como ativo intangível da concessão. Todavia, conforme ICPC (R) – Contratos de Concessão, somente podem compor o ativo intangível de concessão investimentos relacionados diretamente ao contrato de concessão, os quais refletem o direito de exploração do ativo objeto da concessão, sendo que, as obras definidas no º termo aditivo não compõem o Programa de Exploração da Rodovia (PER), portanto, não devem ser reconhecidos como ativo intangível. Em ambos os cenários os custos das obras afetam o resultado do exercício em que os investimentos foram realizados. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os diretores da Companhia informam que a preparação das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia e suas controladas requer que a administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das demonstrações financeiras. Contudo, de acordo com os comentários dos diretores da Companhia, a incerteza relativa a essas premissas e estimativas poderia levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. No processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia e suas controladas, a administração, de acordo com os comentários dos diretores da Companhia, fez os seguintes julgamentos que têm efeito mais significativo sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras consolidadas.  Estimativas e Premissas  Os diretores da Companhia informam que as principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir:  i) Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia e suas controladas ainda não tenham se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação.  ii) Amortização do ativo intangível  A amortização do direito de exploração da infraestrutura é reconhecida no resultado do exercício de acordo com as curvas de benefícios econômicos esperados ao longo dos prazos de concessões das rodovias, tendo sido adotadas as curvas de tráfego estimadas como base para a amortização. Assim, a taxa de amortização é determinada por meio de estudos econômicos que buscam refletir os crescimentos projetados de tráfego das rodovias e geração dos benefícios econômicos futuros oriundos de cada contrato de concessão. A Companhia utiliza modelos econométricos para projeção de tráfego, que são periodicamente reavaliados pela Administração.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   iii) Impostos  A Companhia e suas controladas constituem provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que opera. O valor dessas provisões baseiase em vários fatores, como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia e de suas controladas. Julgamento significativo da administração é requerido para determinar o valor do imposto diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras.  iv) Valor Justo de instrumentos financeiros  O valor justo de instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível. Contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade.   v) Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas  A Companhia e suas controladas são partes envolvidas em causas cíveis, trabalhistas e tributárias, que se encontram em instâncias diversas. As provisões, constituídas para fazer face a potenciais perdas decorrentes de processos em curso, são revisadas e ajustadas com base na avaliação da Administração, fundamentada na opinião de seus assessores legais externos e requerem elevado grau de julgamento sobre as matérias envolvidas. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (inclusive arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos, carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos, contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços, contratos de construção não terminada e contratos de recebimentos futuros de financiamentos):  Os diretores da Companhia esclarecem que a Companhia não mantém quaisquer operações, contratos, obrigações ou outros tipos de compromissos em empresas não consolidadas ou outras operações passíveis de gerar um efeito relevante, presente ou futuro, em sua situação financeira e mudanças em sua situação financeira, receitas ou despesas, resultados operacionais, liquidez, gastos com capital ou recursos de capital, que não estejam divulgados em suas demonstrações financeiras.   b) Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras:  Os diretores da Companhia informam que não há outros itens relevantes não evidenciados nas nossas demonstrações financeiras consolidadas. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras da Companhia  Os diretores da Companhia informam que não há itens relevantes não evidenciados nas nossas demonstrações financeiras consolidadas.  b) Natureza e propósito da operação  Os diretores da Companhia informam que não há itens relevantes não evidenciados nas nossas demonstrações financeiras consolidadas.  c) Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação  Os diretores da Companhia informam que não há itens relevantes não evidenciados nas nossas demonstrações financeiras consolidadas. . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Investimentos (inclusive descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos, fontes de financiamento dos investimentos e desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos):  Rodovias  Os diretores da Companhia informam que os empreendimentos rodoviários possuem investimentos significativos já realizados e com investimentos a realizar diluídos até o final do prazo de concessão, conforme definido nos cronogramas físico e financeiro dos contratos de concessão.  Concer   A Concer assumiu a rodovia com a previsão de realizar investimentos significativos nos primeiros  anos da concessão. O Programa de Exploração da Rodovia – PER prevê investimentos anuais remanescentes conforme demonstrativo abaixo:    Adicionalmente, a Concer assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão:  Pagamento de verba anual de fiscalização em  parcelas mensais, iguais e sucessivas, de R durante o período de realização dos “Trabalhos Iniciais”, R do período que irá do início da cobrança do pedágio até a conclusão das obras de recuperação e R desde a conclusão das obras de recuperação até a extinção da concessão, reajustadas de acordo com os índices de reajuste das tarifas de pedágio.  Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão e aditivos como segue:         Receita de construção . . . Custo de construção . (.) (.)  . . .  Concepa  A Concepa assumiu a rodovia com a previsão de realizar investimentos significativos nos primeiros  anos da concessão. O Programa de Exploração da Rodovia – PER não prevê investimentos anuais remanescentes.  Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão como segue:         Receita de construção . . . Custo de construção (.) (.) (.)    . Ano Valor  .  a  .  . . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    () Margem de construção decorrente do contrato de construção do º termo aditivo ao contrato de concessão, totalmente reconhecida até  de dezembro de .  Econorte  O prazo de concessão da Econorte será o necessário ao cumprimento de todas as obrigações decorrentes do Contrato de Concessão celebrado com o DERPR, previsto seu término no ano . Conforme o PER, estão previstos investimentos anuais remanescentes de acordo com o cronograma de desembolsos a seguir:    Adicionalmente, a Econorte assumiu o seguinte compromisso decorrente da concessão: pagamento de verba anual de fiscalização em  parcelas mensais, iguais e sucessivas, de R durante o período do início até o décimo primeiro ano e R do décimo segundo ano até o final do contrato, reajustadas de acordo com os índices de reajuste das tarifas de pedágio.  Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão como segue:         Receita de construção . . . Custo de construção (.) (.) (.)      Concebra   A Concebra assumiu a rodovia com a previsão de realizar investimentos significativos nos primeiros  anos da concessão. O Programa de Exploração da Rodovia  PER, prevê investimentos anuais conforme demonstrativo abaixo:  Ano Valor  .  .  até  ..  ..    Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão como segue:         Receita de construção . . . Custo de construção (.) (.) (.) Ano Valor  .  .  .  .  . . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . . .     Transbrasiliana   De acordo com o programa nacional de concessão de rodovias, a Companhia assumiu a rodovia com a previsão de realizar investimentos durante o prazo da concessão, sendo que a previsão, em  de dezembro de , dos gastos a serem realizados até o prazo final da concessão totaliza:  Ano Valor  .  .  .  até  .  .    Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão como segue:         Receita de construção . . . Custo de construção (.) (.) (.)      Ressaltase que, além dos compromissos descritos acima, as concessionárias Concer, Concepa, Econorte, Concebra e Transbrasiliana não assumiram qualquer outro compromisso oneroso, quer seja outorga fixa ou variável, para operação das rodovias sob sua concessão.  a) Aquisições já divulgadas de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que podem influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia:  A diretoria da Companhia informa que a mesma não realizou aquisições de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que possam influenciar materialmente a sua capacidade produtiva nos exercícios de ,  e , além daquelas já citadas nos itens acima.   b) Novos produtos e serviços (inclusive descrição das pesquisas em andamento já divulgadas, montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços, projetos em desenvolvimento já divulgados e montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços):  Os Diretores da Companhia esclarecem que a mesma não possui novos produtos e serviços que tenham consumido recursos importantes, fora os já citados nos itens acima. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção.  Os diretores da Companhia acreditam que todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico em relação à Companhia foram divulgadas nos itens acima. . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante