.  Contexto Operacional A  Companhia  de  Saneamento  de  Minas  Gerais,  denominada  “COPASA  MG”,  “COPASA”,  “Controladora”  ou “Companhia”, com sede na cidade de Belo Horizonte, à Rua Mar de Espanha , Bairro Santo Antônio, é uma sociedade de economia mista, de capital aberto, controlada pelo Governo do Estado de Minas Gerais. Seu objetivo é planejar, projetar, executar, ampliar, remodelar, administrar e explorar serviços públicos de abastecimento de água e de esgotamento sanitário, podendo atuar no Brasil e no exterior.  A Diretoria Executiva da Companhia autorizou a emissão das Demonstrações Financeiras de  de dezembro de  da Controladora e Consolidadas em  de março de  e o Conselho de Administração, em reunião realizada no dia  de março de , recomendou a sua aprovação à Assembleia Geral Ordinária. A COPASA possui  de participação societária nas seguintes empresas em  de dezembro de : COPASA Serviços de Saneamento Integrado do Norte e Nordeste de Minas Gerais SA (“COPANOR”)  criada pela Lei Estadual nº., de  de abril de , com o objetivo de: planejar, projetar, executar, ampliar, remodelar, explorar e prestar serviços de abastecimento de água e de esgotamento sanitário; coleta, reciclagem, tratamento e disposição final do lixo urbano, doméstico e industrial; drenagem e manejo das águas pluviais urbanas em localidades da  região  de  planejamento  do  Norte  de  Minas  e  das  Bacias  Hidrográficas  dos  Rios  Jequitinhonha,  Mucuri,  São Mateus, Buranhém, Itanhém e Jucuruçu.  COPASA Serviços de Irrigação SA (“Serviços de Irrigação”)  Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de , os acionistas desta Subsidiária deliberaram pela sua liquidação e extinção.  COPASA Águas Minerais de Minas SA (“Águas Minerais”)  criada pela Lei Estadual nº ., de  de janeiro de , com o objetivo de produzir, envasar, distribuir e comercializar águas minerais das fontes das quais seja proprietária ou concessionária, além de administrar e explorar os Parques das Águas de Caxambu, Araxá, Cambuquira e Lambari. Em  de maio de , a Companhia de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais  CODEMIG, e a  COPASA  Águas  Minerais  de  Minas  SA    AGMM  promoveram  o  Distrato  do  Arrendamento  dos  Direitos Minerários e assinaram uma rescisão amigável do Contrato de Arrendamento dos Direitos Minerários, Equipamentos e  Instalações  de  Envasamento  das  Águas  Minerais  de  Caxambu,  Cambuquira,  Lambari  e  Araxá,  situadas  nos respectivos municípios de Minas Gerais. Com acordo de prestação de serviços, firmado   em º de junho de , os custos dos serviços prestados, bem como as obrigações impostas pela legislação cível, trabalhista e de previdência social incidentes, passaram a ser ressarcidos mensalmente pela CODEMIG. Em  de fevereiro de , foi aprovada a dissolução desta Subsidiária.  .  Base de Preparação e Apresentação das Demonstrações Financeiras A Companhia está apresentando as Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas. .  Base de preparação As Demonstrações Financeiras são preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ativos financeiros disponíveis para venda e determinados ativos e passivos financeiros mensurados ao valor justo. A preparação de Demonstrações Financeiras requer o uso de estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da Administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis. Aquelas áreas  que  requerem  maior  nível  de  julgamento  e  possuem  maior  complexidade,  bem  como  as  áreas  nas  quais premissas e estimativas são significativas para as Demonstrações Financeiras, estão divulgadas na Nota . (a)  Demonstrações Financeiras Individuais  Controladora As  Demonstrações  Financeiras  Individuais  da  Controladora  foram  preparadas  conforme  as  práticas  contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs).                Pelo fato de que as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas Demonstrações Financeiras individuais, a partir de , não diferem do IFRS aplicável às Demonstrações Financeiras separadas, uma vez que ele passou a permitir  a  aplicação  de  método  de  equivalência  patrimonial  em  controladas  nas  demonstrações  separadas,  elas também  estão  em  conformidade  com  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (International  Financial Reporting  Standards  (IFRS)),  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  (IASB).  Essas Demonstrações Individuais são divulgadas em conjunto com as Demonstrações Financeiras Consolidadas. (b)  Demonstrações Financeiras Consolidadas  Consolidado As  Demonstrações  Financeiras  Consolidadas  foram  preparadas  e  estão  sendo  apresentadas  conforme  as  práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e conforme as normas internacionais de relatório financeiro International Financial Reporting Standards (IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  (IASB),  e  evidenciam  todas  as  informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão.  A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela legislação societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  a  companhias  abertas.  As  IFRS  não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. As Demonstrações Financeiras das subsidiárias são elaboradas para o mesmo período de divulgação da controladora, utilizando  práticas  contábeis  consistentes.  Todos  os  saldos  intragrupo,  receitas,  despesas  e  ganhos  e  perdas  não realizados, oriundos de transações intragrupo, são eliminados por completo.  Uma mudança na participação relativa em uma subsidiária que não resulta em perda de controle é contabilizada como uma transação de capital.  . Resumo das Principais Políticas Contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas Demonstrações Financeiras estão definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. .  Apresentação de informações por segmentos As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, responsável pela alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos  segmentos  operacionais  é  a  Diretoria  Executiva,  que também participa na tomada das decisões estratégicas, em conjunto com o Conselho de Administração. O Grupo possui  dois  segmentos  distintos,  um  representado  pelo  segmento  de  serviços  de  água  e  esgoto  em  concessões públicas,  prestados  pela  Controladora  e  sua  subsidiária  COPASA  Serviços  de  Saneamento  Integrado  do  Norte  e Nordeste de Minas Gerais SA, e o outro representado pela sua subsidiária COPASA Águas Minerais de Minas SA. As informações por segmentos são demonstradas na Nota . .  Conversão de moeda estrangeira (a)  Moeda funcional e moeda de apresentação Os itens incluídos nas Demonstrações Financeiras de cada Controlada incluída na consolidação da Companhia são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual a empresa atua ("a moeda funcional"). As Demonstrações  Financeiras  Individuais e  Consolidadas  estão  apresentadas  em  reais,  que  é  a  moeda funcional da Companhia e, também, a moeda de apresentação.                (b)  Transações e saldos As  operações  com  moedas  estrangeiras  são  convertidas  para  a  moeda  funcional,  utilizando  as  taxas  de  câmbio vigentes nas datas das transações ou nas datas da avaliação, quando os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado. Os ganhos e perdas cambiais relacionadas a ativos e passivos são apresentados na demonstração do resultado como resultado financeiro. .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com riscos insignificantes quanto à mudança de valor e utilizados pela Companhia para gerenciamento de seus compromissos de curto prazo.  .  Ativos financeiros  Classificação Os ativos financeiros são classificados, no reconhecimento inicial, sob as categorias de empréstimos e recebíveis e disponível para venda. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquirido.   Reconhecimento e mensuração  As compras e as vendas regulares de ativos financeiros são normalmente reconhecidas na data de negociação. Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação, para todos os ativos financeiros não mensurados ao valor justo através do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia tenha transferido, significativamente, todos os riscos e benefícios da propriedade. Os ativos financeiros  disponíveis  para  a  venda  são,  subsequentemente,  contabilizados  pelo  valor  justo.  Os  empréstimos  e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. As variações no valor justo de títulos monetários e não monetários classificados como disponíveis para venda são reconhecidos no patrimônio líquido.  Impairment de ativos financeiros (a)  Ativos mensurados ao custo amortizado Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e as perdas por impairment são incorridas somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. O  montante  da  perda  por  impairment  é  mensurada  como  a  diferença  entre  o  valor  contábil  dos  ativos  e  o  valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do  prejuízo  é  reconhecido  na  demonstração  do  resultado.  Se  um  empréstimo  ou  investimento  mantido  até  o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada de acordo com o contrato. Como um expediente prático, a Companhia e suas subsidiárias pode mensurar o impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável. Se,  num  período  subsequente,  o  valor  da  perda  por  impairment  diminuir  e  a  diminuição  puder  ser  relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como uma melhoria na classificação                de  crédito  do  devedor),  a  reversão  dessa  perda  reconhecida  anteriormente  será  registrada  na  demonstração  do resultado. A Companhia e suas subsidiárias avaliam na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. (b)  Ativos classificados como disponíveis para venda Para os investimentos em títulos patrimoniais classificados como disponíveis para venda, uma queda relevante ou prolongada no valor justo do título abaixo de seu custo também é uma evidência de que o ativo está deteriorado. Se qualquer evidência desse tipo existir para ativos financeiros disponíveis para venda, o prejuízo cumulativo  medido como a diferença entre o custo de aquisição e o valor justo atual, menos qualquer perda por impairment sobre o ativo financeiro reconhecido anteriormente no resultado  será retirado do patrimônio e reconhecido na demonstração do resultado. Perdas por impairment de instrumentos patrimoniais reconhecidas na demonstração do resultado não são revertidas por meio da demonstração do resultado. A Companhia e suas subsidiárias avaliam na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou um grupo de ativos financeiros está deteriorado. .  Contas a receber de clientes As  contas  a  receber  de  clientes  correspondem  aos  valores  dos  serviços  prestados  ou  da  venda  de  mercadoria  no decurso normal das atividades da empresa, sendo inicialmente reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, deduzidas de provisão para perda do valor recuperável. Uma  provisão  para  perda do  valor  recuperável  das  contas a  receber  de  clientes  é  constituída  quando  existe  uma evidência objetiva de que a Companhia não será capaz de cobrar todos os valores recebíveis de acordo com os prazos originais das contas a receber.  A Companhia calcula a provisão para perdas de acordo com os critérios facultados pela Lei nº . de  de janeiro de , exceto para os créditos relativos ao Governo do Estado de Minas Gerais e à Prefeitura Municipal de Belo Horizonte. Também constitui provisão complementar para outros créditos a vencer e vencidos há menos de  dias, para clientes que já possuem fatura(s) inserida(s) na provisão para perda ao valor recuperável. Não é constituída provisão para perda ao valor recuperável dos valores a receber do Governo do Estado de Minas Gerais,  em  razão  de  inexistência  de  histórico  de  inadimplência.  Já  em  relação  aos  créditos  junto  à  Prefeitura Municipal de Belo Horizonte não pagos até a data do repasse tarifário ao Fundo Municipal de Água e Esgoto são descontados integralmente do valor a ser repassado, não sendo necessária a provisão para perdas. .  Estoques Os estoques são demonstrados ao custo ou ao valor líquido de realização, dos dois, o menor. O custo é determinado pelo método de avaliação do custo médio. O valor líquido de realização é o preço de venda estimado no curso normal dos  negócios,  menos  as  despesas  comerciais  variáveis  aplicáveis.  Provisões  para  perdas  de  estoques  de  baixa rotatividade ou obsoletos são constituídas quando consideradas necessárias. Os estoques de materiais são destinados ao consumo e à manutenção dos sistemas de água e esgotamento sanitário. .  Ativos financeiros vinculados à concessão O concessionário reconhece um crédito a receber, quando possui o direito incondicional de receber caixa ao final da concessão,  a  título  de  indenização  pelos  investimentos  realizados  na  construção  ou  melhoria  da  infraestrutura utilizada na concessão destes serviços públicos que não serão recuperados via tarifa por meio da prestação de serviços relacionados à concessão. Estes ativos financeiros estão registrados pelo valor presente do direito e são calculados com base no valor líquido dos investimentos que serão indenizados pelo poder concedente.               A  Companhia  possui  contratos  de  concessão  pública  que  são  firmados  com  os  municípios  e  de  acordo  com  a Interpretação ICPC , representam um direito de cobrar dos usuários dos serviços públicos, via tarifação controlada pela Agência Reguladora de Serviços de Abastecimento de Água e de Esgotamento Sanitário do Estado de Minas Gerais  ARSAEMG, pelo período de tempo estabelecido nos contratos de concessão pela prestação dos serviços de abastecimento de água eou esgotamento sanitário. Em decorrência deste fato, a Companhia reconhece, exceto para o Município de Ipatinga, um ativo financeiro, descontado com base na taxa do custo médio ponderado do capital da Companhia. Estas contas a receber são classificadas no longo prazo considerando a expectativa de recebimento destes valores, tendo como base a data de encerramento das concessões. . Investimentos Os investimentos em controladas são avaliados pelo método da equivalência patrimonial. .  Ativos intangíveis (a)  Ativos diretamente ligados a Concessões O concessionário reconhece como um ativo intangível, os investimentos realizados na construção ou melhoria da infraestrutura  utilizada  na  concessão  de  serviços  públicos,  que  serão  recebidos  via  tarifa  durante  o  período  de concessão, sendo o seu valor amortizado pelo prazo da concessão. Também em linha com a Interpretação ICPC  e em decorrência dos contratos de concessão firmados, a Companhia reconhece um ativo intangível que está demonstrado pelo valor residual da receita de construção auferida para a construção ou aquisição da infraestrutura realizada pela Companhia, reconhecido conforme Nota   Para os ativos existentes até  de dezembro de , o custo de aquisição foi acrescido pelos efeitos da hiperinflação, nos termos do IAS . O Brasil foi considerado uma economia hiperinflacionária, para fins de IFRS, até esta data. (b)  Direito de uso Direitos  de  uso  referemse,  principalmente,  a  custos  incorridos  na  renovação  ou  revisão  de  concessões  e  são decorrentes da assunção de compromissos de participar financeiramente de obras de tratamento de fundos de vales, a serem executadas pelas prefeituras, tais como canalização de córregos e avenidas sanitárias. (c)  Licenças de software As licenças de software adquiridas são registradas com base nos custos incorridos para adquirir as mesmas e fazer com que elas estejam prontas para serem utilizadas. Esses custos são amortizados linearmente durante sua vida útil estimada de cinco anos. .  Imobilizado Os  bens  registrados  no  Imobilizado  não  possuem  vinculação  com  as  concessões  de  serviços  públicos  e  se caracterizam, principalmente, por bens de uso geral e as instalações administrativas da Companhia. O  imobilizado  é  apresentado  pelo  custo  histórico  como  base  de  valor,  menos  depreciação  e  perdas  ao  valor recuperável, se for o caso. Para os ativos existentes até  de dezembro de , o custo de aquisição foi acrescido pelos efeitos da hiperinflação, nos termos do IAS . O Brasil foi considerado uma economia hiperinflacionária, para fins de IFRS, até esta data.                    A depreciação é realizada pela vida útil estimada de cada bem, sendo utilizadas as taxas de depreciação relacionadas abaixo:    Edificações   Máquinas   Veículos   Móveis, utensílios e equipamentos Anos                       Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriado, ao início de cada exercício, de forma prospectiva. .  Perda do valor recuperável de ativos não financeiros Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação eou reversão de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de venda ou o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment,  os  ativos são agrupados  nos  níveis  mais  baixos  para  os  quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGC).  .  Passivos financeiros Os passivos financeiros são reconhecidos a partir da data em que a Companhia assume uma obrigação prevista em disposição contratual de um instrumento financeiro. Quando reconhecidos, são inicialmente registrados pelos seus valores justos, acrescidos dos custos de transação diretamente atribuíveis à suas aquisições ou emissões. Os passivos financeiros da Companhia são mensurados pelo custo amortizado.  (a)  Fornecedores As  contas  a  pagar aos  fornecedores são  obrigações  a pagar  por  bens  ou serviços  que  foram  adquiridos no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. (b)  Empréstimos e financiamentos e debêntures Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa de juros efetiva. As taxas pagas no estabelecimento do empréstimo são reconhecidas como custos da transação, uma vez que seja provável que uma parte ou todo o empréstimo seja sacado.  O valor justo da parcela do passivo de um título de dívida conversível é determinado com o uso da taxa de juros de mercado para o mesmo título de dívida caso este não fosse conversível, obtida junto à instituição financeira que o concedeu. Esse valor é registrado como passivo com base no custo amortizado, até que esta obrigação seja extinta na conversão ou no vencimento dos títulos de dívida. Este é reconhecido e incluído no patrimônio líquido, líquido                  dos efeitos do imposto de renda e da contribuição social. O valor contábil da opção de conversão não é reavaliado em exercícios subsequentes. Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. Os  custos  de  empréstimos  que  são  diretamente  atribuíveis  à  aquisição,  construção  ou  produção  de  um  ativo qualificável, que é um ativo que, necessariamente, demanda um período de tempo substancial para ficar pronto para seu uso ou venda pretendidos, são capitalizados como parte do custo do ativo, conforme determina o CPC , quando for provável que eles irão resultar em benefícios econômicos futuros para a entidade e que tais custos possam ser mensurados com confiança. Demais custos de empréstimos são reconhecidos como despesa no período em que são incorridos. (c)  Apresentação pelo líquido Passivos e ativos financeiros somente são apresentados pelos seus valores líquidos no balanço patrimonial se houver um  direito  legal  corrente  e  executável  de  compensar  os  montantes  reconhecidos  e  se  houver  a  intenção  de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. .  Provisões As provisões tributárias e para demandas judiciais são reconhecidas quando: (i) a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou não formalizada) como resultado de eventos já ocorridos; (ii) é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e o valor possa ser estimado com razoável segurança.  Quando  houver  uma  série  de  obrigações  similares,  a  probabilidade  de  a  Companhia  liquidálas  é  determinada levandose  em  consideração  a  classe  de  obrigações  como  um  todo.  Uma  provisão  é  reconhecida  mesmo  que  a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena. As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor do dinheiro no tempo  e  dos  riscos  específicos  da  obrigação.  O  aumento  da  obrigação  em  decorrência  da  passagem  do  tempo  é reconhecido como outras despesas operacionais. .  Distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio O valor de distribuição de dividendos que estiver dentro da parcela equivalente ao dividendo mínimo obrigatório é registrado como passivo na rubrica “dividendos e juros sobre o capital próprio a pagar” por ser considerada como uma obrigação legal prevista no Estatuto Social. A parcela dos dividendos superior ao dividendo mínimo obrigatório, após o período contábil a que se referem às Demonstrações Financeiras, mas antes da data de autorização para a sua emissão, é registrada na rubrica “dividendo adicional proposto” no patrimônio líquido. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é reconhecido na data em que é aprovado ou pago, o que ocorrer primeiro. Os juros sobre capital próprio a pagar a acionistas são tratados como dividendos, debitados em lucros acumulados.  Conforme determina a legislação fiscal, os juros a pagar a acionistas são calculados nos termos da Lei nº . e registrados  no  resultado,  em  despesas  financeiras.  Para  fins  de  publicação das Demonstrações  Financeiras,  esses juros sobre o capital próprio são revertidos de despesas financeiras e apresentados a débito de lucros acumulados.                 .  Tributação  A tributação sobre a renda compreende o imposto de renda e a contribuição social corrente e diferidos. Os impostos sobre renda são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto e na proporção em que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido ou no resultado abrangente.  (a) Imposto de renda e contribuição social corrente  O  encargo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  corrente  é  calculado  com  base  na  legislação  tributária promulgada,  ou  substancialmente  promulgada,  na  data  do  balanço.  A  Administração  avalia,  periodicamente,  as posições assumidas nas apurações de impostos sobre a renda com relação às situações nas quais a regulamentação fiscal aplicável está sujeita a interpretações, e estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores que deverão ser pagos às autoridades fiscais. O imposto de renda e a contribuição social corrente são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data do relatório. (b) Imposto de renda e contribuição social diferido O imposto de renda e a contribuição social diferidos são gerados por diferenças temporárias entre as bases fiscais e contábeis de ativos e passivos consideradas na data do balanço e reconhecidos conforme descrito no CPC  e IAS   Tributos sobre o Lucro. O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos e passivos são mensurados considerando as alíquotas de tributos (e leis) vigentes na data do balanço e que se espera aplicar na data de realização do ativo ou liquidação do passivo. O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que é provável que o lucro  tributável  esteja  disponível  de  forma  que,  as  diferenças  temporárias  dedutíveis  possam  ser  realizadas  e  os prejuízos fiscais possam ser compensados. Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são apresentados pelo líquido no balanço quando há o direito legal e a intenção de compensálos quando da apuração dos tributos correntes, em geral relacionado com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal. (c) Impostos sobre vendas e serviços As receitas de vendas e serviços estão sujeitas aos seguintes impostos e contribuições e pelas seguintes alíquotas básicas:  Impostos   PISPASEP  Programa de integração social   COFINS  Contribuição para financiamento para seguridade social   ICMS  Imposto sobre circulação de mercadorias e serviços   Não incide sobre serviços de abastecimento de água e coleta de esgotos. Alíquota  , , , a , Esses tributos são apresentados como deduções da receita na demonstração do resultado. Os créditos decorrentes da não  cumulatividade  do  PISCOFINS  são  apresentados  dedutivamente  do  custo  dos  serviços  prestados  na demonstração do resultado.                   Benefícios a empregados (a)  Obrigações de aposentadoria A Companhia é patrocinadora de  planos de Previdência Complementar: benefício definido, benefício de fundo saldado  e  de  contribuição  definida.  Geralmente,  os  planos  são  financiados  por  pagamentos  a  fundos  fiduciários determinados por cálculos atuariais periódicos.  Os Planos de Benefício Definido e Definido Saldado estabelecem um valor de benefício de aposentadoria que um empregado receberá em sua aposentadoria e é constituído pelo direito acumulado de cada participante calculado na data  do  fechamento  do  plano  para  novas  adesões  em  .  Estes  planos  passaram  então  a  receber  apenas  as contribuições para a cobertura de despesas administrativas, contudo, as eventuais insuficiências serão cobertas por contribuições extraordinárias da patrocinadora e dos participantes de forma paritária. O passivo reconhecido no balanço patrimonial com relação aos planos acima referenciados é o valor presente da obrigação na data do balanço, menos o valor justo dos ativos do plano, com os ajustes de custos de serviços passados não  reconhecidos.  A  obrigação  é  calculada  anualmente  por  atuários  independentes,  usando  o  método  do  crédito unitário projetado. O valor dos ativos do plano é mensurado com base no valor justo. Ganhos e perdas atuariais decorrentes de ajustes com base na experiência e nas mudanças das premissas atuariais são registrados diretamente no patrimônio líquido, como outros resultados abrangentes, quando ocorrem e os custos de serviços passados são imediatamente reconhecidos no resultado. Já  no  plano  de  Contribuição  Definida  a  Companhia  faz  contribuições  fixas  a  uma  entidade  separada  e  não  tem obrigações legais nem construtivas de fazer contribuições se o fundo não tiver ativos suficientes para pagar a todos os empregados os benefícios relacionados com o serviço do empregado no período corrente e anterior. Este Plano funciona  como  uma  poupança  individual  para  a  aposentadoria,  recebendo  contribuições  do  participante  e  da patrocinadora que são depositadas em conta individual de cada participante. A  contribuição  da  Companhia  é  equivalente  à  dos  empregados  participantes,  em  conformidade  com  as  Leis Complementares  nº    e  ,  de    de  maio  de  ,  e  seu  valor  é  determinado  a  partir  de  estudos  atuariais previamente elaborados. (b)  Participação nos lucros São registradas provisões para reconhecer a despesa de participação dos empregados no resultado. A Companhia reconhece uma provisão quando estiver contratualmente obrigada ou quando houver uma prática anterior que tenha gerado obrigação não formalizada. Desde    por  força  do  Acordo  Coletivo,  o  montante  apurado  como  Participação  nos  Lucros  e  Resultados  da Companhia é distribuído de forma linear entre todos os empregados.  .  Subvenções e assistências governamentais As subvenções e assistências governamentais monetárias são reconhecidas quando há razoável segurança de que foram cumpridas as condições estabelecidas pelo governo e de que serão auferidas. As mesmas são registradas como receita  no  resultado  durante  o  período  necessário  para  confrontar  com  a  despesa  que a  subvenção  ou  assistência governamental pretende compensar. Quando a Companhia recebe bens não monetários em doação, uma vez que essa doação é necessária para a concessão e não para a Companhia, os bens recebidos são registrados pelo valor nominal e anulados por meio de conta redutora, como  forma  de  manter  registro  de  controle  dos  ativos  e  ao  mesmo  tempo  evitar  o  reconhecimento  indevido  de benefícios na demonstração do resultado e por consequência nas tarifas de água e esgoto determinadas pela Agência Reguladora.               .  Capital social Capital  social  é  o  valor  integralizado  ou  a  integralizar  correspondente  a  coparticipação  de  um  titular,  sócio  ou acionistas para o início ou manutenção da empresa. Quando  a  Companhia  compra  ações  do  capital  de  sua  emissão  (ações  em  tesouraria),  o  valor  pago,  incluindo quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do capital atribuível aos  acionistas  da  Companhia  até  que  as  ações  sejam  canceladas  ou  reemitidas.  Quando  essas  ações  são, subsequentemente,  reemitidas,  qualquer  valor  recebido,  líquido  de  quaisquer  custos  adicionais  da  transação, diretamente atribuíveis e líquido dos respectivos efeitos do imposto de renda e da contribuição social, é incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia. .  Reconhecimento da receita A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber principalmente pela comercialização de produtos e prestação de serviços no curso normal das atividades da Companhia. A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem como após a eliminação das vendas entre empresas da Companhia. (a)  Prestação de serviços O resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência de exercício.  As receitas de serviços de abastecimento de água e esgotamento sanitário e de serviços de irrigação são reconhecidas por ocasião do consumo de água ou por ocasião da prestação de serviços. As receitas ainda não faturadas representam receitas incorridas, cujo serviço foi prestado, mas ainda não foi faturado até o final de cada período. Essas receitas são  contabilizadas  na  data  da  prestação  do  serviço,  como  contas  a  receber  de  clientes  a  faturar,  com  base  em estimativas mensais levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda, de forma que as receitas se contraponham aos custos em sua correta competência.  (b)  Contratos de construção  Contrato  de  construção  é  um  contrato  especificamente  negociado  para  a  construção  de  um  ativo  ou  de  uma combinação de ativos que estejam diretamente interrelacionados ou interdependentes em função da sua concepção, tecnologia e função ou do seu propósito ou uso final. A receita de construção é composta por contratos na modalidade  custo mais margem (cost plus), onde a receita é reconhecida por referência aos custos incorridos dos contratos, adicionado de uma margem. Esta margem adicional é relativa ao trabalho executado pela Companhia sobre os contratos de construção, que é adicionada aos custos de construção incorridos, gerando o total que é reconhecido como receita de construção, de acordo com o CPC  e IAS  Contratos de Construção. Os custos dos contratos são reconhecidos na demonstração do resultado como custo dos serviços prestados, quando incorridos. Todos os custos diretamente atribuíveis aos contratos são considerados para mensuração da receita, que segue o método de custo mais margem. (c)  Receita financeira A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido pelo regime de competência, usando o método da taxa de juros efetiva. Quando uma perda do valor recuperável (impairment) é identificada em relação a uma aplicação financeira ou uma conta a receber, a Companhia reduz o valor contábil ao seu valor recuperável, que corresponde ao fluxo de caixa futuro estimado, descontado à taxa de juros efetiva original do instrumento. Subsequentemente, à medida que o tempo passa, os juros são incorporados ao ativo, em contrapartida de receita financeira. Essa receita financeira é calculada pela mesma taxa de juros efetiva utilizada para apurar o valor recuperável, ou seja, a taxa original do instrumento.              (d)  Receita de dividendos A receita de dividendos é reconhecida quando o direito de receber o pagamento é estabelecido. .  Partes relacionadas A Companhia reconhece como parte relacionada, além das relações de negócios mantidas com as suas Subsidiárias Integrais, as transações financeiras mantidas com o pessoal chave da Administração, com o seu Acionista majoritário e com as Empresas ou Órgãos a ele ligados, direta ou indiretamente, desde que haja com essas Empresas ou Órgãos relações contratuais formalizadas que gerem transações financeiras. .  Demonstração do Valor Adicionado (DVA) A Demonstração do Valor Adicionado foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem  de  base  de  preparação  das  Demonstrações  Financeiras,    seguindo  as  disposições  contidas  no  CPC     Demonstração  do  Valor  Adicionado  e  tendo  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Companhia  e  sua distribuição  durante  determinado  período,  sendo  apresentada  como  informação  suplementar  às  Demonstrações Financeiras Consolidadas, pois não é uma demonstração prevista, nem obrigatória, conforme o IFRS. .  Normas novas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor  As seguintes novas normas foram emitidas pelo IASB mas não estão em vigor para o exercício de :  A  adoção  antecipada  de  normas,  embora  encorajada  pelo  IASB,  não  é  permitida,  no  Brasil,  pelo  Comitê  de Pronunciamentos Contábeis (CPC). (a)  IFRS   "Receita de Contratos com Clientes"  Essa nova norma traz os princípios que uma entidade aplicará para determinar a mensuração da receita e quando ela é reconhecida. Ela entra em vigor em º de janeiro de  e substitui a IAS   "Contratos de Construção", IAS   "Receitas" e correspondentes interpretações. A administração está avaliando os impactos de sua adoção. (b)  IFRS      "Instrumentos  Financeiros"  aborda  a  classificação,  a  mensuração  e  o  reconhecimento  de  ativos  e passivos financeiros. A versão completa do IFRS  foi publicada em julho de , com vigência para º de janeiro  de  .  Ele  substitui  a  orientação  no  IAS  ,  que  diz  respeito  à  classificação  e  à  mensuração  de instrumentos financeiros. O IFRS  mantém, mas simplifica, o modelo de mensuração combinada e estabelece três principais categorias de mensuração para ativos financeiros: custo amortizado, valor justo por meio de outros resultados abrangentes e valor justo por meio do resultado. Traz, ainda, um novo modelo de perdas de crédito esperadas, em substituição ao modelo atual de perdas incorridas. O IFRS  abranda as exigências de efetividade do hedge, bem como exige um relacionamento econômico entre o item protegido e o instrumento de hedge  e que o índice de hedge seja o mesmo que aquele que a administração de fato usa para fins de gestão do risco. A administração está avaliando o impacto total de sua adoção. Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre a Companhia e suas controladas.                     .  Estimativas e Julgamentos Contábeis Críticos As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias. Com base em premissas, a Companhia e suas subsidiárias fazem estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir. (a)  Reconhecimento de receita de construção A receita de construção é composta por contratos na modalidade custo mais margem (cost plus), onde a receita é reconhecida por referência aos custos incorridos dos contratos, adicionado de uma margem. A companhia passou a aplicar “margem zero” a partir de julho de , após considerar a resolução  da Agência Reguladora que definiu  pelo  não  reconhecimento  da  margem  de  construção  na  indenização  de  ativos  prevista  nos  contratos  de Concessão, pelos Municípios. (b)  Benefícios de planos de previdência complementar O valor atual destas obrigações depende de uma série de fatores que são determinados com base em cálculos atuariais, que utilizam determinadas premissas. Entre as premissas usadas na determinação do custo (receita) líquido para os planos de pensão, está a taxa de juros de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas poderão afetar o valor contábil das obrigações dos planos de pensão. A Companhia determina a taxa de juros de desconto apropriada ao final de cada exercício. Esta é a taxa de juros que deveria ser usada para determinar o valor presente de saídas de caixa futuras estimadas, que devem ser necessárias para liquidar as obrigações de planos de pensão. Ao determinar a taxa de desconto apropriada, a Companhia considera que a taxa de desconto no Brasil, para fins de atendimento ao disposto nas normas contábeis, deve ser obtida com base nos retornos oferecidos pelos títulos do governo (NTNB) na database da avaliação atuarial, sem ajustes em função de fatores de risco Brasil ou expectativas futuras de oscilações na rentabilidade destes títulos. As premissas atuariais utilizadas pela Companhia são revisadas regularmente e podem divergir de forma relevante dos  resultados  reais  de  acordo  com  as  mudanças  de  mercado  e  condições  econômicas,  fatos  regulatórios, regulamentos judiciais, aumento ou diminuição nos índices de demissões ou na expectativa de vida dos participantes. (c) Impostos Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e o valor e época de resultados tributáveis futuros.  Dado o amplo espectro de relacionamentos de negócios, bem como a natureza de longo prazo e a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas  premissas,  poderiam  exigir  ajustes  futuros  na  receita  e  despesa  de  impostos  já  registrados.  A  Companhia constitui  provisões,  com  base  em  estimativas  cabíveis,  para  possíveis  consequências  de  auditorias  por  parte  das autoridades  fiscais.  O  valor  dessas  provisões baseiase  em  vários  fatores,  como  experiência  em  auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável.  Essas  diferenças  de  interpretação  podem  surgir  numa  ampla  variedade  de  assuntos  dependendo  das condições vigentes. Impostos diferidos ativos são reconhecidos sobre todas as diferenças temporárias na extensão em que seja provável que haja lucro tributável disponível para que tais diferenças temporárias possam ser utilizadas.               A realização de créditos de impostos diferidos está condicionada a eventos futuros que irão tornar as provisões que lhe deram origem dedutíveis nos termos da legislação fiscal em vigor. (d)  Perda do valor recuperável de ativos não financeiros Uma perda de valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de venda é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos incrementais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos  (cinco) anos e não  incluem  atividades  de  reorganização  com  as  quais  a  Companhia  ainda  não  tenha  se  comprometido  ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como os recebimentos de caixa futuros esperados e a taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação.  (e)  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas  As provisões são reconhecidas e atualizadas até as datas dos balanços pelo montante estimado das perdas prováveis, observadas as políticas da companhia, a natureza de cada ação e apoiadas na opinião de sua área jurídica.  (f)  Contratos de empréstimos e financiamentos A  Companhia  possui  empréstimos  e  financiamentos  para  os  quais  são  exigidos  o  cumprimento  de  determinados índices  financeiros  e  outras  condições  (covenants    Nota  ).  Alguns  contratos  preveem  que  no  caso  de descumprimento desses índices a Companhia apresente garantias reais adicionais ao credor ou restabeleça os índices financeiros previstos nos contratos em determinado prazo. Finalmente, caso isso não ocorra, o credor poderá decretar vencimento antecipado da dívida. Com o objetivo de minimizar o risco de descumprimento desses covenants, a Administração da Companhia realiza sua verificação trimestralmente, considerando as fórmulas de cálculo dos índices  especificadas em cada contrato, observa  os  prazos  estabelecidos  para  a  comunicação  com  as  instituições  financeiras,  bem  como  o  reflexo  do descumprimento de cláusulas de um contrato em outros contratos (“crossdefault”), procurando apresentar garantias adicionais,  quando  houver  possibilidades  ou  renegociar  as  condições  contratuais,  mantendo  as  obrigações  sob monitoramento. .  Contratos de Concessão de Serviços Públicos Em  de dezembro de , a Companhia e sua subsidiária COPASA Serviços de Saneamento Integrado do Norte e Nordeste de Minas Gerais SA (“COPANOR”) possuíam Contratos de Concessão ou Contratos de Programa para a prestação de serviços públicos de abastecimento de água e esgotamento sanitário com  municípios do Estado de Minas Gerais ( em  de dezembro de ). Os Contratos de Concessão eou os Contratos de Programa são firmados com cada município, por períodos que variam entre  anos e  anos, sendo todos os contratos bastante similares em termos de direitos e obrigações do concessionário e do poder concedente. As tarifas para os serviços de abastecimento de água e esgotamento sanitário são reguladas pela Agência Reguladora de Serviços de Abastecimento de Água e Esgotamento Sanitário do Estado de Minas Gerais (ARSAE  MG). Estas tarifas devem garantir a sustentabilidade econômica e financeira da prestação dos serviços, como explícito na Lei Federal nº ., cabendo, portanto, à ARSAE  MG determinálas através de revisões periódicas, bem como proceder aos seus respectivos reajustes anuais que tem por objetivo o realinhamento de preços das tarifas, em face à inflação. A cobrança pelos serviços ocorre diretamente dos usuários, tendo como base o volume de água e esgoto faturados multiplicado pela tarifa autorizada. Encontrase em curso, junto à ARSAEMG, processo de revisão tarifária iniciado em  de outubro de , tanto para COPASA, quanto para a COPANOR a pedido da Controladora.            Em  de dezembro de , existem  concessões ( em dezembro de ) que estão em fase de negociação com os  municípios. Abaixo participação percentual no faturamento total da Companhia das concessões vencidas mais relevantes: Município  sobre faturamento Varginha Santa Luzia Ubá  , , ,  , , , A Administração acredita que todas as concessões vencidas e ainda não renovadas resultarão em novos contratos, descartando o risco de descontinuidade na prestação dos serviços de água e esgoto nessas localidades municipais. Em  de dezembro de , a Companhia possui R. (R. em dezembro de ) registrados como ativo financeiro (contas a receber do poder concedentemunicípios). Estes valores foram ajustados aos respectivos valores presentes no reconhecimento inicial, tendo sido descontados pelas taxas médias ponderadas de Custo Médio Ponderado de Capitais  WACC. Os resultados dos serviços de construção realizados pela Companhia no exercício estão demonstrados abaixo: Receitas de construção Custos de construção Controladora  Consolidado   .                     .                    .  Caixa e Equivalentes de Caixa (a)  Caixa e equivalentes de caixa Controladora Consolidado     Recursos em caixa e bancos  Certificados de depósitos bancários de curto prazo  Total .          . . .          . . .          . . .          . . A Companhia mantém os recursos  próprios provenientes de sua atividade aplicados em Certificados de Depósito Bancário  CDBs, títulos de renda fixa, cuja remuneração é baseada, substancialmente, na variação do Certificado de Depósito Interbancário  CDI, que no exercício de , foi de , a , (  , a ,).    No exercício de , as receitas financeiras provenientes dessas aplicações totalizaram R. (R. em ). Nos  exercícios  de    e  de  ,  a  Companhia  classificou  seus  títulos  e  valores  mobiliários  como  caixa  e equivalentes de caixa, por serem considerados ativos financeiros com possibilidade de resgate imediato com prazo original de vencimento inferior a  dias e sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor.                                 (b)  Movimentação das aplicações financeiras Em  de janeiro Novas aplicações Rendimentos Resgates Em  de dezembro Controladora Consolidado     .  .  . .  .  . .  .  . .  .  . Os ativos financeiros incluem somente valores em Reais, não havendo aplicações em moeda estrangeira. Nenhum desses ativos financeiros está vencido e não foram identificadas perdas dos seus valores recuperáveis. .  Contas a Receber de Clientes e Demais Contas a Receber As contas a receber de clientes e demais contas a receber da Companhia são mantidas apenas em Reais. (a)  Contas a receber de clientes Os valores a receber de clientes têm a seguinte composição por vencimento: Valores Vencidos    Vencidos até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos acima de  dias A vencer Faturados A faturar Controladora Consolidado  . . . . . . . . .                  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Contas a receber de clientes  Provisão para perdas de contas a receber de clientes Contas a receber de longo prazo  . . . .  . .  . .  . .  . . Contas a receber de clientes, líquidas . . . .  Referese ao termo de compensação realizado com a Prefeitura Municipal de Belo Horizonte, conforme descrito na Nota . A movimentação na provisão para perdas de contas a receber de clientes da Companhia foi a seguinte: Controladora Consolidado     Em  de janeiro   Provisão para perdas de contas a receber Contas  a  receber  de  clientes  baixadas  durante  o exercício como incobráveis Em  de dezembro . .  . . .  . . .  . . .  .                                                      A  provisão  para  perdas  do  valor  recuperável  de  contas  a  receber  foi  registrada  no  resultado  do  exercício  como despesas com vendas. Os valores debitados à conta de provisão são geralmente baixados quando não há expectativa de recuperação dos recursos. (b)  Demais contas a receber As outras classes de contas a receber de clientes e demais contas a receber não contêm ativos com perda do valor recuperável. A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação deste relatório é o valor contábil de cada classe de contas a  receber  mencionada  acima.    A  Companhia mantém  receitas  tarifárias como  garantia  em  financiamentos (Nota ). Controladora Consolidado                      Cauções em garantias de empréstimos e debêntures (i) Créditos com controladas (ii) Aplicação financeira vinculada (iii) Aplicação financeira vinculada (iv) Ativos financeiros disponíveis para venda (v) Outros  Total        . . .  . . .          . . . . . . .         .  .  . . .         .  . . . . . Ativo não circulante Ativo circulante         (i)  As cauções em garantia de financiamentos, empréstimos e debêntures estão detalhadas abaixo: Controladora  Consolidado                    União Federal  bônus Kreditanstalt Fur Wiederaufbau  KfW Financiamentos com cessão fiduciária de crédito e de vinculação de créditos Contratos de empréstimos e financiamentos  BNDES Contratos de empréstimos e financiamentos  CEF  CAIXA PAC   e  Contratos de empréstimos e financiamentos  CEF  Subscrição ª emissão PPP Rio Manso Total . . . . . . . . .  .  .  .  .  .  .  .  . .  (ii)  Referese a Adiantamento para Futuro Aumento de Capital, contratos de mútuo e a despesas com salários e encargos de funcionários cedidos pela COPASA às suas subsidiárias e que estão sendo reembolsados de acordo com o previsto contratualmente, sendo R. referente à Águas Minerais, R. referente à COPANOR e  R  referente  à  COPASA  Serviços  de  Irrigação  (R.,  R.  e  R  em  dezembro  de  , respectivamente).  (iii)  Referese a recursos financeiros da Agência Nacional de Águas  ANA, em poder da COPASA, no âmbito do Programa de Despoluição de Bacias Hidrográficas  PRODES, a ser transferido na forma de pagamento pelo esgotamento sanitário tratado, baseado no cumprimento das metas de volume de esgoto tratado e de abatimento                          de  cargas  poluidoras  estipuladas  nos  contratos.  Devido  ao  cumprimento  parcial  das  metas,  a  Companhia mantém também esses recursos em seu passivo não circulante, em conta de depósito para obras. (iv)  As obras de saneamento básico efetuadas pela Companhia, cujos recursos foram provenientes da integralização da ª emissão de debêntures, se encerraram em março de , e o saldo remanescente, no valor de R., foi transferido para a conta de recursos próprios, de acordo com autorização do agente fiduciário em agosto de . (v) Referese ao saldo de investimento sem influência significativa na empresa Foz de Jeceaba. .  Investimentos  Abaixo tabela com a movimentação dos investimentos e da provisão para perdas dos investimentos nas subsidiárias:  Equivalência patrimonial               .                         .                                                        .    Águas Minerais COPANOR Serviços de Irrigação Total .  Intangível (a)  A composição dos saldos é a seguinte:  Controladora Custo  Amortização acumulada Intangível líquido Custo  Amortização acumulada Intangível líquido             . .   . . . .   . . .    .  .    .                    Em operação  Sistemas de água  Esgotamento sanitário  Sistemas de uso comum  Direitos de uso  Outros ativos intangíveis Total em operação Em obras  Obras em andamento Total em obras Total do intangível                                               Consolidado Custo  Amortização acumulada Intangível líquido Custo  Amortização acumulada Intangível líquido             . .   . . . .   . . .    .  .    .                    Em operação  Sistemas de água  Esgotamento sanitário  Sistemas de uso comum  Direitos de uso  Outros ativos intangíveis Total em operação Em obras  Obras em andamento Total em obras Total do intangível (b)     A movimentação do intangível pode ser demonstrada como segue: Controladora  Consolidado Água Sistemas de Esgotamento sanitário Uso comum  Direitos de uso Outros Em formação Total Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Amortização PPP  Rio Manso Juros capitalizados Transferências para ativo financeiro Transferências para imobilizado Outros Saldos em  de dezembro de   .       .    . .    . .    . .     .   .  .   .       . .     . . . .    . .     .   . . .     Considerando  que  os  sistemas  de  uso  comum  possuem  taxas  de  vida  útil  econômica  específicas,  esses  ativos  passaram  a  ser controlados em grupo específico denominado “sistemas de uso comum”, a partir do exercício de . A amortização do exercício, apropriada ao resultado, foi de R. como custo dos serviços prestados, de R como  despesas  com  vendas  e  de  R.  como  despesas  administrativas  (R.,  R  e  R., respectivamente, no exercício de ). A taxa média de depreciação apurada na Controladora no exercício findo em  de dezembro de  foi de                                                                          Em  de dezembro de , as adições ao intangível, no montante de R. referemse substancialmente a obras de ampliação da estação de tratamento de esgoto do Ribeirão Arrudas, implantação do sistema de tratamento de esgoto de Ibirité, melhorias no sistema de esgotamento sanitário em Caratinga, Contagem e Betim (a)  Parceria PúblicoPrivada  PPP (i) Sistema Produtor Rio Manso A COPASA e a Odebrecht Ambiental  Manso S.A., Sociedade de Propósito Específico (SPE), assinaram contrato de  Parceria  PúblicoPrivada,  na  modalidade  de  Concessão  Administrativa,  para  a  ampliação  da  capacidade  do Sistema Produtor de Água Rio Manso, na Região Metropolitana de Belo Horizonte, e prestação de serviços nesse sistema.  Os  bens  adquiridos  ou  construídos  pela  SPE,  considerados  afetos à  concessão  administrativa,  reverterão automaticamente à COPASA, na data da sua extinção.  O prazo de vigência do contrato é de  (quinze) anos, contados a partir da data de sua assinatura ocorrida em  de dezembro de  e contempla (i) o prazo de realização das obras, de, no máximo,  (vinte e quatro) meses, e (ii) o prazo subsequente de prestação dos serviços, correspondente a  (treze) anos. O prazo de vigência estabelecido poderá ser prorrogado nos termos da lei, exclusivamente para a readequação do equilíbrio econômicofinanceiro do contrato. Em  de junho de , a COPASA e a Odebrecht Ambiental  Rio Manso S.A. assinaram termo aditivo ao referido contrato de PPP para a realização de obras destinadas à captação de água bruta do Rio Paraopeba para tratamento na ETA Rio Manso (Estação de Tratamento de Água), visando garantir a capacidade de produção de água destinada ao abastecimento da Região Metropolitana de Belo Horizonte. Considerando a entrada em operação das duas obras realizadas, em  de dezembro de  os valores referentes ao contrato, no montante de R. (R. até  de dezembro de ), bem como os valores referentes ao aditivo no valor de R., que estavam sendo registradas a débito do ativo intangível em formação e a crédito do passivo não circulante, na rubrica Parceria PúblicoPrivada  Rio Manso, foram transferidos para o Intangível em operação. Desse valor, R. referese a realização da obra e R. a serviços de fiscalização. (ii)  Sistema de Esgotamento Sanitário do Município de Divinópolis A COPASA e a Divinópolis Saneamento SA., Sociedade de Propósito Específico, assinaram em  de outubro de ,  contrato  de  Parceria  PúblicoPrivada,  na  modalidade  de  Concessão  Administrativa,  para  a  ampliação  e operação parcial do Sistema de Esgotamento Sanitário de Divinópolis e prestação de serviços nesse sistema. O prazo de vigência do contrato é de  (vinte e seis) anos, contados a partir da data de sua publicação no Diário Oficial da União em  de outubro de , e contemplando o prazo de realização das obras e o prazo de prestação dos  serviços.  O  prazo  de  vigência  estabelecido  poderá  ser  prorrogado  nos  termos  da  lei,  exclusivamente  para  a readequação do equilíbrio econômicofinanceiro do contrato.                        .  Imobilizado (a)  Controladora Em operação Máquinas e equipamentos Veículos Outros Terrenos e edificações Custo . .  . .  Depreciação acumulada Imobilizado líquido Custo  Depreciação acumulada Imobilizado líquido           . .  . . . .  . .                              . .  . . Total em operação .  . .       . Total do imobilizado .  . .       . A movimentação do imobilizado pode ser demonstrada como segue: Máquinas e equipamentos Veículos Outros Terrenos e edificações Total Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Depreciação Transferências para o intangível Transferências para ativo financeiro Saldos em  de dezembro de  . .    .     .  . .        . .    .     .  . . A depreciação do exercício, apropriada ao resultado, foi de R. como custo dos serviços prestados, de R. como  despesas  com  vendas  e  de  R.  como  despesas  administrativas  (R.,  R.  e  R., respectivamente, no exercício de ). A taxa média de depreciação da Controladora, apurada no exercício findo em  de dezembro de , foi de  (b)  Consolidado Em operação Máquinas e equipamentos Veículos Outros Terrenos e edificações Custo . .  . .  Depreciação acumulada Imobilizado líquido Custo  Depreciação acumulada Imobilizado líquido      . .  . . . .  . .      . .  . . Total em operação .  . .  . Total do imobilizado .  . .  .                                                                                                 Veículos Outros A movimentação do imobilizado pode ser demonstrada como segue: Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Depreciação Transferências para o intangível Transferências para ativo financeiro Outros Máquinas e equipamentos .     .  .     .  Saldos em  de dezembro de  . . Terrenos e edificações Total . .     .      .  . .         A depreciação do exercício, apropriada ao resultado, foi de R. como custo dos serviços prestados, de R. como  despesas  com  vendas  e  de  R.  como  despesas  administrativas  (R.,  R.  e  R., respectivamente, no exercício de ). .  Outras Obrigações  Impostos, taxas, contribuições e obrigações sociais (i)  Parcelamento de impostos (ii)  Depósito para obras (iii)  PDVI (iv)  Obrigações diversas Total Passivo não circulante Passivo circulante Controladora Consolidado  . . . . . .  . . .  . .  . . . . . .  . . .  . .     . . . . A parcela não circulante é composta principalmente pelo parcelamento de impostos. (i)  Os impostos, taxas, contribuições e obrigações sociais são compostos por:  INSS  COFINS  PIS  IRRF  FGTS  Outros Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . .  .           .           .           .  .         .        .           .           .           .           .  Passivo circulante . . .       .  (ii)  Referese a termo de compensação de débitos e créditos entre a COPASA e a Prefeitura Municipal de Belo Horizonte, conforme descrito na Nota . (iii)  Referese a recursos financeiros da Agência Nacional de Águas  ANA, em poder da COPASA, no âmbito do Programa de Despoluição de Bacias Hidrográficas  PRODES. Em  de março de , a Companhia recebeu repasses nos valores de R., R. e R., provenientes da Agência Nacional de Águas   ANA, como contrapartida da participação do Governo Federal na construção das estações de tratamento de esgoto de TimóteoCoronel Fabriciano, Caratinga e Ribeirão das Nevessede, respectivamente.                                               Conforme previsto na cláusula ª dos contratos ,  e , a liberação do pagamento pelo esgoto tratado será efetuada em doze parcelas trimestrais e sucessivas após a certificação das metas de abatimento de cargas poluidoras a ser emitida pela referida Agência. Os prazos de vigência contratuais são  de dezembro de ,  de maio de  e  de novembro de , respectivamente. (iv)  Provisão para pagamento das despesas extraordinárias a título de indenizações e incentivos do PDVI (Programa de Desligamento Voluntário Incentivado), referente a  empregados, cujos desligamentos ocorrerão até maio de . Além  do  PDVI  implantado  em  novembro  de  ,  a  Companhia  encerrou  neste  exercício,  o  Programa  de Desligamento  Voluntário  (PDV)  e  o  Programa  de  Desligamento  Voluntário  de  Empregado  (PDVE),  cujos resultados estão resumidos a seguir:  Descrição Nº de empregados Despesas rescisórias  PDV PDVE PDVI Total  Décimo terceiro e férias.   Aviso prévio indenizado, multa rescisória e prêmio pecúnia.    . .  . . Despesas extraordinárias com indenizações e incentivos  Pagas em  . . . (a) . Provisionadas em    . (b) . Total . . . . As  despesas  extraordinárias,  a  título  de  indenizações  e  incentivos  com  estes  programas,  que  totalizaram R, milhões, correspondentes ao somatório dos itens (a) e (b) da tabela acima, foram consideradas como não recorrentes para o cálculo do EBITDA ajustado, conforme destacado no Relatório de Administração. .  Empréstimos e Financiamentos e Debêntures Circulante   Governo EstadualBDMG   Caixa Econômica Federal   BNDES  BNE   Notas Promissórias  Bradesco   Finame   Banco do Brasil   União Federal  bônus   KfW Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures simples Debêntures Total circulante Controladora Consolidado      . .  .   .  . . .  . . . .   .  . . .  . .  .   . . . .  . . . .   . . . . . . . .                                    Não circulante   Caixa Econômica Federal   BNDES  BNE   Finame   Banco do Brasil   União Federal  bônus   KfW Empréstimos bancários e financiamentos . . .  . .  . . .  . .  . . .  . .  . . . . . .  Debêntures simples Debêntures         Total não circulante     Total circulante e não circulante     (a)  Empréstimos e financiamentos Em    de  dezembro  de  ,  os  valores  contábeis dos  empréstimos  em  moeda  estrangeira totalizam  R. (R. em dezembro de ), sendo R. em dólares e R. em euros (R. em dólares e R. em euros em dezembro de , respectivamente). Os montantes registrados no passivo não circulante têm a seguinte composição, por ano de vencimento: Ano de vencimento     Controladora Consolidado           até  Total  . . . . . . . .  . . . . . . . . .   . . . . . . . .  . . . . . . . . .  A movimentação de empréstimos e financiamentos está demonstrada a seguir: Controladora Consolidado     Saldo  de janeiro  Ingressos de empréstimos e financiamentos   Encargos provisionados  Variação monetária e cambial  Amortização de encargos  Amortização de principal Saldo  de dezembro  . . .     . . .     . . .     . . .    Passivo circulante Passivo não circulante                                                Os empréstimos e financiamentos e debêntures têm vencimento até  e cupons médios de , ao ano (, em dezembro de ). (b)  Debêntures Subscrições  séries Controladora  Consolidado   Data da subscrição Circulante Não circulante Circulante Não circulante Debêntures não conversíveis Subscrição ª emissão ª a ª ª ª ª a ª ª a ª ª a ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão Única Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Total de debêntures                    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       .  .                                                                                                         Os montantes registrados no passivo não circulante têm a seguinte composição, por ano de vencimento: Ano de vencimento   Controladora  Consolidado           até  Total   . . . . . . . .  . . . . . . . . .  A movimentação de debêntures está demonstrada a seguir: Controladora  Consolidado   Saldo em  de janeiro   Ingressos de debêntures    Encargos provisionados   Variação monetária   Amortização de encargos   Amortização de principal Saldo em  de dezembro Passivo circulante Passivo não circulante Debêntures não conversíveis Subscrição ª emissão:   . . .     . . .        Em    de junho  de  , a  Companhia realizou  colocação  de  debêntures simples,  da  espécie  com  garantia  real, nominativas  e  não  conversíveis  em  ações,  constituídas  por  .  (dez  mil)  debêntures  de  R  mil  cada  uma, totalizando R, milhões cuja emissão foi realizada em duas séries, sendo . (sete mil) na ª série e . (três mil) na ª série, mediante subscrição exclusiva pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES, para a ª série e pelo BNDES Participações S.A.  BNDESPAR, para a ª série, cujos termos e condições contratuais são os seguintes: Data de emissão Prazo Carência do principal Amortização Vencimento final Remuneração Garantia  de junho de   meses  meses  parcelas mensais e sucessivas  de junho de  , a.a. acima da TJLP, acrescido da própria TJLP, limitada a  a.a. para a ª série, e , a.a. base  dias úteis, para a ª série. Parcela mensal de R. da arrecadação tarifária, corrigida anualmente pelo IPCA, mais a conta reserva.                     Os recursos dessa emissão estão sendo utilizados na ampliação da produção do sistema de abastecimento de água da Região  Metropolitana  de  Belo  Horizonte,  expansão  de  redes  e  implantação  de  ligações  prediais  nos  sistemas  de abastecimento de água e esgotamento sanitário no Estado de Minas Gerais e elaboração de diagnósticos, estudos e projetos relacionados aos serviços de esgotamento sanitário e abastecimento de água. Subscrição ª emissão:  Em    de  agosto  de  ,  a  Companhia  realizou,  em  lançamento  público,  colocação  de  debêntures  simples,  da espécie  quirografária,  não  conversíveis  em  ações,  mediante  subscrição  exclusiva  pela  empresa  Pentágono Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários, constituídas por . (trinta e cinco mil) debêntures de R mil, cuja  emissão  foi  realizada  em  duas  séries,  sendo  .  (trinta  e  três  mil  e  duzentas)  na  ª  série  e  .  (mil  e oitocentas) na ª série, totalizando R milhões, cujos termos e condições contratuais são os seguintes: Data de emissão Prazo Carência do principal Amortização Vencimento final Remuneração Garantia  de agosto de   meses para a ª série e  meses para a ª série  meses para a ª série e  meses para a ª série   parcelas  trimestrais  iguais  e  consecutivas  para  a  ª  série,  e    parcelas  trimestrais iguais e consecutivas para a ª série  de agosto de  para a ª série e  de agosto de  para a ª série Juros  remuneratórios  de  ,  da  taxa  DI  para  a  ª  série,  e  IPCA  mais  juros remuneratórios prefixados de , a.a. base  dias úteis, para a ª série Quirografária Os recursos dessa emissão estão sendo utilizados na quitação de Notas Promissórias comerciais da ª emissão, e na implementação do programa de Desligamento Voluntário Incentivado (PDVI), visando à adequação da estrutura de seus custos administrativos e operacionais, conforme aprovado pelo Conselho de Administração, em  de novembro de . O prazo para adesão ao referido Programa foi fixado em  (sessenta) dias, a partir de  de novembro de , com desligamentos previstos para o período de dezembro de  a maio de . (c)  Valor justo Os valores contábeis e o valor justo dos empréstimos e financiamentos e debêntures estão demonstrados na Nota .  (d)  Cláusulas contratuais restritivas  Covenants A  Companhia  possui  empréstimos  e  financiamentos  com  determinadas  condições  contratuais,  que  exigem  o cumprimento  de  cláusulas  restritivas  (covenants)  com  base  em  determinados  índices  financeiros  devidamente auditados, conforme estabelecido nos respectivos contratos. Para todos os casos em que havia a possibilidade dos limites estabelecidos não serem atendidos, a Companhia obteve dos credores, a necessária autorização para dispensa de verificação dos índices prévios estabelecidos para o exercício findo em  de dezembro de , conforme detalhado nos incisos abaixo: (i)  Covenants de contratos FGTS sindicalizados (apuração semestral  junho a dezembro  com dados acumulados de  meses): Índice Exigível total  patrimônio líquido EBITDA ajustado  serviço da dívida Ligação de água e esgoto  nº empregados Limite Igual ou inferior a , Mínimo de , Maior que  Com base nos resultados projetados para , a Companhia verificou a possibilidade do descumprimento do índice e limite financeiro EBITDA ajustadoServiço da Dívida. Diante disso, em  de dezembro de , a Companhia protocolou pedido de waiver junto ao Banco Itaú Unibanco S.A., estabelecendo prazo máximo de resposta em até  (trinta) dias da data de protocolo do pleito. Em  de março de  o Banco Itaú Unibanco S.A., Agente Financeiro da operação, em resposta ao pleito da Companhia, estabeleceu a observância do índice             financeiro EBITDA ajustadoServiço da dívida igual ou superior a ,, para o exercício findo em  de dezembro de  ,  condicionado  ao  pagamento  de  waiver  fee  a  ser  realizado  em    de  março  de  ,  segundo  as condições estabelecidas. (ii)  Covenants de contratos com o BNDES (apuração trimestral com dados acumulados  meses): Índice EBITDA ajustado  despesas financeiras ajustadas Meta Igual ou maior a ,  Menor que , e igual ou Faixa Intermediária maior que , Dívida líquida ajustada  EBITDA ajustado Igual ou menor a ,  Igual ou menor que , e maior que , Outras dívidas onerosas  EBITDA ajustado Igual ou menor a ,  Igual ou menor que , e maior que , Para  os  contratos  do  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social    BNDES,  caso  alguns  dos indicadores alcance a faixa intermediária acima estabelecida, em  trimestres consecutivos ou não, num intervalo de    meses,  a  Companhia  estará  obrigada  a  constituir  garantia  adicional  vinculada  ao  financiamento.  Caso algum desses indicadores ultrapasse o limite dessa faixa, ensejará ao BNDES a possibilidade de, a seu exclusivo critério, requerer à COPASA a constituição de outras garantias adicionais, suspender a liberação dos recursos eou decretar o vencimento antecipado do contrato de financiamento. Em , verificouse que no º e º trimestres os indicadores EBITDA ajustadoDespesas Financeiras ajustadas e Dívida LíquidaEBITDA ajustado alcançaram a faixa intermediária. Desta forma, a Companhia foi notificada pelo BNDES para que fosse feita o reforço de garantia na forma contratual. A Companhia constituiu o referido reforço de garantia junto ao Banco Depositário em outubro de . No º trimestre, com os resultados divulgados, a Companhia permaneceu na faixa intermediária no indicador Dívida  LíquidaEBITDA  ajustado  e  extrapolou  o indicador  EBITDA ajustadoDespesas financeiras ajustadas. Diante dos argumentos e justificativas apresentadas pela Empresa, o BNDES, em  de dezembro de , dispensou a Companhia da constituição de novo reforço de garantias em decorrência  do  descumprimento  dos  covenants  ocorrido  no  º  trimestre  de  ,  informando  ainda  que  não vislumbrava  decretar  o  vencimento  antecipado  dos  contratos  nem  suspender  a  liberação  dos  recursos  até  a publicação dos resultados do º trimestre. limite  estabelecido  para  o Com base nos resultados projetados para os anos de ,  e , a Companhia verificou a possibilidade de descumprimento dos índices e limites financeiros EBITDA ajustadoDespesas financeiras ajustadas e Dívida LíquidaEBITDA ajustado até o º trimestre de . Em razão disso, deu continuidade às negociações com o agente financeiro para suspensão temporária, por  anos, da verificação dos covenants contratados, mantendose  o  acompanhamento  da  evolução  dos  resultados  dos  indicadores.  Em    de  fevereiro  de  ,  o  BNDES encaminhou à Empresa a autorização de suspensão, até  de dezembro de , da hipótese de descumprimento dos índices pactuados e de suas respectivas penalidades contratuais, estabelecendo ainda que, durante o período da suspensão, será mantido o reforço de garantia efetuado em . (iii)  Covenants da ª emissão de debêntures (Caixa FI) (apuração anual com dados acumulados do exercício): Índice Exigível total  patrimônio líquido EBITDA ajustado  serviço da dívida Dívida líquida  patrimônio líquido Dívida líquida  EBITDA ajustado EBITDA ajustado  receita operacional líquida ajustada (ROL)  Igual ou superior a  Limite Igual ou inferior a , Igual ou superior a , Igual ou inferior a , Igual ou inferior a , Com base nos resultados projetados para , a Companhia verificou a possibilidade de descumprimento dos índices e limites financeiros EBITDA ajustadoServiço da Dívida, Dívida LíquidaEBITDA ajustado e EBITDA ajustadoROL.  Diante  disso,  em    e    de  novembro  de  ,  protocolou  pedidos  de  waiver  junto  ao debenturista único, Caixa Econômica Federal, e ao respectivo Agente Fiduciário PLANNER TRUSTEE DTVM            LTDA, estabelecendo prazo máximo de resposta em até  (trinta) dias da data de protocolo do pleito. Em  de março de , por meio de Assembleia Geral de Debenturistas, foi autorizada a dispensa temporária de manutenção dos índices financeiros acima citados, exclusivamente para o exercício findo em  de dezembro de . (iv)  Covenants do contrato com o KfW (apuração anual com dados acumulados do exercício): Índice Exigível total  patrimônio líquido EBITDA ajustado  serviço da dívida Limite Igual ou inferior a , Igual ou superior a , Com base nos resultados projetados para , a Companhia verificou a possibilidade de descumprimento do índice e limite financeiro EBITDA ajustadoServiço da Dívida. Diante disso, em  de dezembro de  a Companhia protocolou pedido de  waiver junto ao KfW, estabelecendo prazo máximo de resposta em até  (trinta) dias da data de protocolo do pleito. Em  de março de  o KfW decidiu autorizar a dispensa de verificação do índice financeiro acima citado, exclusivamente para o exercício findo em  de dezembro de . (v)  Covenants das ª e ª emissões públicas de debêntures (apuração anual com dados acumulados do exercício): Índice Dívida líquida  EBITDA ajustado EBITDA ajustado  serviço da dívida Limite Igual ou inferior a , Igual ou superior a , Com base nos resultados projetados para , a Companhia verificou a possibilidade do descumprimento dos índices e limites financeiros EBITDA ajustadoServiço da Dívida e Dívida líquida  EBITDA ajustado. Diante disso,  em    de  novembro  de  ,  a  Companhia  protocolou  pedido  de  waiver  junto  ao  Agente  Fiduciário PENTÁGONO S.A., bem como junto aos coordenadores líderes de cada emissão, estabelecendo prazo máximo de  resposta  em  até    (trinta  e  cinco)  dias  da  data  de  protocolo  do  pleito.  Após  duas  Assembleias  de Debenturistas, realizadas em  de janeiro de  e em  de fevereiro de , os debenturistas aprovaram a dispensa temporária de verificação dos índices financeiros previstos nas escrituras de emissão, exclusivamente para o exercício social findo em  de dezembro de , condicionado ao pagamento de waiver fee à vista, em moeda corrente nacional, no dia  de abril de , segundo as condições estabelecidas para cada série das debêntures, constantes nas respectivas atas. (vi)  Covenants da ª emissão pública de debêntures (apuração anual com dados acumulados do exercício): Índice Dívida líquida  EBITDA ajustado EBITDA ajustado  serviço da dívida Limite Igual ou inferior a , Igual ou superior a , Para a ª emissão pública de debêntures, não houve infração aos índices financeiros estabelecidos na Escritura de Emissão.                    .  Provisão para Contingências (a)  Contingências prováveis A composição das provisões para contingências está assim demonstrada: Controladora Contin gências  Depósitos judiciais Saldo líquido Contin gências  Depósitos judiciais . .       . .   . .  .     Saldo líquido . .  . .  . .  . Cíveis Trabalhistas Tributárias Ambientais Total Consolidado Contin gências  Depósitos judiciais Saldo líquido Contin gências  Depósitos judiciais Cíveis Trabalhistas Tributárias Ambientais . .       . .   . .  .     Saldo líquido . .  . Total .  . .  . A movimentação das provisões para contingências está assim demonstrada: Saldo em  de dezembro de , antes da compensação de depósitos judiciais Adições  Utilizações Reversões Compensação de depósitos judiciais Saldo em  de dezembro de  Controladora Consolidado . .   . .     . . As utilizações referemse a provisões liquidadas ou a processos encerrados onde a Companhia não obteve êxito e que foram classificados como contas a pagar. Em agosto de , foi instituído fórum específico para revisão e validação dos níveis de riscos e valores, indicados pela área jurídica nos processos judiciais contra a Companhia, sendo que os valores reclassificados são submetidos à aprovação da diretoria executiva mensalmente, estabelecendose assim, políticas mais criteriosas para a constituição destas provisões. A  Companhia  figura  como  parte  em  vários  processos  judiciais  que  surgem  no  curso  normal  de  suas  operações, existindo  grande  pulverização  no número  e  no  valor dos  processos.  Os  acima  de  R  milhões  estão listados  nos incisos a seguir:                                                      (i) Provisões cíveis As provisões cíveis relacionamse a processos de indenização por danos morais e materiais ou pedidos de reembolso relativo a pagamentos a maior ou em duplicidade. A COPASA estima a provisão com base nos valores faturados passíveis de questionamento e em decisões judiciais recentes. O Município de Teófilo Otoni ajuizou ação anulatória contra a COPASA aduzindo que a cobrança da tarifa de esgoto seria irregular, uma vez que não haveria a prestação desses serviços. Por tais razões, requereu a nulidade dos débitos referente ao esgotamento sanitário no período de  a . A perícia judicial entendeu que o serviço não seria  efetivamente  prestado,  uma  vez  que  não  haveria  tratamento  de  esgoto.  A  COPASA  peticionou  nos  autos requerendo a extinção do processo, tendo em vista a realização de acordo extrajudicial englobando os débitos. O processo encontrase concluso com o juiz. O valor provisionado em  é de R Augusta Silva Seabra e outros, ajuizaram ação alegando em sua peça inicial, que é legítima proprietária e possuidora de imóvel situado no Bairro Nova Suíça, na Cidade de Nova Lima, sendo a sua área total de     ., m². Sustenta que,  no  ano  de  ,  a  Requerida  teria  invadido  a  área  em  questão,  sem  qualquer  decreto  expropriatório,  tendo cercado uma área de ., m² para abastecimento da cidade de Belo Horizonte. Acrescenta que, além disso, a COPASA  estaria  realizando  distribuição  de  lotes  do  referido  terreno,  mediante  cessões  gratuitas  a  pessoas  e associações. Tendo isso em vista, pede a reintegração na posse do imóvel, restituindo a área cercada “nas mesmas condições”. Subsidiariamente, pede indenização pelo valor de mercado do imóvel, o qual avalia em R, (seis milhões, duzentos e oitenta e sete mil, setecentos e noventa e seis reais). Temse que a propriedade da área reivindicada não está sequer comprovada pela Parte Autora, na forma que exige a ação petitória. De outro lado, a vasta documentação acostada (transmissão da área à COPASA, por meio de contrato de Concessão com o Município de Belo Horizonte, os croquis, memoriais descritivos e as cartas de sentença em favor da COPASA) pela Requerida demonstra a insubsistência do pleito. O valor provisionado em  é de R  (ii)  Provisões trabalhistas As ações nas quais a Companhia tem responsabilidade direta, em sua maioria, estão relacionadas a danos morais e materiais em razão de  doença ocupacional ou acidente de trabalho, horas extras, horas "in itinere", adicionais de insalubridade e periculosidade, sobreaviso, diferenças salariais decorrentes de isonomia de função e questionamentos de demissão por justa causa. A Companhia provisiona todas as ações trabalhistas classificadas como risco de perda provável, o que representa aproximadamente  do valor de risco estimado de todas as ações trabalhistas.  Existe  uma  ação  trabalhista  coletiva,  em  curso  na  ª  Vara  do  Trabalho  de  Belo  Horizonte,  conexa  à  ação  civil pública, pela qual o SINDÁGUA e o Ministério Público do Trabalho questionam a extinta política de desligamento e o programa motivacional adotado pela Companhia, pleiteando a reintegração dos empregados desligados sob essa política, com o pagamento de salários vincendos e vencidos. Nesse processo, a COPASA obteve êxito em ª instância, mas a decisão foi reformada em ª instância e encontrase atualmente pendente de decisão do Tribunal Superior do Trabalho. Foi estimado como perda provável, cujo valor foi determinado a partir de cálculos efetivados sob diretrizes e  fundamentos  jurídicos  postos  pelos  advogados  contratados  para  a  condução  do  processo,  sendo  que  o  valor provisionado em  de dezembro de  foi atualizado para R. (R. em dezembro de ). Adicionalmente, a Companhia também é parte em vinte e sete processos administrativos originados de inspeção feita pela Delegacia Regional do Trabalho, que autuou a Companhia, destacando aquele de maior valor pecuniário, que decorre da ausência de reflexos de horas extras no repouso semanal remunerado, no qual a Fiscalização do Trabalho entendeu que isso implica em significativa subtração de salário. Em razão disso, foram lavrados autos de infração com multa incidente a cada empregado que se encontrava nessa situação. Essa multa teve repercussão nos depósitos de FGTS e multa fundiária. Foi provisionado em  de dezembro de  o valor de R. (R. em dezembro de ).              (b)  Contingências possíveis A COPASA discute em juízo outras ações para as quais tem expectativa de perda possível. Para essas ações não foi constituída  provisão  para  eventuais  perdas,  tendo  em  vista  que  a  Companhia  considera  ter  sólido  embasamento jurídico que fundamente os procedimentos adotados para a defesa na esfera judicial. Os processos judiciais em andamento nas instâncias administrativas e judiciais, perante diferentes tribunais, nos quais a Companhia é parte passiva, estão assim distribuídos: Natureza Cível Trabalhista Tributária Ambiental Total   . . .  . .  . . . A  diminuição  e  reclassificação  dos  valores  destas  contingências  ocorreram  em  razão  da  redefinição  dos  riscos  e valores indicados nos processos, com base nas políticas definidas pelo Fórum de Contingências. (i)  Cível Referemse a ações ajuizadas por clientes, Ministério Público Estadual e da União, Municípios, associações, etc., que pleiteiam a tutela jurisdicional no que diz respeito a diversos assuntos, excetuadas as demandas de natureza tributária e trabalhista, estando distribuídas em diversas instâncias, varas judiciais e juizados especiais, e podem ser divididas em: Ações individuais A Companhia e suas controladas são parte em um número significativo de ações individuais indenizatórias em razão de supressão de fornecimento de água e danos causados por obras. Tais ações foram propostas no curso normal de nossos negócios e envolvem danos morais e materiais, tais como indenizações por danos a imóveis e automóveis e acidentes causados durante a exploração de nossas atividades, dentre outras matérias. A Administração não acredita que  tais  ações  judiciais  causarão,  isoladamente  ou  em  conjunto,  efeito  material  adverso  sobre  os  resultados operacionais, condição financeira ou perspectivas de negócios da Companhia e de suas controladas. Ações coletivas A Companhia é parte em ações civis públicas e ações populares que pleiteiam a anulação, suspensão ou impugnação de    de  nossos  contratos de  concessão,  firmados  com  os  municípios  de  Almenara,  Barbacena,  Campina Verde, Caratinga,  Cataguases,  Divinópolis,  Frutal,  Guidoval,  Itajubá,  Lavras,  Leopoldina,  Luz,  Mateus  Leme,  Nanuque, Patos de Minas, Ribeirão das Neves, São Gotardo, Serra da Saudade e Três Corações. Com exceção de Caratinga e São Gotardo, as demais ações foram classificadas com possibilidade de perda possível ou remota, e, em razão disso, não foram constituídas provisões. Ressaltese ainda a existência de precedente favorável à Companhia, proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais em caso análogo, bem como pareceres de renomados juristas sobre o assunto também favoráveis ao nosso posicionamento, ou seja, à legalidade dos contratos de concessão celebrados. (ii)  Tributária Referese a duas ações tributárias, que versam sobre uma autuação da Secretaria da Receita Federal, em abril de , em função da Companhia não ter incluído nas bases de cálculo do PISPASEP e da COFINS as receitas financeiras provenientes  das  variações  cambiais  de  obrigações  geradas  pela  diminuição  da taxa  do  dólar  norteamericano.  A Companhia interpôs recurso administrativo, em ambos os casos, visando impugnar e contestar o auto de notificação e lançamento constante do procedimento tributário. Entretanto, tais recursos administrativos tiveram seu provimento negado pelo Conselho de Contribuintes.                  Diante desta situação a COPASA ajuizou, nos dois casos, ação ordinária perante a Justiça Federal, questionando a validade da autuação e requerendo a declaração da inexistência da obrigação tributária, tendo em vista que o Supremo Tribunal  Federal  reconheceu  a  inconstitucionalidade  de  dispositivo  da  Lei  n°  .  no  que  diz  respeito  ao alargamento da base de cálculo das contribuições em questão. A Companhia logrou êxito em primeira instância, no caso do processo da COFINS, apesar do feito não ter ainda transitado em julgado, e o processo PISPASEP transitou em julgado no dia  em desfavor da COPASA, devido ao entendimento de que nesse caso específico houve coisa julgada, por já haver questionado a matéria em mandado de segurança.  .  Participação nos Lucros e Resultados Desde  ,  por  força  de  Acordo  Coletivo,  o  montante  apurado  como  Participação  nos  Lucros  e  Resultados  é distribuído de forma linear entre todos os empregados. Em , devido ao prejuízo apurado no exercício, não houve provisionamento de valores referente à participação dos empregados. .  Imposto de Renda e Contribuição Social  (a) Imposto de renda e contribuição social do exercício O imposto de renda no Brasil inclui o IRPJ e a CSLL, cujas alíquotas legais aplicáveis são  e  respectivamente, o que representa uma taxa de  para dezembro de  e . Os valores reportados como despesa de imposto de  renda  nas  demonstrações  de  resultados  da  controladora  são  reconciliados  com  as  alíquotas  estatutárias  como segue:  Controladora Consolidado     Lucro (prejuízo) do exercício antes dos impostos e contribuições Alíquota nominal Receita (Despesa) esperada à taxa nominal  .  .  .    .   IRPJ e CSLL sobre: (Adições) exclusões Equivalência patrimonial Realização de correção monetária especial Doações e subvenções Outras (adições) exclusões Outros itens de reconciliação Juros sobre o capital próprio Incentivos fiscais IRPJ e CSLL IRPJ e CSLL correntes IRPJ e CSLL diferidos IRPJ e CSLL    . .  .  . .   .  . .   .     . .  .  . .   .  . .   .  (b) Imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de renda, a base negativa de contribuição social e as correspondentes diferenças temporárias entre as bases de cálculo do imposto sobre  ativos  e  passivos  e  os  valores  contábeis  das  Demonstrações  Financeiras.  As  alíquotas  desses  impostos,                                        definidas atualmente para determinação desses créditos diferidos, são de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável esteja disponível para utilização na compensação das diferenças temporárias, com base em projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. Os valores de compensação são os seguintes: Controladora  Consolidado  Resultado abrangente Reconhecido no resultado  No ativo Imposto de renda e contribuição social Diferenças temporárias Provisão para créditos de liquidação duvidosa e litígios Provisão para obrigações atuariais Provisão para ajustes de CPC’s Provisão para contingências tributárias Outras provisões temporárias diversas Total do ativo No passivo Imposto de renda e contribuição social Variação cambial diferida Provisão para ajustes de CPC’s Provisão para obrigações atuariais Total do passivo . . . . . . . . . .            . .  . .  .  . . . . . . . . . . . Total líquido .  . . Nos  dias    e    de  março  de  ,  foi  aprovado  respectivamente,  pelo  Conselho  Fiscal  e  pelo  Conselho  de Administração, o estudo técnico elaborado pela Companhia, referente à projeção de lucratividade futura ajustada a valor presente, que evidencia a capacidade de realização do ativo fiscal diferido. Conforme o estudo técnico, os eventos tributáveis futuros permitem a realização do ativo fiscal diferido existente em  de dezembro de , conforme estimativa a seguir: Expectativa de realização do ativo diferido Controladora  Consolidado Em  Em  Em  Em  Em  Após   . . . . . . . Caso haja fatores relevantes que venham modificar as projeções, essas serão revisadas durante os exercícios.                                            (c)  Lei nº. Em º de janeiro de  entrou em vigor a Lei no ., tendo em vista que a Companhia decidiu não antecipar os efeitos desta lei em . A partir de , foram abertas as subcontas para registro das diferenças positivas e negativas entre os valores dos ativos mensurados, conforme a legislação societária e os valores mensurados de acordo com os critérios contábeis vigentes em  de dezembro de  (RTT), para que o efeito tributário desses ajustes seja dado à medida da realização desses ativos. .  Convênios de Cooperação Técnica Referemse, principalmente, a recursos recebidos, a partir de julho de , oriundos de convênios assinados pela Companhia  com:  Secretaria  de  Estado  de  Desenvolvimento  Regional,  Política  Urbana  e  Gestão  Metropolitana   SEDRU; Secretaria de Estado de Defesa Social  SEDS; Secretaria de Estado de Desenvolvimento e Integração do Norte e Nordeste de Minas   SEDINORMinistério das CidadesMinistério da Integração Nacional; Secretaria de Estado da Saúde  SES; Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do Parnaíba  CODEVASF e Fundação Nacional de Saúde  FUNASA. O objetivo destes convênios é a cooperação técnica e financeira para ampliação da cobertura dos sistemas públicos de saneamento básico, nas regiões dos Vales do Jequitinhonha, Mucuri, Norte e Nordeste de Minas, Centro Oeste, Sul e outras regiões do interior do Estado de Minas Gerais. Os recursos recebidos de convênios são aplicados em obras especificadas nos termos dos próprios convênios, sendo seus  valores,  quando  recebidos,  reconhecidos  contabilmente  nas  contas  de  convênio  de  cooperação  técnica,  no passivo circulante, e quando aplicados no ativo circulante, aguardando encontro de contas. De acordo com determinação contida na Instrução Normativa STN nº , de  de janeiro de , os recursos de convênio de cooperação técnica serão mantidos em conta bancária específica e os saques só serão permitidos para pagamento  de  despesas  constantes  do  Programa  de  trabalho,  e  os  recursos,  enquanto  não  empregados  na  sua finalidade, serão obrigatoriamente aplicados em caderneta de poupança de instituição financeira oficial. O montante dos  recursos  disponíveis  de  convênios  de  cooperação  técnica  é  registrado  no  item  “bancos  e  aplicações  de convênios”. O saldo líquido de convênios está assim composto: Controladora A receber (ativo) Adiantamento (passivo) Líquido  de dezembro de  Estado Outros Total  de dezembro de  Estado Outros Total  de dezembro de  Estado Outros Total  de dezembro de  Estado Outros Total . . . . . . Consolidado       . . . . . . A receber (ativo) Adiantamento (passivo) Líquido . . . . . .       . . . . . .                             .  Obrigações de Benefícios de Aposentadoria  Os valores e as informações das obrigações de benefícios de aposentadoria estão demonstrados a seguir: Controladora  Consolidado   Obrigações de longo prazo Obrigações de curto prazo . . . . Contribuições normais Total das obrigações registradas no balanço patrimonial                                                             . . . . . . Despesas (receitas) reconhecidas na demonstração de  resultado com benefícios de planos de pensão:    Plano de Benefícios RP  BD    Plano COPASA Saldado    Novo Plano COPASA  CD . .  .             .           . . .  .                     . Remensurações atuariais reconhecidas no resultado abrangente do exercício Ganhos  perdas atuariais acumuladas no resultado abrangente do exercício                                                    A Companhia, em  de dezembro de , assinou convênio de adesão e tornouse patrocinadora da Fundação de Seguridade Social de Minas Gerais  FUNDASEMG, cujos direitos e obrigações foram posteriormente assumidos pela PREVIMINAS, atualmente Fundação Libertas, que foi criada com o objetivo de complementar a aposentadoria dos funcionários participantes, assegurando a manutenção do seu plano de benefícios definidos na referida fundação. A  contribuição  da  Companhia  é  equivalente  à  dos  empregados  participantes,  em  conformidade  com  as  Leis Complementares  nº.    e  ,  de    de  maio  de  ,  e  seu  valor  é  determinado  a  partir  de  estudos  atuariais previamente elaborados.  Desde  o  exercício  de  ,  o  plano  de  previdência  complementar  na  modalidade  de  Benefício  Definido    BD patrocinado pela Companhia, vinha apresentando uma situação de déficit atuarial, que foi equacionado pela aplicação de  reajustes  nas  contribuições  da  patrocinadora  e  de  seus  empregados  que  chegaram,  até  novembro  de  ,  a aproximadamente , conforme registro nos respectivos demonstrativos dos resultados da avaliação atuarial   DRAAs.  De acordo com o deliberado pelo Conselho de Administração da Companhia para solucionar a situação do plano previdenciário,  e  a  aprovação,  em    de  junho  de  ,  pela  Superintendência  Nacional  de  Previdência Complementar  PREVIC, da nova estratégia previdencial da Companhia, no período de  de agosto a  de outubro de , todos os empregados ativos, afastados do trabalho e assistidos tiveram a oportunidade de acessar o simulador para conhecer e escolher uma das alternativas de Plano Previdencial proposto. A partir de  de novembro de , a Companhia passou a ter três planos distintos: a) o atual plano BD que foi fechado para novas adesões, mas que continua ativo e recebendo contribuições dos que não optaram pela migração para os outros planos; b) o plano BD saldado fechado, criado apenas para administrar os benefícios dos empregados provenientes do saldamento; e c) o plano de contribuição definida CD que foi criado para a migração de todos os participantes e assistidos do antigo plano BD e para inclusão dos novos empregados e dirigentes. Em dezembro de , após a conclusão do processo de migração, o plano BD possuía  participantes ativos e  assistidos; o saldado . participantes ativos e . assistidos; e o CD . participantes ativos e  assistidos. Os  benefícios  oferecidos  pelo  plano  de  benefício  definido,  que  se  encontra  fechado  para  novas  adesões,  são: suplementações de aposentadoria por invalidez, idade, tempo de contribuição e especial, além de auxílio doença, pensão, auxílio reclusão e pecúlio por morte.                     Os benefícios oferecidos pelo plano de benefício saldado são: a) participantes ativos, autopatrocinados e assistidos: benefício  saldado  de  aposentadoria  programada;  e  b)  beneficiário  de  assistido  de  origem  do  plano  de  benefício definido: benefício saldado de pensão por morte e benefício saldado de pecúlio por morte; e c) participante remido ou  beneficiário  de  participante  remido:  benefício  saldado  decorrente  de  opção  pelo  instituto  do  benefício proporcional diferido. Os benefícios oferecidos pelo plano de benefício de contribuição definida são: a) para os participantes que migraram do plano de benefício definido para este plano, será reconhecido o tempo de permanência no plano anterior, para efeito de cumprimento de carência no plano novo; e b) para os novos participantes os benefícios garantidos são o de benefício proporcional diferido, aposentadoria por invalidez, pensão por morte, auxílio de reclusão e abono anual. As premissas atuariais utilizadas pela Companhia são revisadas regularmente e podem divergir de forma relevante dos  resultados  reais  de  acordo  com  as  mudanças  de  mercado  e  condições  econômicas,  fatos  regulatórios, regulamentos judiciais, aumento ou diminuição nos índices de demissões ou na expectativa de vida dos participantes.  a)  Valores consolidados Os valores referentes aos três planos de benefício reconhecidos no balanço patrimonial são os seguintes:  Valor presente das obrigações financiadas  Efeito da restrição sobre a obrigação atuarial Valor presente da obrigação líquida Valor justo dos ativos do plano Restrição do déficit contratado Requisitos de fundamentos mínimos (passivo adicional) Ativo  (passivo) líquido do plano Em ° de janeiro    Custo do serviço corrente    Custo financeiro    Contribuições dos participantes do plano    Remensurações Atuariais    Benefícios pagos pelo plano Valor presente da obrigação em  de dezembro A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios é a seguinte: Em ° de janeiro    Retorno real sobre os ativos do plano    Contribuições do empregador    Contribuições dos empregados    Benefícios pagos Valor justo em  de dezembro      .     .  .          .               . .     . .  . .        .      .  . . . .  .  . . . .  .                      Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são:    Custo dos serviços correntes    Custo financeiro    Retorno esperado sobre os ativos do plano b)    Valores segregados por plano de benefício )   Plano de benefícios RP  BD   Valor presente das obrigações financiadas    Efeito da restrição sobre a obrigação atuarial   Valor presente da obrigação líquida   Valor justo dos ativos do plano    Restrição do déficit contratado Ativo  (passivo) líquido do plano    .  .  .  .      .    .  .   A movimentação na obrigação de benefício definido durante o exercício é demonstrada a seguir: Em  de janeiro   Custo do serviço corrente   Custo financeiro   Contribuições dos participantes do plano      Remensurações atuariais   Benefícios pagos pelo plano Valor presente da obrigação em  de dezembro   .                       . .                       .                     .                               . A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos períodos apresentados é a seguinte: Em  de janeiro   Retorno real sobre os ativos do plano        Contribuições do empregador   Contribuições dos empregados   Benefícios pagos Valor justo em  de dezembro   . . .   . . . .   . A estimativa de pagamentos das contribuições ao plano de pensão pósemprego com benefícios definidos durante o próximo exercício fiscal é de R Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são: Custo dos serviços correntes Custo financeiro Retorno esperado sobre os ativos do plano    .  .  .  .                               As  (receitas)  despesas  com  plano  de  pensão  no  valor  de  R.  (R.  em  dezembro  de  )  foram reconhecidas no resultado em "despesas administrativas". O retorno real sobre os ativos do plano em  foi de R. (negativo de R. em dezembro de ). Estratégias de investimentos:   O Conselho Deliberativo da Fundação Libertas determina as diretrizes de investimentos;   Objetivos  de  investimentos:  alcançar  rendimento  atuarial  mínimo  (INPC  mais  juros técnicos), tanto  em curto quanto em longo prazo;   Tipos  de  investimentos  permitidos:  renda  fixa    ativos  de  crédito  de  baixo  risco,  ações,  imóveis  e empréstimos a participantes;   Tipos de investimentos não permitidos: ativos de crédito de médio e alto risco, moeda estrangeira e outros de acordo com a legislação brasileira;   Utilização de derivativos: para fins de exposição de hedging.  Benchmarks para ativos de plano de investimentos:   Renda Fixa: INPC  , a.a;   Renda Variável: IBOVESPA;      Operações com participantes: INPC   ao ano. Investimentos Estruturados: INPC  , a.a.; Investimento no Exterior: MSCI; Imóveis: INPC; As principais premissas atuariais usadas foram as seguintes: Taxa anual de desconto Expectativa de retorno anual sobre os ativos do plano                   Aumento anual de salário Aumento anual de benefícios Taxa de inflação Tábua de mortalidade  Tábua de invalidez Tábua de morbidez Crédito unitário projetado  , a.a. , a.a.  , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. AT   (suavizada em ) Light Média GAMA  Experiência  Libertas  , a.a. , a.a. , a.a. AT   (suavizada em ) Light Média GAMA  Experiência  Libertas  Mortalidade de inválidos AT   agravada em  AT   agravada em  Rotatividade , , A taxa de retorno esperado sobre os ativos do plano foi determinada por seu  gestor, conforme sua expectativa de retorno estimada para cada modalidade de investimentos, bem como, no target de alocação do patrimônio do plano, definida com base na política de investimentos de .                      Categorias dos ativos do plano RP  BD   Disponível   Realizável (previdencial e administrativo)   Renda Fixa   Ações   Empresas Emergentes   Participações   Investimentos imobiliários   Empréstimos e financiamentos   Outros   Depósitos Judiciais Total em percentual dos ativos do plano Análises de sensibilidade das principais hipóteses    , , , , , , , , , , , , , , , ,   , Montante do: Valor  presente  da  obrigação  atuarial do plano Valor justo dos ativos do plano Superávit  (déficit) técnico do plano Variações: Aumento    redução  da  obrigação atuarial Aumento    redução  dos  ativos  do plano Aumento    redução  do  superávit   (déficit) técnico do plano )  Plano COPASA Saldado Tábua biométrica Taxa de juros    idade   idade  , , Posição em                 , , , ,     , , , , Valor presente das obrigações financiadas Valor justo dos ativos do plano Requisitos de fundamentos mínimos (passivo adicional) Ativo  (passivo) líquido do plano    .    .   A movimentação do valor referente da obrigação de benefício definido durante o exercício é demonstrada a seguir: Em  de janeiro   Custo financeiro      Remensurações atuariais   Benefícios pagos pelo plano Valor presente da obrigação em  de dezembro   . .   . . . .  .                                      A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos períodos apresentados é a seguinte: Em  de janeiro   Retorno real sobre os ativos do plano   Contribuições do empregador   Benefícios pagos Valor justo em  de dezembro   . . .  . . . .  . A  estimativa  de  pagamentos  das  contribuições  ao  plano  de  pensão  com  benefícios  definidos  durante  o  próximo exercício fiscal é de R Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são:   Custo financeiro   Rendimento esperado sobre os ativos do plano Provisão para plano de benefícios   .  . .  . As despesas com plano de pensão no valor de R. (R. em dezembro de ) foram reconhecidas no resultado em despesas administrativas. O retorno real sobre os ativos do plano em  foi de R. (R. em dezembro de ).  Estratégias de investimentos:   O Conselho Deliberativo da Fundação Libertas determina as diretrizes de investimentos;   Objetivos  de  investimentos:  alcançar  rendimento  atuarial  mínimo  (INPC  mais  juros técnicos), tanto  em curto quanto em longo prazo;   Tipos  de  investimentos  permitidos:  renda  fixa    ativos  de  crédito  de  baixo  risco,  ações,  imóveis  e empréstimos a participantes;   Tipos de investimentos não permitidos: ativos de crédito de médio e alto risco, moeda estrangeira e outros de acordo com a legislação brasileira;   Utilização de derivativos: para fins de exposição de hedging.  Benchmarks para ativos de plano de investimentos:   Renda Fixa: INPC  , a.a;   Renda Variável: IBOVESPA;      Operações com participantes: INPC   ao ano. Investimentos Estruturados: INPC  , a.a.; Investimento no Exterior: MSCI; Imóveis: INPC;                           As principais premissas atuariais usadas foram as seguintes: Taxa anual de desconto Expectativa de retorno anual sobre os ativos do plano Aumento anual de benefícios Taxa de inflação Tábua de mortalidade  Mortalidade de inválidos Tábua de entrada de invalidez Tábua de morbidez Crédito unitário projetado  , a.a. , a.a.  , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. AT   (suavizada em ) AT   suavizada em  Light média NA , a.a. , a.a. AT   (suavizada em ) AT   suavizada em  Light média NA A taxa de retorno esperado sobre os ativos do plano foi determinada por seu gestor, conforme sua expectativa de retorno estimada para cada modalidade de investimentos, bem como, no target de alocação do patrimônio do plano, definida com base na política de investimentos de .  Categorias dos ativos do plano saldado   Disponível    Realizável (previdencial e administrativo)   Títulos Públicos   Renda Fixa   Ações   Fundo de investimentos   Derivativos   Investimentos imobiliários   Empréstimos e financiamentos   Crédito de Depósitos Privados   Outros Total em percentual dos ativos do plano   , , , , , , , , ,  , , , , ,  , , , , , ,  , Análises de sensibilidade das principais hipóteses Montante do: Valor presente da obrigação atuarial do plano Valor justo dos ativos do plano Superávit  (déficit) técnico do plano Variações: Aumento atuarial Aumento  redução dos ativos do plano Aumento    redução  do  superávit   (déficit) técnico do plano   redução  da  obrigação Tábua biométrica Taxa de juros    idade   idade  , , Parâmetro                ,  ,  ,  , , , ,  ,                                   )  Novo plano COPASA  CD   Valor presente das obrigações financiadas   Valor justo dos ativos do plano   Efeito do teto do ativo Ativo  (passivo) líquido do plano    .    .   A movimentação na obrigação de contribuição definida durante o exercício é demonstrada a seguir: Em  de janeiro   Custo do serviço corrente   Custo financeiro      Contribuições dos empregados      (Ganhos)  perdas atuariais      Benefícios pagos pelo plano Valor presente da obrigação em  de dezembro   .  . .   . .  . .   . A estimativa de pagamentos das contribuições ao plano de pensão com benefícios definidos pósemprego durante o próximo exercício fiscal é de R A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos períodos apresentados é a seguinte: Em  de janeiro   Retorno real sobre os ativos do plano   Contribuições do empregador   Contribuições dos empregados   Benefícios pagos Valor justo em  de dezembro Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são: Custo dos serviços correntes Custo financeiro (Receita) esperada sobre os ativos do plano   . . . .  . . .  .  .    .    .   As despesas com plano de pensão no valor negativo de R (negativo de R em dezembro de ) foram reconhecidos no resultado em despesas administrativas.  O retorno real sobre os ativos do plano em  foi de R. (R. em dezembro de ). Estratégias de investimentos:   O Conselho Deliberativo da Fundação Libertas determina as diretrizes de investimentos;   Objetivos  de  investimentos:  alcançar  rendimento  atuarial  mínimo  (INPC  mais  juros técnicos), tanto  em curto quanto em longo prazo;   Tipos  de  investimentos  permitidos:  renda  fixa    ativos  de  crédito  de  baixo  risco,  ações,  imóveis  e empréstimos a participantes;                               Tipos de investimentos não permitidos: ativos de crédito de médio e alto risco, moeda estrangeira e outros de acordo com a legislação brasileira;   Utilização de derivativos: para fins de exposição de hedging.  Benchmarks para ativos de plano de investimentos:   Renda Fixa: INPC  , a.a;   Renda Variável: IBOVESPA;      Operações com participantes: INPC   ao ano. Investimentos Estruturados: INPC  , a.a.; Investimento no Exterior: MSCI; Imóveis: INPC; A taxa de retorno real sobre os ativos do plano em  foi de , a.a. As principais premissas atuariais usadas foram: Taxa anual de desconto Expectativa de retorno anual sobre os ativos do plano Aumento anual de salário Aumento anual de benefícios Taxa de inflação Tábua de mortalidade  Tábua de invalidez Crédito unitário projetado   , a.a , a.a , a.a , a.a , a.a AT    (suavizada em ) Light média , a.a , a.a , a.a , a.a , a.a AT    (suavizada em ) Light média A taxa de retorno esperado sobre os ativos do plano foi determinada por seu gestor, conforme sua expectativa de retorno estimada para cada modalidade de investimentos, bem como, no target de alocação do patrimônio do plano, definida com base na política de investimentos de .  Categorias dos ativos do novo plano   Disponível    Realizável (previdencial e administrativo)   Títulos Públicos   Crédito de Depósitos Privados   Ações   Fundo de investimentos   Derivativos   Investimentos imobiliários   Empréstimos e financiamentos Total em percentual dos ativos do plano   , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,                            Análises de sensibilidade das principais hipóteses Montante do: Valor presente da obrigação atuarial do plano Valor  justo  dos  ativos  do plano Superávit  (déficit) técnico do plano Variações: Aumento obrigação atuarial Aumento ativos do plano Aumento redução  do superávit    (déficit)  técnico do plano redução  dos redução  da    Tábua biométrica   idade   idade Crescimento salarial ,  , Taxa de juros  , , Parâmetro                      , , , , , ,       , , , , , , )  Plano Copass Saúde Em função da não contratação do Laudo Atuarial do Plano Copass Saúde no exercício de , o possível risco atuarial desse plano não será divulgado neste exercício. .  Patrimônio Líquido e Dividendos (a)  Capital O capital social subscrito e integralizado da Companhia é de R., (dois bilhões, setecentos e setenta e três milhões, novecentos e oitenta e cinco mil, seiscentos e quatorze reais e sessenta e seis centavos), representado por  (cento e dezenove milhões, seiscentas e oitenta e quatro mil, quatrocentas e trinta) ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal. A COPASA está autorizada a aumentar o seu capital social até o limite de R, bilhões, mediante a deliberação do Conselho de Administração. Conforme Fato Relevante divulgado em  de abril de , o Conselho de Administração da COPASA aprovou a constituição de Adiantamento para Futuro Aumento de Capital (AFAC), por parte do acionista controlador, Estado de Minas Gerais, para posterior aumento de capital, no valor de R, milhões, cujos valores já foram repassados à Companhia. A constituição do referido AFAC ensejará um posterior aumento de capital, por meio da subscrição particular de ações, a ser deliberado pelo Conselho de Administração.  A Companhia é controlada pelo Estado de Minas Gerais, que possui , das ações. Em livre circulação no mercado (free float) encontramse , das ações e o restante, correspondente a ,, encontrase em tesouraria. (b)  Reservas de lucros (i)  Reserva de incentivos fiscais Constituída pela destinação da parcela de incentivos fiscais, decorrentes de doações e subvenções governamentais, apropriada ao resultado do exercício a partir de  de janeiro de . No exercício de , nenhum valor foi registrado no resultado referente ao incentivo pelo cumprimento de etapas das  metas  de  abatimento  de  cargas  poluidoras  das  estações  de  tratamento  de  esgoto  da  Companhia  (Nota  ), concedido pela Agência Nacional de Águas  ANA, com recursos do PRODES (R. em ).                                   (ii)  Retenção de lucros Em virtude do prejuízo apresentado não houve retenção de lucros em  (R. em dezembro de ). (c)  Ajustes de avaliação patrimonial Os ajustes de avaliação patrimonial referemse a: (i)  Ganhos e perdas atuariais: corresponde aos ganhos e perdas atuariais apurados em conformidade com CPC  (R) e IAS  (R) (Nota ). Em  de dezembro de , o saldo credor dessa conta totaliza R. (R. em dezembro de ). (ii)  Correção monetária de ativos: corresponde a aplicação do IAS  para o período em que a economia brasileira se enquadrava na definição de hiperinflacionária. A referida correção é realizada com base na vida  útil dos ativos imobilizados e intangíveis contra lucros acumulados. Em  de dezembro de , o saldo credor dessa conta totaliza R. (R. em dezembro de ). (iii)  Valor  justo  de  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda:  corresponde  ao  valor  justo  do  investimento  sem influência  significativa  na  empresa  Foz  Jeceaba.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  credor  desta  conta totaliza R. (R. em dezembro de ). (d)  Remuneração aos acionistas Nos termos do Estatuto Social, os acionistas de qualquer espécie gozam do direito de receber dividendo mínimo obrigatório de  do lucro líquido do exercício, ajustado pela diminuição ou acréscimo dos valores especificados nos incisos I,  II e  III do Artigo  da Lei nº.  Sobre os dividendos aprovados não incidem juros, e os montantes que não forem reclamados dentro do prazo de três anos após a data em que forem colocados à disposição dos acionistas prescrevem em favor da Companhia. Em  de dezembro de  e , os dividendos mínimos obrigatórios são assim apresentados:  Lucro (Prejuízo) líquido do exercício  Reserva legal    Reserva de incentivos fiscais  Lucro (Prejuízo) líquido Dividendo mínimo obrigatório          .   . . A Assembleia Geral Extraordinária de  de abril de  delegou ao Conselho de Administração da Companhia o poder de definir anualmente o percentual a ser pago a título de juros sobre o capital próprio. Assim, o Conselho de Administração da Companhia aprovou, em reunião de  de março de , a distribuição de dividendos de , sob a forma de Juros sobre o Capital Próprio, no percentual de  sobre o lucro orçado, ajustado pela diminuição ou acréscimo dos valores especificados nos incisos I, II e  III do Artigo  da Lei nº. ., no montante de R.  (R,  por  ação)  líquidos  de  imposto  de  renda  na  fonte  no  valor  de  R.  Em  ,  o  valor  foi  de R. (R, por ação), líquidos de imposto de renda na fonte no valor de R Conforme facultado no artigo º da Lei nº ., e observandose a Taxa de Juros de Longo Prazo  TJLP, os juros foram contabilizados como despesas financeiras para fins de dedutibilidade na apuração do imposto de renda e da contribuição social, gerando o benefício fiscal de R Para fins societários, os juros sobre o capital próprio estão sendo apresentados a débito de lucros acumulados, no patrimônio líquido.                      A movimentação do saldo da conta de “juros sobre o capital próprio a pagar” está demonstrada a seguir: Juros sobre o capital próprio a pagar no início do exercício  Juros sobre o capital próprio propostos  IR retido na fonte sobre juros sobre o capital próprio  Juros sobre o capital próprio pagos no exercício  Transferência para a conta . Saldo de juros sobre o capital próprio no passivo circulante (e)  Lucros acumulados Em  de janeiro de  Lucro (Prejuízo) do exercício  Dividendo mínimo obrigatório e juros sobre capital próprio  Transferência para reserva legal  Transferência para retenção de lucros  Reserva de incentivo fiscal  Realização da correção monetária de ativos Em  de dezembro de (f)  Lucro por ação   Básico   . .    . . .    .      .  . .     .   O lucro básico por ação é calculado mediante a  divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia, pela quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  emitidas  durante  o  exercício,  excluindo  as  ações  ordinárias compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria (letra “a” desta nota). Controladora  Consolidado   Lucro (prejuízo) atribuível aos acionistas da Companhia  . Quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas  milhares Lucro (prejuízo) básico por ação   Diluído . . (,) , Em  de dezembro de  e de , o lucro diluído por ação é igual ao lucro básico, uma vez que não há valores mobiliários a serem convertidos em ações.                                           .  Informação por segmento de negócios A Administração da Companhia definiu os segmentos operacionais utilizados para a tomada de decisões estratégicas, como serviços de água, serviços de esgoto e venda de mercadorias. (i)  Resultado Consolidado  Serviços de água Serviços de esgoto Venda de mercadoria  Reconciliação para as Demonstrações Financeiras Saldo conforme Demonstrações Financeiras Receita operacional bruta   Deduções da receita bruta   .  .    Receita operacional líquida   . .  Custos, despesas com vendas e administrativas Lucro operacional antes das outras despesas operacionais líquidas Outras receitas(despesas) operacionais líquidas Resultado financeiro, líquido Lucro operacional antes dos impostos Depreciação e amortização      . .  . . . . .  .   .  Mesmo com o acordo firmado com a CODEMIG, a COPASA Águas Minerais de Minas SA  – AGMM continua registrando vendas e sendo ressarcida das despesas. Consolidado  Serviços de água Serviços de esgoto Venda de mercadoria Reconciliação para as Demonstrações Financeiras Saldo conforme Demonstrações Financeiras Receita operacional bruta   Deduções da receita bruta   .  .    Receita operacional líquida   . .  Custos, despesas com vendas e administrativas Lucro operacional antes das outras despesas operacionais líquidas Outras receitas(despesas) operacionais líquidas Resultado financeiro, líquido Lucro operacional antes dos impostos Depreciação e amortização      . .  . . . . .    . .                                                                                                                            Os impactos na receita operacional bruta e nos custos, advindos da reconciliação para as Demonstrações Financeiras estão demonstrados a seguir: Receita bruta de construção referente ao ICPC  (R)  Custo de construção referente ao ICPC  (R)  Margem de construção   .  . .  .  A receita de construção é reconhecida conforme CPC  (R), “Contratos de Construção” (IAS ), conforme letra (b) do item . da Nota . (ii) Intangível Os  ativos  correspondentes  aos  segmentos  reportados  apresentamse  conciliados  com  o  total  do  ativo  intangível conforme demonstrado abaixo: Serviços de água Serviços de esgoto Outros intangíveis Total do intangível Não há passivo alocado aos segmentos reportados. .  Gestão de Risco Financeiro     .    .  A Companhia utilizase de instrumentos de planejamento de curto, médio e longo prazos com o objetivo de avaliar a gestão dos seus riscos financeiros, e dessa forma, orientar o processo decisório, permitindo que as ações, quando necessárias,  possam  ser  tomadas  em  tempo  hábil.  No  curto  prazo  utilizase  da  “programação  diária  do  Fluxo  de Caixa” que abrange um período de até  dias. No médio prazo ( dias) utilizase do orçamento empresarial que retrata o seu plano de ação, tanto do ponto de vista operacional quanto de investimentos. No longo prazo utilizase do “Demonstrativo de Resultados” que retrata os seus objetivos estratégicos para um período de  anos e é composto de um demonstrativo econômico e de um financeiro. . Gestão de risco financeiro A Gestão de Riscos Corporativos está alinhada às práticas de Governança Corporativa, bem como ao Planejamento Empresarial, que define os Objetivos Estratégicos da Companhia.  A Companhia monitora os riscos financeiros com o objetivo de avaliar os riscos das operações de créditos que possam comprometer sua liquidez e a rentabilidade, recomendando estratégias para mitigar tais riscos. A premissa da Companhia é dar previsibilidade ao seu caixa para um prazo de  meses, considerando o cenário econômico divulgado pelas instituições financeiras com as quais relacionamos. Os principais riscos de exposição da Companhia são: (a)  Risco de mercado O risco de mercado é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nos preços de mercado. Os preços de mercado englobam vários tipos de risco: risco de taxa de juros,  risco  cambial,  risco de  preço  de  commodities e  outros  riscos  de  preço, como  risco  de ações.  Instrumentos                           financeiros afetados pelo risco de mercado incluem empréstimos e financiamentos a pagar, depósitos e instrumentos disponíveis para venda. As análises de sensibilidade, conforme tabelas dos ítens (b) e (c) seguintes, foram elaboradas pela Companhia com base no valor da dívida líquida, no índice de taxas de juros fixas em relação às taxas de juros variáveis da dívida, e a proporção de instrumentos financeiros em moedas estrangeiras, todos a valores constantes. As análises excluem as movimentações do impacto nas variáveis de mercado sobre o valor contábil de obrigações de aposentadoria e pósaposentadoria, provisões e sobre ativos e passivos não financeiros das operações no exterior. A análise de sensibilidade do respectivo item da demonstração do resultado é o efeito das mudanças presumidas nos respectivos riscos de mercado. Tem por base os ativos e passivos financeiros mantidos em  de dezembro de  e .  (b)  Risco de taxa de juros Os riscos relativos à taxa de juros para a Companhia decorrem das diferentes taxas que remuneram: (i) ativos, como por exemplo, aplicações financeiras e (ii) passivos da Companhia, sobretudo os empréstimos e financiamentos a pagar.  A  Companhia  está  exposta  ao  risco  de  elevação  das  taxas  de  juros  internacionais,  com  impacto  nos empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira com taxas de juros flutuantes (principalmente a cesta de juros dos contratos vinculados à União Federal  Bônus).  A COPASA possuía  do total do seu endividamento em moeda nacional, cujos saldos devedores são indexados, sobretudo, à variação da TJLP, do IPCA e do CDI, e  indexados em moeda estrangeira (dólar e euro), em  de dezembro de . Dessa forma, são realizadas simulações de diversos cenários, considerando refinanciamento, renovação de posições existentes e financiamentos e levandose em consideração somente os principais ativos e passivos financeiros. Com base  nesses  cenários,  a  Companhia  define  uma  mudança  razoável  na  taxa  de  juros  e  calcula  o  impacto  sobre  o resultado. (i) Sensibilidade à taxas de juros A  Companhia  elaborou  análise  de  sensibilidade  dos  efeitos  de  uma  possível  mudança  nas  taxas  de  juros  nos empréstimos e financiamentos a pagar. Mantendose todas as outras variáveis constantes, o resultado da Companhia antes  da  tributação  é  afetado  pelo  impacto  sobre  empréstimos  a  pagar  sujeitos  a  taxas  variáveis,  conforme demonstrado a seguir: Controladora   Aumentoredução em pontos base Efeitos no lucro antes da tributação (Rmil) ,  , . ,  , . Aumentoredução em pontos base Efeitos no lucro antes da tributação (Rmil) Consolidado   ,  , . ,  , . A  movimentação presumida em pontos base para a análise de sensibilidade à taxas de juros é baseada nas taxas atualmente praticadas no mercado, indicando uma volatilidade significativamente mais elevada do que em exercícios anteriores.                 (c)  Risco cambial A Companhia está exposta ao risco de elevação das taxas de câmbio, principalmente, às cotações do Dólar americano e do Euro, em relação ao Real, impactando diretamente no endividamento, no resultado e no fluxo de caixa. Os financiamentos em moeda estrangeira são destinados a obras específicas de melhoria e ampliação dos sistemas de abastecimento de água e de coleta e tratamento de esgotamento sanitário. A Companhia não possui instrumentos de proteção quanto à exposição dos riscos cambiais (operações de hedge), por ter perfil de longo prazo. Entretanto, com relação à dívida “União Federal  Bônus”, a COPASA mantém caucionado, junto ao Banco do Brasil, um valor em reais (R) que será corrigido até , mediante aplicação da média dos preços dos bônus de Cupom Zero do Tesouro dos Estados Unidos da América e que quitará a última parcela a vencer em  (US milhões).         O valor dessa caução era de R. em  de dezembro de  (R. em dezembro de ) (Nota ). A exposição da Companhia em moeda estrangeira, representada pelo seu endividamento em Dólares americanos e em Euros, totalizava R. em  de dezembro de  (R. em dezembro de ), representando cerca de  de seu endividamento total ( em dezembro de ).  (i) Sensibilidade à taxa de câmbio A análise de sensibilidade, elaborada pela Companhia, leva em consideração os efeitos advindos de variação cambial do dólar (US) e do euro (€) nos resultados e no seu patrimônio. Mantendose todas as outras variáveis constantes, o resultado da Companhia antes da tributação é afetado pelo impacto sobre empréstimos a pagar sujeitos à variação cambial, conforme demonstrado a seguir: Sensibilidade a variações taxa câmbio:  Variação na moeda US  € Efeitos no lucro antes da tributação (Rmil)     .     . Controladora Sensibilidade a variações taxa câmbio:  Variação na moeda US  € Efeitos no lucro antes da tributação (Rmil)     .     . Controladora A  movimentação  do  resultado  e  do  patrimônio  tem  origem  na  movimentação  dos  empréstimos  em  Dólares americanos. (d)  Risco de crédito O risco de crédito é o risco de a contraparte de um negócio não cumprir uma obrigação prevista em um instrumento financeiro ou contrato com cliente, o que levaria ao prejuízo financeiro. A Companhia está exposta ao risco de crédito em  suas  atividades  operacionais  e  de  financiamento,  incluindo  depósitos  mantidos  em  instituições  financeiras, transações cambiais e outros instrumentos financeiros. (i)  Contas a receber  O risco de crédito do cliente está sujeito aos procedimentos, controles e política estabelecida pela Companhia em relação a esse risco. Os limites de crédito são estabelecidos para todos os clientes com base em critérios internos de classificação,  sendo  que  o  risco  de  crédito  é  minimizado  devido  à  pulverização  da  carteira  de  clientes  e  aos procedimentos  de  controle,  que  monitoram  esse  risco.  Eventuais  perdas  na realização  dos  créditos  de  liquidação duvidosa estão adequadamente cobertas por provisão.                (ii) Instrumentos financeiros e depósitos em dinheiro  No que diz respeito ao risco de crédito, decorrente da possibilidade da Companhia incorrer em perdas dos depósitos mantidos  em  instituições  financeiras,  foi  instituída  em  outubro  de  ,  a  política  de  aplicações  financeiras  da Companhia,  estabelecendo  os  critérios  para  definição  das  instituições  financeiras  com  as  quais  a  Companhia  irá trabalhar. Os recursos excedentes são investidos apenas em contrapartes aprovadas e dentro do limite estabelecido a cada uma.  A qualidade do crédito dos ativos financeiros que não estão vencidos ou com perda do valor recuperável pode ser avaliada mediante referência às classificações externas de crédito ou às informações históricas sobre os índices de inadimplência de contrapartes. Conta corrente, depósitos bancários e aplicações financeiras de curto prazo    AAA   AA   A   B (BAA, BA e BBB) Total  Conforme classificação de rating pela agência de risco Moody’s. (e)  Risco de liquidez Controladora Consolidado     . .   . .    . . .   . .    . O risco de liquidez para a Companhia advém da dinâmica do seu fluxo de caixa, que é fortemente impactado pela sua receita, pelos investimentos e pelo serviço da dívida. No entanto, a COPASA acompanha o risco de escassez de recursos por meio da gestão prudente do fluxo de caixa, assegurando os recursos suficientes para cobrir grande parte dos compromissos financeiros de curto prazo e para assegurar o programa de investimentos da Companhia.  A  Administração  monitora  o  nível  de  liquidez  da  Companhia,  considerando  o  fluxo  de  caixa  esperado  e  os equivalentes  de  caixa  (Nota  ).  Além  disso,  a  Companhia  desenvolve  a  projeção  de  fluxos  de  caixa,  o monitoramento  dos  índices  de  liquidez  do  balanço  patrimonial  em  relação  às  exigências  reguladoras  internas  e externas e o acompanhamento das questões macroeconômicas e de mercado que suscitem renegociações de preços que alterem significativamente o fluxo de caixa. A  tabela  a  seguir  analisa  os  passivos  financeiros  liquidados  pelo  valor  líquido,  por  faixas  de  vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial em relação à data contratual do vencimento. Os valores apresentados na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratados.  Em  de dezembro de    Amortização Juros Empréstimos e financiamentos Fornecedores e outras obrigações Em  de dezembro de    Amortização Juros Empréstimos e financiamentos Fornecedores e outras obrigações Faixas de vencimento  Até  ano Entre  e  anos Entre  e  anos  Acima de  anos . . . . . . . . .  . . .  . . .  . . .  . .    .    .    A  análise  dos  vencimentos  aplicase  somente  aos  instrumentos  financeiros  e,  portanto,  não  estão  incluídas  as  obrigações  legais  e estatutárias como impostos, dividendos, juros sobre o capital próprio, previdência complementar, provisões etc.                                     A Companhia não possui operações com instrumentos financeiros derivativos. A tabela a seguir apresenta as garantias de recebíveis dadas pela Companhia nos contratos de financiamentos. Cabe ressaltar que tais contratos de financiamentos dispõe ainda de garantias de conta reserva (Nota ). Receitas Vinculadas em  de Dezembro de  Instituição financeira  Contrato Garantia (receita vinculada) Valor (RMilhões) Caixa Econômica Federal Sindicalizados (I)  Vinculação da receita de R milhões, corrigidos anualmente pelo IPCA, desde . Sindicalizados (II)  Vinculação da receita de R, milhões, corrigidos anualmente pelo IPCA, desde . CAIXA – Financiamentos    Vinculação de receita equivalente a três vezes o serviço da dívida mensal dos contratos  e . CAIXA  PAC  Vinculação de receita equivalente a três vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. ª Emissão de Debêntures (R Milhões) Vinculação de receita equivalente a no mínimo , do saldo devedor das debêntures no último dia útil de cada ano. CAIXA – Financiamentos  (INs ,  e ) Vinculação de receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. CAIXA – Financiamentos  (IN ) Vinculação de receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. CAIXA  Financiamentos  (IN ) Vinculação de receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. CAIXA  Financiamentos  (IN ) Vinculação de receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. ª Emissão de Debêntures (R milhões) Vinculação da receita de R milhões, corrigidos anualmente pelo IPCA, desde . Financiamentos (PAC   R milhões)  (PAC   R milhões) Vinculação da receita de R milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde . BNDES Financiamentos BNDES (R milhões) ª Emissão De Debêntures (R milhões) ª Emissão De Debêntures (R milhões) Vinculação da Receita de R, milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde . Vinculação da Receita de R, milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde . Vinculação da Receita de R, milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde . Banco KfW €  Milhões Vinculação de receita equivalente à  (uma) vez o serviço da dívida mensal do contrato. Odebrecht Ambiental PPP Rio Manso  do valor anual da parcela integrante da Contraprestação, referente a cada ano de vigência. Total de Receita Vinculada , , , , , , , , , , , , , , , , ,      (f)  Risco de vencimento antecipado de dívidas O  risco  de  vencimento  antecipado  de  dívidas  decorre  principalmente  do  cumprimento  de  cláusulas  restritivas (covenants)  dos  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos  da  Companhia.  Tais  obrigações  estabelecem  índices financeiros a serem atendidos, índices estes que refletem a sua geração de caixa e o seu grau de endividamento, por exemplo.  Com  objetivo  de  minimizar  tal  risco,  a  Companhia  estabeleceu,  estatutariamente,  uma  Política  de Endividamento que expressa a obrigação de monitorar antecipadamente os índices financeiros (Nota ). (g)  Risco de não renovação das concessões A Companhia possui concessões para exploração dos serviços de abastecimento de água e de esgotamento sanitário com  expectativa  da  Administração  de  que  sejam  renovadas  junto  ao  Poder  Concedente  (Municípios).  Caso  as concessões não sejam renovadas pelo Poder Concedente, os atuais níveis de rentabilidade e atividade podem ser impactados. Em março de , conforme comunicado ao mercado, a Companhia não logrou êxito na renovação do contrato de concessão com o município de Pará de Minas, vencido desde  de outubro de . Quanto à indenização dos ativos, considerando  que  o  Município  realizou  licitação  e  homologou  seu  resultado  sem  levar  em  conta  os  ativos  da COPASA  ainda  não  amortizados,  a  empresa  ajuizou  contra  o  mesmo  a  competente  ação,  objetivando  buscar  o ressarcimento respectivo, por meio do processo nº , em curso na ª Vara da Fazenda Pública e Autarquias de Belo HorizonteMG. Portanto, em , a Companhia não foi impactada de forma significativa, em função de ocorrências relacionadas ao risco descrito acima. . Gestão de risco de capital O objetivo principal da administração de capital da Companhia é assegurar que este mantenha uma classificação de crédito forte e uma razão de capital livre de problemas a fim de apoiar os negócios e maximizar o valor do acionista. A  Companhia  administra  a  estrutura  do  capital  de  acordo  com  a  sua  Política  de  Endividamento,  que  estabelece, estatutariamente, que as exigibilidades totais da Companhia sejam iguais ou inferiores ao patrimônio líquido. Não houve alterações quanto aos objetivos, políticas ou processos durante os períodos findos em  de dezembro de  e  de dezembro de . Condizente com outras empresas do setor, a Companhia monitora o capital com base nos índices de alavancagem financeira e de capital de terceiros. O índice de alavancagem financeira corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total. A dívida líquida, por sua vez, corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos, debêntures e  outras  dívidas  onerosas  de  curto  e  longo  prazos),  conforme  demonstrado  no  balanço  patrimonial  consolidado, subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa. O capital total é apurado através da soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial consolidado, com a dívida líquida. Em , a estratégia da Companhia continuou em  manter os índices de alavancagem financeira e de capital de terceiros inferior a . Os índices de exigível total dividido pelo patrimônio líquido em  de dezembro de  e de  podem ser assim sumariados:                     Total dos empréstimos e debêntures     Menos: caixa e equivalentes de caixa     Controladora Consolidado     Dívida líquida Total do patrimônio líquido Total do capital Índice de alavancagem financeira   Índice de capital de terceiros   . Estimativa do valor justo                     Pressupõese que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor contábil, menos a provisão para perdas de contas a receber, esteja próxima de seus valores justos. O valor justo dos passivos financeiros, para fins de divulgação, é estimado mediante o desconto dos fluxos de caixa contratuais futuros pela taxa de juros vigente no mercado, que está disponível para a Companhia para instrumentos financeiros similares. (a) Instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo no balanço patrimonial A Companhia e suas subsidiárias aplicam o CPC IFRS  para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial  pelo  valor  justo,  o  que  requer  divulgação  das  mensurações  do  valor  justo  pelo  nível  da  seguinte hierarquia:    Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (Nível ). Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível  que são adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (Nível ). Inserções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou seja, inserções não observáveis) (Nível ). A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos da COPASA e suas subsidiárias, mensurados pelo valor justo em  de dezembro de  e de : Controladora  Consolidado Ativo Ativos financeiros disponíveis para venda Total do ativo     Preços cotados em mercado ativos (Nível ) Outros dados significativos observáveis (Nível ) Dados significativos não observáveis (Nível )              .              .              .             . Saldo total . . . . O valor justo dos instrumentos financeiros negociados em mercados ativos (como títulos mantidos para negociação e disponível para venda) é baseado nos preços de mercado, cotados na data do balanço. Um mercado é visto como ativo se os preços cotados estiverem pronta e regularmente disponíveis a partir de uma bolsa, distribuidor, corretor, grupo de indústrias, serviço de precificação ou agência reguladora, sendo que aqueles preços representam transações de mercado reais e que ocorrem regularmente em bases puramente comerciais. Em  de dezembro de  e ,                           a Companhia e suas subsidiárias não possuíam instrumentos financeiros cujo valor justo tenha sido mensurado pelo Nível . O valor justo dos instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos (por exemplo, derivativos de balcão) é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. Essas técnicas de avaliação maximizam o uso dos dados  adotados  pelo  mercado  onde  estão  disponíveis  com  o  menor  uso  possível  de  estimativas  específicas  da entidade. Se todas as informações relevantes exigidas para o valor justo de um instrumento forem adotadas pelo mercado,  o  instrumento  estará  incluído  no  Nível  .  Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  e  suas subsidiárias não possuíam instrumentos financeiros cujo valor justo tenha sido mensurado pelo Nível . Se uma ou mais informações relevantes não estiverem baseadas em dados adotados pelo mercado, o instrumento é incluído no Nível . Técnicas de avaliação específicas utilizadas para valorizar os instrumentos financeiros incluem:  Preços de mercado cotados ou cotações de instituições financeiras ou corretoras para instrumentos similares;   Outras técnicas, como a análise de fluxos de caixa descontados, são utilizadas para determinar o valor justo para os instrumentos financeiros remanescentes. (b)  Valor justo de empréstimos e financiamentos Os valores contábeis em comparação com seus respectivos valores justos estimados são os seguintes: Empréstimos bancários e financiamentos  Debêntures simples Total  Empréstimos bancários e financiamentos  Debêntures simples Total  Controladora Consolidado Valores Contábil  Justo  Contábil  Justo              Controladora Consolidado Valores Contábil  Justo  Contábil  Justo              Os valores de mercado passivos são calculados através da projeção do saldo devedor, atualizado pela taxa contratual, pelo período de meses restantes para pagamento. O valor encontrado retroage ao período atual, utilizandose as taxas de mercado abaixo: Linhas Controladora  Consolidado Taxa contratual Período meses Taxa de mercado Observações CEFFGTS BNDESBNE FINAME União Federal Debêntures simples KfW FINAME  AGMM Banco do Brasil  COPANOR , , , , , , , ,         ,  Cotação da taxa da CEF em dez ,  Cotação da taxa do BNDESBNE em dez ,  Cotação da taxa FINAME em dez ,  Taxa CEF por não existir similar ,  Cotação taxa do BNDESBND em dez ,  Cotação taxa do KfW em dez ,  Cotação da taxa FINAME em dez ,  Taxa CEF por não existir similar                         .  Instrumento Financeiro por Categoria (a)  Controladora  Ativos disponíveis para venda Empréstimos e recebíveis Total Empréstimos e recebíveis  Ativos disponíveis para venda Ativos Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Bancos e aplicações de convênios Aplicações financeiras vinculadas Ativos financeiros de concessões . . . . .      . . . . . . . . . .      Total . . . . . Título patrimonial  . .  . . Créditos com controladas Demais contas a receber  . .   . . . .   . . Total  .   .   Excluindo pagamentos antecipados. Passivos Empréstimos e financiamentos e debêntures Fornecedores  PPP Rio Manso Contrato IBM  Outros passivos financeiros Total  Outros passivos financeiros Total  . . .  . . .  . . .  . . . Total                                                                                       (b)  Consolidado Empréstimos e recebíveis  Ativos disponíveis para venda Total Empréstimos e recebíveis  Ativos disponíveis para venda Ativos Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes  Bancos e aplicações de convênios Aplicações financeiras vinculadas Ativos financeiros de concessões . . . . .      . . . . . . . . . .      Total . . . . . Título patrimonial  . .  . . Demais contas a receber  .  . .  . Total  Excluindo pagamentos antecipados  .   .  Passivos Empréstimos e financiamentos e debêntures Fornecedores  PPP Rio Manso Contrato IBM  Outros passivos financeiros Total  Outros passivos financeiros Total  . . .  . . .  . . .  . . . Total     .  Transações com Partes Relacionadas (a)  Ativo, passivo e resultado Além dos convênios descritos na Nota , as demais transações com partes relacionadas resumemse, basicamente, àquelas efetuadas com o Estado de Minas Gerais, que é o controlador da Companhia (Nota ), CEMIG, Foz de Jeceaba e as subsidiárias. Os saldos e operações mais relevantes são como segue:                                                                               Controladora Subsidiárias  Águas Minerais COPANOR Serviços de Irrigação Total Estado MG Outras CEMIG Foz de Jeceaba   . . . . .  . .      .              .  .             .   . . .   . .  .  .           . .    .    .  . .          .        .  .        .  .  Controladora Subsidiárias  Águas Minerais COPANOR Serviços de Irrigação Total Estado MG Outras CEMIG Foz de Jeceaba     .  . .   . .    .           . . . . .  . .      .              .  . Ativo  Circulante   Clientes Valores faturados    Convênios    Créditos diversos Créditos com controladas  Não circulante Empréstimos  AFAC  Ativos disponíveis para     venda Investimentos Total do ativo Passivo  Circulante   Juros sobre capital próprio   Energia elétrica  Não circulante Provisão para perdas em investimentos Total do passivo Resultado Receitas de serviço de água e esgotamento sanitário Juros e receitas de variações monetárias  Dividendos recebidos Despesa energia elétrica Ativo  Circulante   Clientes Valores faturados    Convênios    Créditos diversos Créditos com controladas  Não circulante Empréstimos  AFAC  Ativos disponíveis para     venda Investimentos Total do ativo                                                                                                                                                                              Passivo  Circulante   Juros sobre capital próprio   Energia elétrica  Não circulante Provisão para perdas em investimentos Total do passivo Resultado Receitas de serviço de água e esgotamento sanitário Juros e receitas de variações monetárias  Dividendos recebidos Despesa energia elétrica               .   . . .   . .  .  .  .        .  .        .  .       Os saldos e operações com partes relacionadas são realizados a preços e condições considerados pela Administração como  compatíveis  com  os  praticados  no  mercado,  excetuandose  a  forma  de  liquidação  financeira,  que  poderá acontecer através de negociações especiais (encontro de contas).  (b)  Remuneração do pessoalchave da administração Remuneração Benefícios assistenciais Total   .  . .  . . Natureza das operações com partes relacionadas As principais operações da Companhia com partes relacionadas podem ser assim resumidas:   Águas Minerais Em , ocorreu adiantamento para futuro aumento de capital. Em    de  maio  de  , ocorreu  o  distrato e  a rescisão  amigável  do  Contrato de  Arrendamento  dos  Direitos Minerários, Equipamentos e Instalações de Envasamento das Águas Minerais de Caxambu, Cambuquira, Lambari e Araxá, com a CODEMIG, passando a AGMM a ser prestadora dos serviços de operação e administração das fábricas instaladas nos municípios onde são envasadas as águas minerais, pelo prazo mínimo de  (doze) meses, a partir de º de junho de , conforme Nota .   COPANOR Renegociação do contrato existente e contratação de novo mútuo em  de dezembro de , com remuneração de  do CDI.   Fornecimento de energia A  Companhia  é  grande  consumidora  de  energia  elétrica  do  Estado  de  Minas  Gerais,  sendo  que  o  principal fornecedor desta energia é a CEMIG, empresa controlada pelo nosso maior acionista, o Estado de Minas Gerais. A  Companhia  possui  quase    contratos  de  energia  elétrica,  sendo  cada  um  específico  de  uma  unidade consumidora.                                                                             Contratos de financiamento com o BDMG A Companhia celebrou diversos contratos de financiamento com o BDMG no curso normal dos negócios.   Garantia do Estado de Minas Gerais em contratos da Companhia com a União Os  contratos  abaixo  relacionados  descrevem  garantias  prestadas  pelo  Estado  de  Minas  Gerais  em  contratos envolvendo a Companhia e a União: Contrato de Confissão e Consolidação de Dívida com a União de  de agosto de : o Estado de Minas Gerais cedeu  e  transferiu  à  União,  créditos  que  foram  feitos  à  sua  conta  de  depósitos  provenientes  das  receitas  de determinados tributos, até o limite suficiente para pagamento das prestações e demais encargos devidos em cada vencimento. Em  de dezembro de  o saldo em aberto desses contratos é de R Contrato de Vinculação de Receitas e de Cessão e Transferência de Crédito em Contragarantia de  de novembro de  :  em  caso  de  inadimplência  contratual,  a  União  ficou  autorizada  pelo  Estado  de  Minas  Gerais  a:  (i) compensar  quaisquer  quantias com  recursos  de receitas  tributárias constitucionais, até  o limite suficiente  para liquidação  de  referida  inadimplência;  e  (ii)  requerer  a  transferência  de  recursos  existentes  nas  contas  de centralização  de  receitas  próprias  do  Estado  de  Minas  Gerais  mantidas  junto  a  uma  determinada  instituição financeira, até o limite suficiente para liquidação de referida inadimplência. Em  de dezembro de , o saldo em aberto desse contrato é de R .  Prestação de Serviços Públicos de Água e Esgoto em Belo Horizonte º)  O Estado de Minas Gerais e o Município de Belo Horizonte assinaram, em  de novembro de , convênio de cooperação, assegurando à Companhia a continuidade da prestação dos serviços de abastecimento de água e esgotamento sanitário em Belo Horizonte por mais  anos.  Em  de abril de , foi celebrado o Primeiro Termo Aditivo a este convênio acordando, dentre outros assuntos, a forma de quitação de débitos do Município com  a  Companhia  existente  à  época.    Em  ,  com  a  assinatura  do  Termo  de  Compensação  de  Dívidas Recíprocas, o saldo da dívida passou a ser pago em  parcelas mensais e consecutivas, com juros de  e atualização  monetária  anual  pelo  IPCAE  (Notas    e  ).  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  a  receber registrado é de R. sendo R. no ativo circulante e R. no ativo não circulante (R. em  de dezembro de  sendo R. no ativo circulante e R. no ativo não circulante). º)  A Companhia assumiu parte dos custos do Programa de Recuperação Ambiental e Saneamento dos Fundos de Vale e dos Córregos em Leito Natural de Belo Horizonte  DRENURBS, de interesse do Município, a título de custo  do  Direito  de  Exploração  da  Concessão  de  Belo  Horizonte,  cujo  valor  inicialmente  contratado  de R., está sendo atualizado pela variação do Índice de Preços ao Consumidor Amplo  IPCA. As medições atualizadas são apresentadas mensalmente para reembolso.  .  Compromissos A Companhia assinou contratos para construção de novos empreendimentos, em que as obrigações são contabilizadas à medida que os serviços são executados. Listamos a seguir os principais contratos com empreiteiros e fornecedores em aberto em  de dezembro de :                  Contratado Odebrecht Ambiental Consórcio FAG Divinópolis Saneamento SA Prefisan Ltda Perfil Engenharia SA Sonel Engenharia SA Prefisan Ltda Prefisan Ltda Lamar Engenharia e Comércio Ltda. Seisan Engenharia Infracon Engenharia e Comércio Ltda. Infracon Engenharia e Comércio Ltda. Prefisan Ltda. Construtora Teme Ltda. .  Política de Seguros  Valor . . . . . . . . . . . . . Data da assinatura              Prazo em meses              A  Companhia  e  suas  subsidiárias  contrataram  serviços  de  Seguro  de  Responsabilidade  Civil  de  Conselheiros, Diretores e Administradores de Sociedades Comerciais, visando garantir indenização para os membros do Conselho de  Administração  e  da  Diretoria  Executiva,  referente  a  eventuais  acordos  judiciais  e  extrajudiciais,  sentenças proferidas por tribunais arbitrais, condenações judiciais transitadas em julgado, incluindo honorários advocatícios e despesas processuais, durante o andamento dos processos, fundados  em responsabilidade civil por atos de gestão praticados pelas referidas pessoas, no exercício de suas funções.  A Companhia não possui contrato de seguro para a cobertura para danos causados em suas edificações ou instalações, na data de encerramento das Demonstrações Financeiras do exercício findo em  de dezembro de . .  Transações que não Envolvem Caixa ou Equivalentes de Caixa Durante  os  exercícios  de    e  ,  a  Companhia  e  suas  subsidiárias  realizaram  as  seguintes  atividades  de investimento e financiamento não envolvendo caixa e que, portanto, não estão refletidas na demonstração dos fluxos de caixa: Controladora  Consolidado   Transações Parceria Público Privada PPP (Nota ) . . . Receitas A reconciliação da receita bruta para a receita líquida é como segue: Controladora Consolidado      Receita bruta de prestação de serviço de    água e esgoto  Receita bruta de venda de produtos  Receita de construção Total receita bruta  Impostos sobre vendas e descontos incondicionais concedidos   .    .   . .   . .        Receita líquida                                            As outras receitas operacionais auferidas pela Companhia nos exercícios findos em  de dezembro de  e  estão apresentadas abaixo:  Reversão de provisão não dedutível  Recuperação de contas baixadas  Ressarcimento programa de saúde  Outras receitas Total outras receitas operacionais .  Despesas por Natureza   Salários e encargos  Materiais  Serviços de terceiros  Gerais  Depreciações e amortizações  Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Provisões para perdas materiais obsoletos  Custos de construção   Custos dos produtos vendidos  Provisões para demandas judiciais  Equivalência patrimonial  Participação dos empregados nos lucros  Outros Despesas operacionais  Créditos tributários Despesas operacionais líquidas Custos Despesas   Detalhamento dos custos de construção: Controladora Consolidado     . . . . . . .  . . . . . . . . .  . . Controladora Consolidado      . . . . .  .  .   .       . . . . .  .  . . . .     .  . . . . .  . . .   .       . . . . .  . . .  . .     . Controladora  Consolidado  Salários e encargos  Materiais  Equipamentos  Serviços de terceiros  Custos de financiamentos  Outros Total dos custos de construção   . . . . . . . . . . . . . .                                  .  Despesas com Benefícios e Empregados   Salários  Custos previdenciários  FGTS  Contribuição para plano de pensão  Programa de alimentação  Programa de saúde  Outros benefícios Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Total     Número de empregados (não auditado) . . . . .  Receitas e Despesas Financeiras As receitas (despesas) financeiras podem ser assim sumariadas:   Juros ativos  Rendimentos com aplicações financeiras  Receita de variação monetária e cambial  Receita de ativos financeirosoutros  Tributos sobre receita financeira Total de receita  Juros sobre financiamentos  Despesa de variação monetária e cambial  Outras despesas Total de despesa  Resultado financeiro Controladora Consolidado     . . . .  .      . . . .  .      . . . .  .      . . . .  .      .  Teste de Perda por Redução ao Valor Recuperável de Ativos A  Companhia  elaborou estudo  técnico  de  “teste de  impairment”,  com  o  objetivo  de  assegurar  que  os ativos  não estejam registrados contabilmente por um valor superior àquele passível de ser recuperado por uso, nos termos do CPC  .  Esse  estudo  baseouse  nos  dados  do  ano  de  ,  com  projeção  de  todas  as  variáveis  de  produção, faturamento, população atendida e custo de capital até o prazo remanescente dos contratos de concessões vigentes ou em processo de renovação e o resultado demonstrou a geração de VPL positivo. .  Eventos Subsequentes Em  de fevereiro de , foi aprovada em AGE, a dissolução da COPASA Águas Minerais de Minas – AGMM, por perda das atribuições para a qual foi criada, considerando a rescisão amigável do contrato de arrendamento e a não renovação do contrato de prestação de serviços para a continuidade da operação, manutenção e vendas de águas minerais, sendo também nomeado o liquidante, nos termos dos artigos  e  da Lei                                          