. Contexto Operacional A Companhia de Saneamento de Minas Gerais, denominada “COPASA MG”, “COPASA”, “Controladora” ou “Companhia”, com sede na cidade de Belo Horizonte, à Rua Mar de Espanha, , Bairro Santo Antônio, é uma sociedade de economia mista, de capital aberto, controlada pelo Governo do Estado de Minas Gerais (EMG).  Seu  objetivo  é  planejar,  projetar,  executar,  ampliar,  remodelar,  administrar  e  explorar  serviços públicos de abastecimento de água e de esgotamento sanitário, podendo atuar no Brasil e no exterior. O  Conselho  de  Administração  autorizou  a  emissão,  das  Informações  Contábeis  Intermediárias  de    de setembro de , da Controladora e Consolidado em  de outubro de . A COPASA MG possui  de participação societária na subsidiária COPASA Serviços de Saneamento Integrado do Norte e Nordeste de Minas Gerais SA (“COPANOR”, “Subsidiária”, “Controlada”), criada pela Lei Estadual nº . de  de abril de  com o objetivo de: planejar, projetar, executar, ampliar, remodelar,  explorar  e  prestar  serviços  de  abastecimento  de  água  e  de  esgotamento  sanitário;  coleta, reciclagem, tratamento e disposição final do lixo urbano, doméstico e industrial; drenagem e  manejo  das águas  pluviais  urbanas  em  localidades  da  região  de  planejamento  do  Norte  de  Minas  e  das  Bacias Hidrográficas dos Rios Jequitinhonha, Mucuri, São Mateus, Buranhém, Itanhém e Jucuruçu.  Impactos do COVID nas condições financeiras e patrimoniais da Companhia A  COPASA  MG,  desde  o  início  da  pandemia,  vem  praticando  uma  série  de  ações  com  base  nas recomendações do Ministério da Saúde e da Organização Mundial de Saúde com o objetivo de preservar a integridade e saúde dos seus colaboradores, bem como adotando medidas no âmbito comercial e outras ações preventivas para minimizar os impactos da pandemia aos clientes. Não foram identificados impactos que requeressem ajustes sobre as Informações Contábeis Intermediárias Individuais e Consolidadas de  de setembro de  no tocante à recuperabilidade de seus ativos, valor justo de instrumentos financeiros, provisões para demandas judiciais e reconhecimento da receita. .  Base de Preparação e Apresentação das Informações Contábeis Intermediárias Individuais e Consolidadas As  informações  contábeis  intermediárias,  individuais  e  consolidadas,  estão  apresentadas  em  milhares  de Reais (R.), exceto quando indicado de outra forma. Base de preparação As  Informações  Contábeis  Intermediárias  individuais  e  consolidadas,  aqui  apresentadas  sob  os  títulos  de “Individual”  ou  “Controladora”  e  “Consolidado”,  respectivamente,  foram  preparadas  e  estão  sendo apresentadas de acordo com o CPC (R), Demonstrações Intermediárias, e IAS    Interim Financial Reporting, de forma condizente com as normas estabelecidas pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM. A Companhia considerou as orientações emanadas da Orientação Técnica OCPC  na preparação das suas demonstrações financeiras. A Administração declara que as informações relevantes próprias das informações contábeis intermediárias, e somente elas, estão sendo evidenciadas e correspondem às informações utilizadas pela Administração na sua gestão. Essas informações contábeis intermediárias devem ser lidas juntamente com as Demonstrações Financeiras da  Companhia  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  que  foram  elaboradas  e  apresentadas  de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (International Financial Reporting Standards  IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB, e também de acordo com as práticas contábeis  adotadas  no  Brasil,  que  compreendem  aquelas incluídas  na  legislação  societária  brasileira e  os Pronunciamentos, as Orientações e as Interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis                    CPC e aprovadas pela CVM, exceto pela não aplicação do item  do Pronunciamento Técnico CPC   “Apresentação das Demonstrações Contábeis” (CPC ), como explicado a seguir.  Em  de dezembro de , devido à falta de cumprimento de cláusulas restritivas (covenants) com base em determinados indicadores não financeiros (Ver Nota Explicativa .c) e em atendimento ao item  do CPC  ,  a  Companhia  deveria  reclassificar  as  suas  dívidas  do  passivo  não  circulante  para  o  passivo circulante. No entanto, considerando a obtenção do waiver (perdão) junto aos credores em março de  (ver Nota Explicativa .c) e que essas dívidas da Companhia não se configuram como passivo exigível no curto  prazo,  a  referida  reclassificação  conforme  o  item    do  CPC    consistiria  em  grave  distorção  do Balanço Patrimonial da Companhia. O item  do referido CPC  menciona que se a Administração vier a concluir que a conformidade com um requisito de pronunciamento técnico, interpretação ou orientação do CPC conduziria a uma apresentação tão enganosa que entraria em conflito com o objetivo das demonstrações financeiras estabelecido no CPC  – “Estrutura Conceitual para relatório financeiro” (CPC ), a Companhia não deve aplicar esse requisito. A Administração entendeu que a referida reclassificação em  de dezembro de  seria uma informação enganosa para os usuários das Demonstrações Financeiras, ferindo a finalidade de representação fidedigna dessas demonstrações, conforme previsto no CPC  e, desta forma, não efetuou a referida reclassificação.  Em atendimento ao item  do referido CPC , a Companhia informa que caso tivesse sido cumprido o requisito do item  do CPC , nas Demonstrações Financeiras do exercício findo em  de dezembro de , efetuando a referida reclassificação, o passivo circulante seria aumentado e o passivo não circulante reduzido em R na referida data. A CVM, através de Ofício, solicitou à Companhia manifestação acerca da opinião modificada apontada em relatório  do  auditor  independente  sobre  as  demonstrações  financeiras  para  o  exercício  findo  em    de dezembro de . Em  de setembro de , em novo Ofício, a CVM comunicou que, considerando as informações prestadas pela Administração da Companhia, o processo aberto solicitando esta manifestação foi arquivado. Considerando  que  não  houve  alterações  relevantes  em  relação  à  composição  e  à  natureza  dos  saldos apresentados nas Demonstrações Financeiras de  de dezembro de , as Notas Explicativas a seguir estão apresentadas de forma concisa no período findo em  de setembro de : . Resumo das Principais Políticas Contábeis; . Contratos de Concessão de Serviços Públicos; . Caixa e Equivalente de Caixa; . Contas a Receber de Clientes e Outros Ativos; . Empréstimos, Financiamentos e Debêntures; . Imposto de Renda e Contribuição Social;  . Obrigações de Benefícios de Aposentadoria; . Patrimônio Líquido e Dividendos; . Gestão de Risco Financeiro; . Transações com Partes Relacionadas. . Resumo das Principais Políticas Contábeis As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  nessas  Informações  Contábeis  Intermediárias  são consistentes com as políticas descritas na Nota  das Demonstrações Financeiras da Companhia do exercício findo em  de dezembro de , arquivadas na CVM.                   .  Contratos de Concessão de Serviços Públicos Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  e  sua  subsidiária  COPANOR  possuíam    Contratos  de Concessão ou Contratos de Programa para a prestação de serviços de abastecimento de água e  Contratos de Concessão ou Contratos de Programa para a prestação de serviços de esgotamento sanitário ( e , respectivamente, em  de dezembro de ).  A Companhia apresentou em  de setembro de  o valor de R. na controladora (R. em   de  dezembro  de  ) e  R.  no  Consolidado  (R.  em    de dezembro  de  )  como contas  a  receber  do  poder  concedente  (municípios),  referente  ao  recebimento  esperado  ao  final  das concessões por ativos não depreciados no período da concessão.  Ativos financeiros  contratos de concessão de serviços públicos Controladora Período de nove meses findo em  de setembro de  .  .   .      .  .  .   . Consolidado Período de nove meses findo em  de setembro de  .  .   .       .   .        .   . Saldo inicial Transferência de (para) o intangível Capitalização Baixas  Outros Saldo final  .  Caixa e Equivalentes de Caixa (a)  Caixa e equivalentes de caixa Recursos em caixa e bancos  Certificados de depósitos bancários de curto prazo Total Controladora    .     .  . . Consolidado    . . .  .     Os recursos próprios da Companhia provenientes de sua atividade são aplicados em Certificados de Depósito Bancário    CDBs,  títulos  de  renda  fixa  cuja  remuneração  é  baseada,  substancialmente,  na  variação  do Certificado de Depósito Interbancário  CDI. As aplicações financeiras foram remuneradas à taxa média de , do CDI no período findo em  de setembro de  (, do CDI exercício findo em  de dezembro de ). A variação apresentada no período devese principalmente aos pagamentos referentes ao Programa de Desligamento Voluntário Incentivado (PDVI); aos valores retroativos de salários, encargos e benefícios desembolsados em função da assinatura, em fevereiro de , do Acordo Coletivo de Trabalho (anos  a ), bem como à amortização e pagamento de juros referentes a empréstimos, financiamentos e debêntures.                                             . Contas a Receber de Clientes Os valores a receber de clientes têm a seguinte composição por vencimento: Vencidos até  dias Vencidos de  até  dias Vencidos de  até  dias Vencidos de  até  dias Vencidos de  até  dias Vencidos acima de  dias Vencidos  total A vencer  Faturados A faturar Contas a receber de clientes   Provisão para perdas de crédito esperadas do contas a receber de clientes  Contas a receber de clientes, líquidas Controladora Consolidado  . . . . . . . . . .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .     . . . . . . . . . .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                  Contas a receber de clientes circulante Contas a receber de clientes não circulante  Contempla o contas a receber do acionista Estado de Minas Gerais, conforme detalhamento a seguir. . .  .   .   . Detalhamento dos valores das Contas a receber junto ao Estado de Minas Gerais: Valores Faturados A faturar Contas a receber do Estado de Minas Gerais          Valores demonstrados também na Nota Explicativa  (a) que trata de Partes Relacionadas. ControladoraConsolidado  . . .  . . . A movimentação na provisão para perdas de crédito esperadas do contas a receber de clientes da Companhia foi a seguinte: Saldo inicial Adição na provisão para perdas de crédito esperadas do contas a receber Contas a receber de clientes baixadas no período como incobráveis Saldo final  Controladora Consolidado Período de nove meses findo em  de setembro de  .  . Período de nove meses findo em  de setembro de  .  . . . .  .  .  .  .  . A  provisão  para  perdas  de  crédito  esperadas  do  valor  recuperável  de  contas  a  receber  foi  registrada  no resultado do período como despesas com vendas. Os valores debitados à conta de provisão são baixados quando não há expectativa de recuperação dos recursos. A Companhia adota como metodologia de contabilização da Provisão para Perdas de Crédito Esperadas  PEC, a matriz de provisão, revisada anualmente, contemplando uma avaliação retrospectiva e prospectiva, para verificar a necessidade de provisões adicionais.  A Companhia não reconhece provisão para perdas sobre débitos relativos ao Estado de Minas Gerais (EMG), acionista controlador, tendo em vista o histórico recente de renegociações, pagamentos recebidos, celebração de Acordo para equacionamento de dívida, bem como de Termos de compensação com dividendos e juros sobre capital próprio, além do histórico de adimplência observado. A Administração da Companhia avalia este assunto dependendo dos fatos e circunstâncias a cada data de reporte.                                         Para os créditos perante a Prefeitura Municipal de Belo Horizonte, o repasse dos  da arrecadação líquida ao Fundo Municipal de Saneamento fica condicionado à quitação das faturas pela prefeitura, cujos recursos também são destinados a esse fundo. .  Cauções  em  Garantias  de  Empréstimos,  Financiamentos  e  Debêntures  e Aplicação Financeira Vinculada Cauções em garantias de empréstimos, financiamentos e debêntures (i) Aplicação financeira vinculada  não circulante (ii) Controladora  Consolidado  .  .   . . (i)  Referese a depósito de valores monetários em fundos de investimentos, ora sob titularidade dos credores, que a Companhia constitui, no âmbito de seus contratos de financiamentos, empréstimos e debêntures. Também é dado em garantia cessão fiduciária de sua arrecadação que se caracteriza pela transferência aos credores da titularidade de parte de sua arrecadação, conforme tabela inserida na Nota Explicativa .(c). Ambas as garantias ocorrem durante o prazo de vigência ou do período de carência das dívidas contratadas. Em  de setembro de  o saldo de R. está classificado no ativo não circulante (R. no ativo não circulante em  de dezembro de ). (ii)  Referese a recursos financeiros da ANAAgência Nacional de Águas e Saneamento Básico, no âmbito do Programa de Despoluição de Bacias Hidrográficas – PRODES. O valor de cada contrato é depositado em conta corrente específica e vinculada a cada contrato, denominada conta de despoluição de bacias hidrográficas,  os  valores  são  convertidos  em  cotas  e  aplicados  no  “Fundo  de  Investimento  Caixa Despoluição de  Bacias  Hidrográficas  Renda Fixa  Longo Prazo” destinado única e exclusivamente ao objeto de cada contrato. A liberação do pagamento pelo esgoto tratado será efetuada para a COPASA MG  em    parcelas  trimestrais  e  sucessivas  que  poderão,  a  partir  de  plena  operação  e  início  da certificação da estação de tratamento do esgoto, ser sacadas desde que cumpridas as metas pactuadas na assinatura do contrato. Devido ao cumprimento parcial das metas, a Companhia mantém também esses recursos em seu passivo não circulante, em conta de depósito para obras (ver Nota Explicativa ). Já foram liberados recursos referente aos contratos dos seguintes municípios: Carmo do Paranaíba,  (três) parcelas até o ano de , totalizando R e  (uma) parcela em junho de  no valor de R; Patos de Minas,  (duas) parcelas, em maio de , no valor de R. e em fevereiro de , no valor de R., com saldos remanescentes desses contratos no valor de R. e R., respectivamente. .  Investimentos Abaixo a tabela com a movimentação dos investimentos na subsidiária: Saldos iniciais Participação no resultado da controlada Aumento de capital (i) Saldos finais Período de nove meses findo em  de setembro de  COPANOR Outros Total Período de nove meses findo em  de setembro de  COPANOR Outros Total .  . .  .      .  . .  .    .  . .  . (i)  A Controladora realizou integralização no valor de R. no período de nove meses findo em  de setembro de , sendo R. no º  trimestre  e  R.  no  º  trimestre  (R.  em  ,  sendo  R.  no  º  trimestre  e  R.  no  º  trimestre  de  ),  na COPANOR,  cujos  recursos  permitirão  realizar  investimentos  em  obras  de  implantação,  ampliação  e  manutenções  nos  sistemas  de abastecimento de água e esgotamento sanitário.                          Informações financeiras resumidas COPANOR   Participação    Ativo circulante . . Ativo não circulante . . Passivo circulante . . Passivo não circulante Patrimônio líquido     . . Prejuízo líquido    . Ativo de Contrato A movimentação no período de nove meses findo em  de setembro de  pode ser demonstrada como   segue: Sistemas de Esgotamento Sanitário Uso comum Estoque para obras Total Controladora: Saldos em º de janeiro de  Adições Reversão de material para obras Baixas Juros capitalizados Transferências  para o intangível Transferências para o imobilizado Saldos em  de setembro de  Consolidado: Saldos em º de janeiro de  Adições Reversão de material para obras Baixas Juros capitalizados Transferências  para o intangível Transferências para o imobilizado Saldos em  de setembro de  Água .  .          .         .  .          .         . . . .         .         . .         .         . . .  .             .      . . .         .      . .  .                         . . .  .                      .   .        .        .  .     .       No exercício de , a movimentação foi a seguinte: Controladora: Saldos em º de janeiro de  Adições Baixas Juros capitalizados Transferências  para o intangível Transferências para o imobilizado Saldos em  dezembro de  Consolidado: Saldos em º de janeiro de  Adições Baixas Juros capitalizados Transferências  para o intangível Transferências para o imobilizado Saldos em  dezembro de  Sistemas de Esgotamento Sanitário .  .     .    Água .  .     .              . . . .    .    . .    .              . . Uso comum Estoque para obras Total .  .     .      . . .    .      . .  .                   . . .                  . .  .     .       . .    .       No período de nove meses findo em  de setembro de  , as adições, no montante de R. na controladora (R. em  de dezembro de ) e R. no consolidado (R. em  de                                          dezembro de ) referemse, principalmente, a obras de implantação dos sistemas de abastecimento de água  nas  cidades  de  Juatuba,  Montes  Claros,  Paracatu  e  Santa  Luzia  e  implantação  dos  sistemas  de esgotamento sanitário nas cidades de Sabará, Januária, Sarzedo, Ubá, Belo Horizonte, Nova Lima, Betim e Conselheiro Lafaiete.  . Intangível (a)  A composição dos saldos é a seguinte: Controladora: Em operação  Sistemas de água  Esgotamento sanitário  Sistemas de uso comum  Direitos de uso  Outros ativos intangíveis Total do intangível  Consolidado: Em operação  Sistemas de água  Esgotamento sanitário  Sistemas de uso comum  Direitos de uso  Outros ativos intangíveis Total do intangível   Amortização acumulada Custo Intangível líquido Custo  Amortização acumulada Intangível líquido       .  .                    .  .  .          .  .                    .  .  .          .  .                    .  .  .          .  .                    .  .  .    (b)  A movimentação no período de nove meses findo em  de setembro de  pode ser demonstrada como segue: Controladora: Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Amortização Transferências para o ativo   financeiro  Transferência entre intangível e imobilizado Transferências do ativo de contrato Outros Saldos em  de setembro de  Sistemas de Esgotamento sanitário Uso comum Direitos de uso Outros Total    .         .  .      .  .  .                    .     Água    .                     .           .           .     .                .     .     .     .                                                                Sistemas de Esgotamento sanitário Uso comum Direitos de uso Outros Total     .          .   .       .   .   .   .                    .      Água     .                   Consolidado: Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Amortização Transferências para o ativo  financeiro  Transferências entre intangível e imobilizado Transferência de ativos de contratos Outros Saldos em  de setembro de    Considerando que os sistemas de uso comum possuem taxas de vida útil econômica específicas, esses ativos passaram a ser controlados em  .               .           .     .     .     .     .          .           grupo específico denominado “sistemas de uso comum”.   As transferências do ativo financeiro referemse basicamente a incorporação de obras finalizadas no período. A amortização foi apropriada ao resultado conforme a seguir: Período de nove meses findo em  de setembro Custo dos serviços prestados Despesas com vendas Despesas administrativas Total A movimentação no exercício de  foi a seguinte: Controladora  .  . .  .  . . Consolidado   .      .   .   .  . . Controladora: Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Amortização Transferências do ativo financeiro  Transferência entre intangível e imobilizado Transferências do ativo de contrato Outros Saldos em  de dezembro de  Consolidado: Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Amortização Transferências do ativo financeiro  Transferências entre intangível e imobilizado Transferência de ativos de contratos Outros Saldos em  de dezembro de  Sistemas de Esgotamento sanitário Uso comum Direitos de uso Outros Total    .      .     .        .  .      .   .   .     .   .  .           .  .         .      .          .    .     .     .       Sistemas de Esgotamento sanitário   .       .  Uso . comum  .       .  Direitos . de uso  .           . Outros  .          Total  .       .     .        .   .     .           .    .        .     .       Água    .      .     .       Água   .       .     .         Considerando que os sistemas de uso comum possuem taxas de vida útil econômica específicas, esses ativos passaram a ser controlados em grupo específico denominado “sistemas de uso comum”.   As transferências do ativo financeiro referemse basicamente a incorporação de obras finalizadas no exercício.                                                      Taxa média de amortização apurada na Controladora e Consolidado: Controladora  Consolidado Período de nove meses findo em  de setembro de  , , , , ,  , , , , , Período de nove meses findo em  de setembro de  , , , , ,  , , , , ,  Sistemas de água  Esgotamento sanitário  Sistemas de uso comum  Direitos de uso  Outros ativos intangíveis . Imobilizado (a)  A composição dos saldos é a seguinte:  Taxa média Custo Depreciação acumulada Imobilizado líquido Custo  Depreciação acumulada Imobilizado líquido , ,  , .  .  .  .                     .  .  .  .        .  .  .  .                      , ,  , .  .  .  .                    .  .  .  .       .  .  .  .                      .  .  .  .        .  .  .  .        Controladora: Em operação Máquinas e equipamentos Veículos Outros Terrenos e edificações Total em operação Total do imobilizado Consolidado: Em operação Máquinas e equipamentos Veículos Outros Terrenos e edificações Total em operação Total do imobilizado (b)  A movimentação no período de nove meses findo em  de setembro de  pode ser demonstrada como segue: Controladora: Saldos em  dezembro de  Adições Baixas Depreciação Transferência do ativo de contratos  Transferências  entre intangível e imobilizado Transferências para AF Outros Saldos em  de setembro de  Máquinas e equipamentos Veículos Outros Terrenos e edificações Total .  .       .   .        . . .                                                           . .              .              .       .   .                                                                               Consolidado: Saldos em  dezembro de  Adições Baixas Depreciação Transferência de ativos de contratos  Transferências  entre intangível e imobilizado Transferências para AF Outros Saldos em  de setembro de  Máquinas e equipamentos Veículos Outros Terrenos e edificações Total .  .       .   .        . .  .                     . .                                      .            .       .             .   .           A depreciação foi apropriada ao resultado conforme a seguir: Período de nove meses findo em  de setembro de  Custo dos serviços prestados Despesas com vendas Despesas administrativas Total No exercício de , a movimentação foi a seguinte: Controladora Consolidado   .   .   .   .   . . . .   .   .   .   .    . . .  . Máquinas e equipamentos Veículos Outros Terrenos e edificações Controladora: Saldos em  dezembro de  Adições Baixas Depreciação Transferência do ativo de contratos  Transferências  entre intangível e imobilizado Transferências para AF Outros Saldos em  dezembro de  Consolidado: Saldos em  dezembro de  Adições Baixas Depreciação Transferência de ativos de contratos  Transferências  entre intangível e imobilizado Transferências para AF Outros Saldos em  dezembro de  .  .       .   .        . .  .       .   .        . .                  . .                      . .                            .              .   .         Total   .       .   .         .                             .              .   .           .       .   .           . Parceria PúblicoPrivada – PPP  Sistema Produtor Rio Manso  A COPASA MG e a BRK Ambiental  Manso S.A, Sociedade de Propósito Específico (SPE), formalizaram Parceria PúblicoPrivada (PPP) na modalidade de Concessão Administrativa para a ampliação da capacidade do Sistema Produtor de Água Rio Manso, na Região Metropolitana de Belo Horizonte, e prestação de  serviços nesse sistema. Durante a fase de realização de obras, a Companhia reconheceu o ativo intangível conforme o andamento de sua construção e em contrapartida um passivo a ele relacionado, em função do contrato de PPP. As despesas com correção monetária foram capitalizadas no ativo intangível até o início de sua operação em  de dezembro       de .                                      As despesas decorrentes deste contrato referentes à manutenção de sistemas no período de nove meses findo em  de setembro de  foram R. (R. no exercício findo em  de dezembro de ).  Para atualização do passivo constituído, o índice de reajustamento do contrato está sendo aplicado anualmente a cada mês de abril e apropriado proporcionalmente ao longo dos  meses subsequentes. A movimentação do passivo pode ser demonstrada como segue:                   Saldo inicial  Atualização  Amortização Juros pagos Saldo final  Passivo circulante Passivo não circulante Controladora  Consolidado Período de nove meses findo em  de setembro de    . .       . . .  . .       . . . .  Impostos,  taxas,  contribuições,  obrigações  sociais  e  trabalhistas  e  obrigações diversas (a)  Ativo circulante: Os impostos a recuperar estão assim demonstrados: IRPF a compensar IRPJ a compensarsaldo negativo CSLL a compensarsaldo negativo Recuperação de créditos PISCOFINS Antecipação de imposto de renda Antecipação de CSLL Outros Tributos a Recuperar Total Controladora    . . . .      .  . . . . . .  . Consolidado      . . . .    . . . . . . .   . Os impostos a recuperar referemse, principalmente, aos créditos de PISCOFINS, na recuperação de créditos tributários e ao saldo negativo de IRPJCSLL de , os quais serão compensados em . (b) Passivo circulante:   Os impostos, taxas, contribuições e obrigações sociais e trabalhistas são compostos por: INSS COFINS PIS IR CSLL FGTS Outros Passivo circulante Controladora    .  .  .  .   .  .  .  . . . . . . . . Consolidado    . . . . . . . .  .  .  .  .   .  .  .                                         As obrigações diversas são assim compostas: Obrigações diversas  Depósito para obras (i) Salários a pagar (ii) PDVI (iii) Devolução de tarifas – ARSAE (iv) Outros Total Passivo circulante Passivo não circulante Controladora    Consolidado      . .  . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . (i)  Referese  a  recursos  financeiros  da  ANA,  no  âmbito  do  Programa  de  Despoluição  de  Bacias Hidrográficas – PRODES (ver Nota Explicativa ). (ii)  A variação de salários a pagar apresentada ocorreu devido ao acerto do Acordo Coletivo de Trabalho  ACT , sendo, na controladora, R. em  de setembro de  (R. em  de dezembro de ). (iii)  A Companhia instituiu o Programa de Desligamento Voluntário Incentivado – PDVI em junho de , devidamente  regulamentado  e  amplamente  divulgado  aos  seus  empregados.  Aderiram  ao  programa . empregados, com desligamentos ocorrendo a partir de outubro de , apresentando a seguinte movimentação: Controladora  Consolidado Provisão em setembro de      .    Pagamentos até  .    Saldo em  .    Pagamentos  estornos até  .  Saldo em     .             .     PDVI Valor Quantidade Empregados Passivo Circulante   Foram pagos R. e estornados R Foram canceladas  (três) adesões. (iv)  Agência Reguladora de Serviços de Abastecimento de Água e de Esgotamento Sanitário do Estado de Minas  Gerais  –  ARSAE  MG,  determinou  a  devolução  de  valores  aos  clientes  por  intermédio  dos seguintes processos administrativos:   Processo  Em setembro de , a ARSAE MG instaurou o Processo Administrativo nº  para a apuração  de  indícios  de  valores  cobrados  indevidamente  no  Município  de  Belo  Horizonte, referentes  a  Esgoto  Dinâmico  com  Coleta  e  Tratamento  –  EDT.  A  COPASA  MG  apresentou recurso no processo, porém sem êxito. Em julho de , foi emitida a Decisão ARSAE , determinando a devolução dos valores aos clientes, conforme Fato Relevante divulgado em  de julho de . Em agosto de , a Administração da Companhia autorizou o início das devoluções, de forma simples e corrigida, conforme Comunicado ao Mercado divulgado no dia  de setembro de . Após a identificação dos usuários com direito à devolução, a Companhia apurou que o valor total das devoluções é de R As devoluções foram iniciadas em setembro de .                                                                          No período de nove meses findo em  de setembro de , o valor a devolver foi ajustado em R.  devido  à  identificação  de  determinados  grupos  de  clientes,  referentes  ao  processo , não contemplados no momento do reconhecimento inicial. Foram registrados R. a título de principal em “Outras Despesas Operacionais” e R. de juros e correção monetária em “Despesas Financeiras”.   Processo  Em    a  ARSAE  MG  instaurou  o  Processo  Administrativo  ,  para  apurar  possíveis ajustes  quanto  à  sistemática  adotada  pela  COPASA  para  cálculo  de  valor  faturado,  em  mês posterior ao faturamento pela média, no período de janeiro a julho de . A COPASA MG apresentou recurso no processo, porém sem êxito. A ARSAE MG deliberou pela devolução de valores  aos  clientes.  A  Administração  da  Companhia  autorizou  a  devolução  dos  valores apontados, de forma simples e corrigida, no valor total de R., cuja devolução iniciou em outubro de .   Processo  Em , a ARSAE MG instaurou o Processo Administrativo nº  para a apuração de indícios de valores cobrados indevidamente referente aos serviços de esgotamento sanitário Bacia do Onça e adjacências, nos municípios de Belo Horizonte e Contagem. A COPASA MG ajuizou recurso no processo acerca da devolução em dobro, acrescida de juros. Em maio de , a Administração da Companhia autorizou o início das devoluções, de forma simples  e corrigida.  Após a  identificação  dos  usuários  com  direito à  devolução,  a  Companhia apurou  que  o  valor total  das  devoluções é  de  R  Foram  registrados  R.  a  título  de principal  em  “Outras  Despesas  Operacionais”  e  R.  de  juros  e  correção  monetária  em “Despesas Financeiras”. A Companhia identificou todos os clientes afetos aos processos mencionados e registrou o valor exato a ser devolvido a cada um, por intermédio de crédito (desconto) nas faturas, sendo que no período de nove meses findo em  de setembro de , as devoluções foram de R A movimentação dos valores envolvidos nos processos foram como segue: Processos    Saldo a devolver  . .  . Controladora  Consolidado Período de nove meses findo em  de setembro de  Incremento de provisão .  . . Devoluções realizadas Valor principal  .   .      . Juros e correção  .          .  Total devolvido  .   .  .  .  Passivo circulante Passivo não circulante Saldo a devolver  . . . . .       . . Empréstimos, Financiamentos e Debêntures Os  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures, cujo saldo é  de  R  em    de  setembro  de   (R em  de dezembro de ), têm vencimento até  e cupons médios de , ao ano para a Controladora e o Consolidado (, a.a. em  de dezembro de  para a Controladora e o Consolidado). (a)  Empréstimos e financiamentos A movimentação de empréstimos e financiamentos está demonstrada a seguir:                                                            Saldo inicial  Ingressos de empréstimos e financiamentos  Encargos provisionados Variação monetária e cambial Amortização de encargos Amortização de principal Amortização do custo de captação Saldo final  Passivo circulante  Passivo não circulante Controladora  Consolidado Período de nove meses findo em  de setembro de   .  .          . . . Período de nove meses findo em  de setembro de   . .  .      . .   .  .  .         .  .  Indexador   Juros  (a.a.) Ano de vencimento Valor contábil  Valor contábil  TR  , TJLP  , a , , a ,    Euro  , Euro  , Euribor  ,    . . . .  . . .  . . . . . . . . . .  .  Em moeda Nacional: Financiamento Financiamento Finame Em moeda Estrangeira: Financiamento Financiamento Financiamento Custo de captação Empréstimos e financiamentos (b)  Debêntures A composição de debêntures está demonstrada a seguir: Indexador   Juros  (a.a.) Ano de vencimento Valor contábil  Valor contábil  Subscrição ª emissão ª ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão Série única Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão TJLP  , IPCA  ,   TJLP  ,    TR  ,  TJLP  , IPCA  ,   TJLP  , IPCA  ,   IPCA  , IPCA  ,       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                                                                             Subscrição ª emissão ª ª  Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão Série única Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Total de debêntures Custo de captação Total  Indexador   Juros  (a.a.) Ano de vencimento Valor contábil  Valor contábil   do CDI IPCA  ,    , do CDI IPCA  ,   CDI  ,   IPCA  , CDI  ,    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       As movimentações de debêntures estão demonstradas a seguir: Saldo inicial    Ingressos de debêntures    Encargos provisionados   Variação monetária   Amortização de encargos   Amortização de principal   Custo de captação   Amortização do custo de captação Saldo final  Passivo circulante Passivo não circulante Controladora  Consolidado Período de nove meses findo em  de setembro de     .  .         .   .  Período de nove meses findo em  de setembro de   .   . .      .  .    .  .  .        .   .    A  Companhia  mantém  cauções  em  valores  monetários,  conforme  citado  na  Nota  Explicativa  ,  além  de garantia de cessão fiduciária de sua arrecadação, conforme Nota Explicativa .(c). Ambas as garantias ocorrem durante o prazo de vigência ou do período de carência das dívidas contratadas. (c)  Cláusulas contratuais restritivas – Covenants e garantias A Companhia possui empréstimos e financiamentos e debêntures com determinadas condições contratuais, que  exigem  o  cumprimento  de  cláusulas  restritivas  (covenants)  com  base  em  determinados  índices financeiros e indicadores não financeiros, com periodicidade de apuração do resultado distintas, conforme estabelecido nos respectivos contratos. Alguns contratos preveem que, no caso de descumprimento desses índices e indicadores, a Companhia apresente garantias reais adicionais ao credor ou restabeleça os índices financeiros  previstos  nos  contratos  em  determinado  prazo.  Finalmente,  caso  não  se  obtenha  a  dispensa temporária de cumprimento desses índices, o credor poderá decretar vencimento antecipado da dívida. A  Companhia  vem  cumprindo  todos  os  covenansts  estabelecidos,  ou  obtendo  dos  credores  a  necessária autorização para dispensa de cumprimento das cláusulas restritivas previstas nos instrumentos contratuais.                                                                   Covenants não financeiros das ª, ª, ª, ª e ª emissões de debêntures (públicas):  As  escrituras  de  debêntures  preveem  que  constitui  um  Evento  de  Inadimplemento,  que  pode  acarretar  o vencimento antecipado das obrigações delas decorrentes, a decisão desfavorável de º (segundo) grau em processos judiciais cujo valor seja superior a R milhões (ª, ª, ª e ª emissões) e R milhões (ª emissão)  covenants não financeiros. Conforme  noticiado  em  Fato  Relevante  datado  de    de  dezembro  de  ,  em  função  das  decisões  em relação ao Processo Trabalhista nº , ajuizado em  pelo principal sindicato dos empregados da Companhia e referente à rescisão de contratos de trabalho em virtude da aplicação de extinta política de desligamentos, a COPASA MG entendeu por rever o valor do provisionamento, tendo aumentado a provisão para esse processo em cerca de R. em  de dezembro de  (ver Nota Explicativa .a.ii). Para  obtenção  da  renúncia  dos  credores  aos  respectivos  direitos  contratuais,  em  dezembro  de    foi iniciado  o  processo  de  pedido  de  waiver  junto  aos  agentes  financeiros,  apresentando  propostas  de equacionamento, de modo que a Companhia pudesse seguir implementando seu plano de investimentos, o desenvolvimento  empresarial  e  operacional,  bem  como  o  pleno  cumprimento  dos  compromissos  dos próximos anos. Desta forma, a Companhia, em Assembleias Gerais de Debenturistas realizadas nos dias  de março de  para as ª, ª, ª e ª emissões e em  de março de  para a ª emissão, obteve a dispensa do cumprimento do inadimplemento contratual (waiver), assumindo o pagamento de prêmio (waiver fee) aos debenturistas de , ao ano, sobre o saldo devedor, calculado na data de pagamento. Considerando as ações tomadas pela Companhia, que resultaram na efetiva obtenção dos waivers, as dívidas não são exigíveis no curto prazo, assim as referidas dívidas permanecem classificadas no passivo não circulante.  Além das garantias financeiras prestadas aos credores, no âmbito de suas dívidas constituídas e do descrito acima, a Companhia vem cumprindo obrigações não financeiras específicas e particulares para cada um dos contratos. . Provisão para Demandas Judiciais (a)  Demandas judiciais provisionadas  A composição das provisões para demandas judiciais está assim demonstrada:   Contingências Depósitos judiciais Saldo líquido Contingências Depósitos judiciais Saldo líquido  .   .   .  .           .   .     .        . .              .           .      .   .   .  .   .   .  .           .   .     .   .   .   .   .         .   .    .  Controladora: Cíveis Trabalhistas Tributárias Total Consolidado: Cíveis Trabalhistas Tributárias Total                                                          A movimentação no período de nove meses findo em  de setembro de  está assim demonstrada: Saldo em  de dezembro de , antes da compensação de depósitos judiciais Adições  Atualizações Reversões  Baixas                       Total provisões Compensação de depósitos judiciais Saldo em  de setembro de  Controladora Consolidado  .   .  .       .     .   .   .   .       .    .   Estão incluídos os juros e variações monetárias sobre as provisões judiciais, no valor de R. registrados em despesas financeiras. As adições e reversões referemse a inclusão de novos processos e reavaliações de prognósticos de perda em processos  judiciais  contra  a  Companhia  e  conforme  análise  feita  pela  área  jurídica,  com  base  em jurisprudências ou sentenças prolatadas pelo judiciário e validação no âmbito do Fórum de Contingências da COPASA MG. As atualizações referemse à correção monetária do saldo provisionado.  As movimentações podem ser assim resumidas: . Adições no valor de R. referentes a constituição de provisão para as ações cíveis, trabalhistas e tributário  de  forma  pulverizada,  sendo  aumento  de  R.  nas  provisões  trabalhistas,  R.  nas provisões cíveis e de R nas provisões tributárias. . Reversões no valor de R., sendo a reversão de R. de processos trabalhistas, R. de processos cíveis. .  Baixas  no  valor de  R.  em  ações  trabalhistas,  cíveis  e tributárias,  sendo  R. de  processos trabalhistas, R. de processos cíveis e R de processos tributários. A movimentação do exercício de  está assim demonstrada: Saldo em  de dezembro de , antes da compensação de depósitos judiciais Adições  Atualizações Reversões  Baixas Total provisões Compensação de depósitos judiciais Saldo em  de dezembro de  Controladora   Consolidado . . .   .  .  .  . .   .  . A  Companhia  figura  como  parte  em  vários  processos  judiciais  que  surgem  no  curso  normal  de  suas operações, existindo grande pulverização no número e no valor dos processos. Os principais estão listados nos incisos a seguir: (i)  Provisões cíveis As provisões cíveis relacionamse a processos de indenização por danos morais e materiais ou pedidos de reembolso relativo a pagamentos a maior ou em duplicidade. A COPASA MG estima a provisão com base nos valores faturados passíveis de questionamento e em decisões judiciais recentes. .  O  Ministério  Público  do  Estado  de  Minas  Gerais  ajuizou,  em  ,  ação  de  indenização  por  danos ambientais causados  à  Lagoa  Central  no  Município  de  Lagoa  Santa, sendo  a COPASA  MG  condenada a pagar a referida indenização. Foi realizado acordo judicial para pagamento da indenização de forma parcelada e extinção do cumprimento de sentença. O valor provisionado em  de setembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ).                                          . O Ministério Público do Estado de Minas Gerais ajuizou, em , ação civil coletiva que teve como objeto a devolução simples aos usuários, dos valores relativos ao reajuste de março de  sob o fundamento de que os referidos valores foram cobrados no mesmo mês em que o reajuste foi autorizado quando deveriam ter sido aplicados  dias decorridos do prazo autorizado. A ação teve decisão desfavorável para a COPASA MG e encontrase em fase de liquidação de sentença, aguardando realização de perícia judicial. A Companhia efetuou  provisionamento  com  vistas  à  proposição  de  acordo  judicial  objetivando  a  finalização  da  ação.             O valor provisionado em  de setembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ). (ii)  Provisões trabalhistas As ações nas quais a Companhia tem responsabilidade direta, em sua maioria, estão relacionadas a danos morais  e  materiais  em  razão  de  doença  ocupacional  ou  acidente  de  trabalho,  horas  extras,  adicionais  de insalubridade  e  periculosidade,  sobreaviso,  diferenças  salariais  decorrentes  de  isonomia  de  função  e questionamentos de demissão por justa causa. A Companhia provisiona as ações trabalhistas classificadas como risco de perda provável. A classificação do risco de perda, o valor de contingenciamento e o valor de provisão  contábil  são  revistos  e  alterados,  conforme  as  decisões  proferidas  em  cada  uma  das  fases  do andamento processual.  Há uma ação trabalhista coletiva, movida em  pelo Sindágua, questionando a legalidade da política de desligamento adotada naquele momento, por utilizar a idade dos empregados como critério para extinção do contrato de trabalho. O MPTMG ajuizou a ação questionando a legalidade do referido programa. Em  de dezembro de , a ação ajuizada pelo Sindágua foi julgada improcedente em ª instância. O MPTMG opôs embargos de declaração contra essa decisão. No julgamento dos embargos de declaração foi determinada  a reunião  dos    (dois)  processos  para julgamento  e  tramitação conjunta  e,  no  mérito, foram rejeitados  os  embargos  de  declaração.  Sindágua  e  MPTMG  interpuseram  recurso  contra  essa  decisão.             O  Tribunal  Regional  do Trabalho  de Minas  Gerais  (TRTMG)  deu  parcial  provimento  aos  recursos  para condenar a Companhia na obrigação de reintegrar todos os empregados dispensados com base na referida política, bem como a pagar salários vencidos e vincendos, sob pena de multa diária de R A COPASA MG interpôs recurso contra essa decisão que foi rejeitado pelo Tribunal Superior do Trabalho (TST). Contra essa decisão, a Companhia interpôs o recurso extraordinário, cujo seguimento foi negado pelo TST. Para dar prosseguimento ao recurso extraordinário, interpôs Agravo Interno, cujo seguimento também foi negado.  Em  de junho de , a Companhia apresentou Reclamação Constitucional ao Supremo Tribunal Federal  STF (Processo nº .), sendo emitida decisão favorável à COPASA MG, em  de novembro de . No entanto, O STF reviu sua decisão, resultando na validade do acórdão do TRTª Região, que condenou a COPASA MG. A Companhia interpôs Agravo Regimental na Reclamação, que foi rejeitado, com decisão publicada em  de dezembro de . Em  de dezembro de , a Companhia interpôs Embargos de Declaração sobre a decisão, por entendêla omissa. Sendo assim, o Tribunal Regional do Trabalho de Minas Gerais (TRTMG) determinou o retorno da ação trabalhista para a ª Vara do Trabalho de Belo Horizonte para início da fase de execução, em  de dezembro de .  Considerando as referidas decisões judiciais, a Companhia entendeu por rever o valor do provisionamento, ainda que não tenha sido liquidado o valor da condenação na referida ação. Para tanto, realizou cálculos preliminares, efetivados sob diretrizes e fundamentos jurídicos postos pelos advogados contratados para a condução do processo, e em atenção às melhores práticas contábeis, aumentou a provisão para esse processo em R. em  dezembro de  Em    de  fevereiro  de  ,  com  o  retorno  da  ação  principal  o  Juízo  da  ª  Vara  do  Trabalho  de  Belo Horizonte iniciou o procedimento de liquidação, determinando a juntada de documentos.  Enquanto isso, no STF (Reclamação .), foi negado provimento aos embargos de declaração opostos, com decisão em  de março de , pela ª Turma do STF e nesta mesma data a Companhia juntou a exceção de préexecutividade nos autos principais e está aguardando o julgamento.               Em  de fevereiro de , a Companhia ajuizou a ação rescisória visando invalidar o acórdão da ª Turma do TRTª Região, com pedido de liminar para suspender a tramitação dos autos principais, até o julgamento do  mérito  da  rescisória.  Em    de  maio  de  ,  a ª  Seção  de  Dissídios  Individuais  do TRTª  Região deferiu o pedido de liminar da ação rescisória, e determinou a suspensão da tramitação dos autos principais. A  execução  dos  autos  principais  foi  suspensa  em    de  maio  de  .  Ação  rescisória  aguardando julgamento. (b)  Demandas judiciais não provisionadas  A COPASA MG discute em juízo outras ações para as quais tem expectativa de perda possível. Para essas ações  não  foi  constituída  provisão  para  eventuais  perdas,  tendo  em  vista  que  a  Companhia  considera  ter sólido embasamento jurídico que fundamente os procedimentos adotados para a defesa na esfera judicial. Os processos em andamento nas instâncias administrativas e judiciais, perante diferentes tribunais, nos quais a Companhia é parte passiva, estão assim distribuídos: Natureza Cível (i) Trabalhista (ii) Tributária Ambiental Total (i)  Cível Controladora   .   .   .   .   .   . . . . . Consolidado   .   .  .   .  .  . . . . . Referemse a ações ajuizadas por clientes, Ministério Público Estadual e da União, Municípios, associações, etc., que pleiteiam a tutela jurisdicional no que diz respeito a diversos assuntos, excetuadas as demandas de natureza  tributária  e  trabalhista,  estando  distribuídas  em  diversas  instâncias,  varas  judiciais  e  juizados especiais e podem ser divididas em: Ações individuais A Companhia e sua Controlada são partes em um número significativo de ações individuais indenizatórias em razão de supressão de fornecimento de água e danos causados por obras. Tais ações foram propostas no curso normal de nossos negócios e envolvem danos morais e materiais, tais como indenizações por danos a imóveis e automóveis e acidentes causados durante a exploração de nossas atividades, entre outras matérias. A Administração não acredita que tais ações judiciais causarão, isoladamente ou em conjunto, efeito material adverso sobre os resultados operacionais, condição financeira ou perspectivas de negócios da Companhia e de sua Controlada. A  ação  principal  individual  e  com  montante  relevante  é  a  Ação  de  Indenização  ajuizada  por  Mecanorte Construções  e  Empreendimentos  Ltda.  em  ,  na  qual  alega  desequilíbrio  econômicofinanceiro  em contratos de empreitada firmados com a COPASA MG, que tinham por objeto a ampliação do Sistema de Abastecimento de Água e do Sistema de Esgotamento Sanitário de Teófilo Otoni. A ação foi precedida de perícia técnica que apurou o valor atribuído à causa. Contudo, tendo a COPASA MG apontado diversos erros técnicos  no  laudo  que  lastreou  a  ação,  o  juiz  já  acatou  o  pedido  de  nova  perícia.  O  processo  aguarda  a nomeação do perito judicial. O valor da ação em  de setembro de  é de R. o prognóstico de perda atual é “possível”. Ações coletivas .  A Companhia é parte em ações cíveis públicas e ações populares que pleiteiam a anulação, suspensão ou impugnação  de    de  nossos  contratos  de  concessão,  firmados  com  os  municípios  de  Alpinópolis, Andradas,  Araçuaí,  Barbacena,  Betim,  Bom  Despacho,  Cabo  Verde,    Campina  Verde,  Cataguases, Confins,  Congonhas,  Curvelo,  Delfinópolis,  Divinópolis,  Extrema,  Fronteira,  Guaxupé,  Guidoval, Igaratinga, João Pinheiro, Lagoa Santa, Luz, Mirabela, Miraí, Nanuque,  Nova Serrana, Paracatu, Patos de Minas, Pirapetinga, Ribeirão das Neves, Sabará, São Roque de Minas, São Sebastião do Paraíso, Três                       Marias, Vazante e Visconde do Rio Branco. Essas ações foram classificadas com possibilidade de perda possível ou remota, e, em razão disso, não foram constituídas provisões. Ressaltase ainda a existência de precedente favorável à Companhia, proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais em caso análogo,  bem  como  pareceres  de  renomados  juristas  sobre  o  assunto  também  favoráveis  ao  nosso posicionamento, ou seja, à legalidade dos contratos de concessão celebrados. .  Ação Civil Pública ajuizada pelo Município de Coronel Fabriciano, em , sob o argumento de que não estaria havendo o cumprimento de todas as obrigações contratuais pela Companhia, pois não haveria o tratamento da integralidade do esgoto produzido na sede municipal. Além disso, o não tratamento do esgoto sanitário teria causado dano ambiental. Em razão desses fatos, o Município pretende a condenação  da COPASA a não cobrar tarifa de esgoto ou a cobrála em valor proporcionalmente reduzido até que a integralidade  do  esgoto  seja  tratado;  a  pagar  multa  a  título  indenizatório  ao  Município  de  Coronel Fabriciano pelo suposto descumprimento de cláusulas do Contrato de Concessão; a devolver os valores cobrados a título de tarifa de esgoto aos usuários; a implantar a totalidade do tratamento de esgoto no Município; a pagar indenização por dano moral coletivo. A tutela antecipada foi indeferida em razão da ausência de urgência na apreciação dos pedidos e na incidência da jurisprudência dominante acerca da possibilidade de cobrança da tarifa de esgotamento sanitário pelos serviços prestados. Em sede de defesa, a  COPASA  MG  apresentou  Contestação,  aduzindo,  dentro  outros  argumentos,  que  não  houve descumprimento contratual, pois, o serviço de esgotamento sanitário atende a mais de  mil habitantes já estão em execução as obras de interligação ao Sistema Integrado com o Município de Timóteo, sendo que metade da população já é atendida por esse Sistema. O valor da ação em  de setembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ). (ii)  Trabalhistas As ações nas quais a Companhia tem responsabilidade direta, em sua maioria, estão relacionadas a danos morais  e  materiais  em  razão  de  doença  ocupacional  ou  acidente  de  trabalho,  horas  extras,  adicionais  de insalubridade  e  periculosidade,  sobreaviso,  diferenças  salariais  decorrentes  de  isonomia  de  função  e questionamentos de demissão por justa causa, e a responsabilidade subsidiária, nos processos relativos às empreiteiras, prestadores de serviços e fornecedores. Todos os processos trabalhistas são, inicialmente, classificados como de perda possível e, periodicamente, a classificação do risco de perda, o valor de contingenciamento e o valor de provisão contábil são revistos e alterados, conforme as decisões proferidas em cada uma das fases do andamento processual.                                 .  Imposto de Renda e Contribuição Social  (a)  Imposto de renda das Pessoas Jurídicas (IRPJ) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) Os  valores  registrados  como  despesas  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  nas  demonstrações financeiras estão conciliados com as alíquotas nominais previstas em lei, conforme demonstrado a seguir: Controladora: Lucro do exercício antes dos impostos e contribuições Alíquota nominal Receita (Despesa) esperada à taxa nominal IRPJ e CSLL sobre: Equivalência patrimonial Doações e subvenções Outras (adições) exclusões Outros itens de reconciliação: Juros sobre o capital próprio Incentivos fiscais IRPJ e CSLL IRPJ e CSLL correntes IRPJ e CSLL diferidos IRPJ e CSLL Alíquota efetiva Período de três meses findo em  de setembro de    Período de nove meses findo em  de setembro de     .     . .   .                                  .   .     .      .  .   .     .   .      .  , .  . . ,        ,    .    , Consolidado: Lucro do exercício antes dos impostos e contribuições Alíquota nominal Receita (Despesa) esperada à taxa nominal .     . .   .   IRPJ e CSLL sobre: Doações e subvenções Outras (adições) exclusões Outros itens de reconciliação: Juros sobre o capital próprio Incentivos fiscais IRPJ e CSLL IRPJ e CSLL correntes IRPJ e CSLL diferidos IRPJ e CSLL Alíquota efetiva (b)  Imposto de renda e contribuição social diferidos Os valores de compensação são os seguintes:                        .   .   .     .   .   .   .     .       . .  .        .   , . ,   ,  ,                                                                                                             Saldos patrimoniais   Controladora  Consolidado No ativo   Diferenças temporárias:     Perda por redução ao valor recuperável de contas a receber     Provisão para demandas judiciais     Provisão para perdas do passivo atuarial  resultados abrangentes     Saldo a depreciar de ativos cedidos     Diferença de amortização gerada pelo desconto do ativo financeiro     Variação cambial sobre empréstimos     Outras provisões temporárias diversas Total do ativo IRPJ diferido CSLL diferida No passivo   Diferenças temporárias:     Variação cambial sobre empréstimos     Margem da receita de construção diferida     Capitalização do ativo financeiro descontado     Custo de captação pela emissão de debêntures     Custo de captação de empréstimo     Mudança no ativo financeiro a valor justo por meio de outros resultados abrangentes Total do passivo IRPJ diferido CSLL diferida IRPJ e CSLL diferidos líquido . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . .  . . . . . . . . . . Em  de setembro de , não ocorreram alterações na natureza e nas condições do imposto de renda e contribuição  social  em  relação  ao  descrito  na  Nota    das  Demonstrações  Financeiras  da  Companhia  do exercício findo em  de dezembro de . Dessa forma, a Administração decidiu não repetilas nessas Informações Contábeis Intermediárias. .  Convênio de Cooperação Técnica O saldo de convênios no ativo está assim composto: Ativo circulante Ativo não circulante  de setembro de  Recursos estaduais Recursos federais Total  de dezembro de  Recursos estaduais Recursos federais Total Controladora  .   .  . . . Consolidado  .   .  . . . Controladora A receber Adiantamento  Líquido Consolidado   A receber  Adiantamento Líquido . . .       . . . . .     . . .  .  .         .  .  .  .  .     (. )  .  .                                                                                               O saldo de convênios no passivo está assim composto: Passivo circulante Passivo não circulante  de setembro de  Recursos estaduais Recursos federais Total  de dezembro de  Recursos estaduais Recursos federais Total Controladora  Consolidado  .    .  . .  . Adiantamento Controladora  Consolidado A receber Líquido . . .  . .       . . .  . . . Obrigações de Benefícios de Aposentadoria Os valores e as informações das obrigações de benefícios de aposentadoria estão demonstrados a seguir: Controladora  Consolidado  . . . Obrigações de longo prazo Contribuições normais Total das obrigações registradas no balanço patrimonial   . . . Passivo circulante Passivo não circulante  .   .   .   .  As movimentações ocorridas no passivo líquido estão demonstradas a seguir: Passivo líquido em  de dezembro de  Valores reconhecidos na demonstração do resultado Provisão contribuições do empregador Provisão contribuições dos participantes Amortização contribuições (empregador e participantes) Passivo líquido em  de setembro de  Passivo circulante Passivo não circulante Passivo líquido em  de dezembro de  Valores reconhecidos na demonstração do resultado Amortização do principal Amortização de juros da dívida Provisão contribuições do empregador Provisão contribuições dos participantes Amortização contribuições (empregador e participantes) Passivo líquido em  de setembro de  Passivo circulante Passivo não circulante Controladora  Consolidado .    .   .     .   .   .  Controladora  Consolidado .  .      .   .     .   .   .                                             Valores segregados por Plano de benefício   )   Plano de benefícios RPBD Valor presente das obrigações financiadas Valor justo dos ativos do plano Efeito do teto do ativo Passivo líquido do plano ) Plano COPASA SaldadoBD Valor presente das obrigações financiadas Valor justo dos ativos do plano Passivo líquido do plano )  Novo Plano COPASACD   Valor presente das obrigações financiadas   Valor justo dos ativos do plano    Efeito do teto do ativo Ativo  passivo líquido do plano     .                     .      A Companhia efetua, anualmente, avaliação atuarial dos Compromissos dos  planos de benefícios de aposentadoria. Em  de setembro de , não ocorreram alterações na natureza e nas condições dos planos de benefícios à  aposentadoria  em  relação  ao  descrito  na  Nota    das  Demonstrações  Financeiras  da  Companhia  do exercício findo em  de dezembro de . Dessa forma, a Administração decidiu não as repetir nessas Informações Contábeis Intermediárias. . Patrimônio Líquido e Dividendos (a)  Capital A Companhia faz parte do Novo Mercado de Governança Corporativa da B – Brasil, Bolsa, Balcão, sendo seu capital formado exclusivamente por ações ordinárias. O Capital Social subscrito e integralizado em  de  setembro  de    e    de  dezembro  de    é  de  R,  representado  por    ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal. A  Companhia,  no  dia    de  julho  de  ,  divulgou  Fato  Relevante  comunicando  que  recebeu  do  seu acionista controlador, Estado de Minas Gerais, por meio da Advocacia Geral do Estado (AGE), naquela data, Ofício informando da aprovação do Projeto de Lei nº . pela Assembleia Legislativa do Estado de Minas Gerais, referente à autorização para suplementação orçamentária e aporte de capital nessa Companhia para realização de intervenções e obras que potencializarão a resiliência hídrica das Bacias do Paraopeba e do Rio das Velhas, proveniente do Acordo firmado judicialmente entre o Estado de Minas Gerais e a empresa Vale S.A. Esses investimentos, conforme previsto no Acordo, totalizam R, bilhões. A sanção da Lei pelo  Governo  do  Estado  de  Minas  Gerais  ocorreu  em    de  julho  de    (Lei  nº  .).  O reconhecimento nas Demonstrações Financeiras ocorrerá após o efetivo aporte dos recursos, observada a legislação societária. (b)  Reservas de lucros Não ocorreram alterações relevantes nas reservas em relação ao descrito na Nota (b) das Demonstrações Financeiras da Companhia do exercício findo em  de dezembro de . Dessa forma, a Administração decidiu não as repetir nessas Informações Contábeis Intermediárias.                      (c)  Ajustes de avaliação patrimonial Não ocorreram movimentações relevantes nos saldos dos ajustes de avaliação patrimonial neste trimestre. (d)  Remuneração aos acionistas Política de Dividendos Nos termos do Estatuto Social, os acionistas têm direito a receber dividendo mínimo obrigatório de  do lucro líquido do exercício, ajustado pela diminuição ou acréscimo dos valores especificados nos incisos I, II e III do art.  da Lei nº  Em  de maio de , a Assembleia Geral Extraordinária aprovou a revisão da Política de Dividendos da Companhia, definindo regras para a distribuição de proventos.    Dividendos Regulares  O Conselho de Administração definirá até  de março de cada exercício, o percentual do Lucro Líquido Ajustado a ser distribuído, observando o mínimo estatutário de  e o limite de .  A declaração deverá ocorrer trimestralmente e o pagamento será realizado em até  dias, a contar da data da declaração, a exceção dos valores referentes ao quarto trimestre, cuja definição ocorrerá na Assembleia Geral Ordinária (AGO).   Dividendos Extraordinários A  referida  Política  de  Dividendos  contempla  regras  e  condições  para  a  distribuição  de  Dividendos Extraordinários. Declaração de dividendosJuros sobre Capital Próprio (JCP) do período   Dividendos Regulares   A  remuneração  aos  acionistas  referente  ao  período  de  nove  meses  findo  em    de  setembro  de  , conforme aprovação pelo Conselho de Administração, encontrase detalhada a seguir: Referência Evento  Societário Data do Direito  Valores  Data do Pagamento JCP T JCP T        JCP T  Janeiro a setembro de  RCA   RCA  RCA     . . . .    A movimentação do saldo da conta de “dividendos e juros sobre o capital próprio a pagar” está demonstrada a seguir: Dividendos e JCP a pagar no início do período  exercício Juros sobre o capital próprio propostos IR retido na fonte sobre juros sobre o capital próprio Juros sobre o capital próprio pagos no exercício Dividendos propostos Dividendos pagos Dividendos e JCP a pagar no final do período  exercício Controladora  Consolidado Período de nove meses findo em  de setembro de   .     .  . .   .                              (e)  Lucro por ação   Básico O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias de emissão da Companhia ao longo do exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria (letra “a” desta Nota Explicativa).  ControladoraConsolidado Período de três meses findo em  de setembro de  .  . Período de nove meses  findo em  de setembro de  .  . . , . , . , . , Lucro atribuível aos acionistas da Companhia Quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas  milhares Lucro básico por ação (em Reais)    Diluído Em  de setembro de  e de , o lucro diluído por ação é igual ao lucro básico, uma vez que não há instrumentos dilutivos.  . Informação por Segmento de Negócios A Administração da Companhia definiu os segmentos operacionais utilizados para a tomada de decisões estratégicas, como serviços de água, serviços de esgoto e resíduos sólidos. A Companhia não possui receitas intersegmentos, possuindo apenas de clientes externos. (i)  Resultado Consolidado Serviços  de água Serviços  de esgoto Resíduos sólidos Reconciliação para as Demonstrações Financeiras Saldo conforme Demonstrações Financeiras             .    .  .     .                   .  .  .     .   .       . Período de nove meses findo em  de setembro de  Receita operacional bruta Deduções da receita bruta Receita operacional líquida Custos, despesas com vendas e administrativas Lucro operacional antes das outras despesas operacionais líquidas Outras receitas(despesas) operacionais líquidas Resultado financeiro, líquido Lucro operacional antes dos impostos Amortização e depreciação .  .  .  .                                          A depreciação do ativo imobilizado está assim alocada: Período de nove meses findo em  de setembro de: Serviços de água Serviços de esgoto Outros imobilizados Total Consolidado  .  .   .   .   .  .  . . Consolidado Serviços  de água Serviços  de esgoto Resíduos sólidos Reconciliação para as Demonstrações Financeiras Saldo conforme Demonstrações Financeiras     .  .    .        .     .        Período de três meses findo em  de setembro de  Receita operacional bruta Deduções da receita bruta Receita operacional líquida Custos, despesas com vendas e administrativas            Lucro operacional antes das outras despesas operacionais líquidas Outras receitas(despesas) operacionais líquidas Resultado financeiro, líquido Lucro operacional antes dos impostos Amortização e depreciação .  .       .   . .  .       .    . .  A depreciação do ativo imobilizado está assim alocada: Período de três meses findo em  de setembro de: Serviços de água Serviços de esgoto Outros imobilizados Total Consolidado   .  .   .   .  .  .  . . Consolidado Serviços  de água Serviços  de esgoto Resíduos sólidos Reconciliação para as Demonstrações Financeiras Saldo conforme Demonstrações Financeiras             .    .  .     .        Período de nove meses findo em  de setembro de  Receita operacional bruta Deduções da receita bruta Receita operacional líquida Custos, despesas com vendas e administrativas            Lucro operacional antes das outras despesas operacionais líquidas Outras receitas(despesas) operacionais líquidas Resultado financeiro, líquido Lucro operacional antes dos impostos Amortização e depreciação .  .  .     .  .  .  .      .  .                                                      A depreciação do ativo imobilizado está assim alocada: Serviços de água Serviços de esgoto Outros imobilizados Total Consolidado Período de nove meses findo em  de setembro de  .  . . . Consolidado Serviços  de água Serviços  de esgoto Resíduos sólidos Reconciliação para as Demonstrações Financeiras Saldo conforme Demonstrações Financeiras .    .  .    .        .     .        Período de três meses findo em  de setembro de  Receita operacional bruta Deduções da receita bruta Receita operacional líquida Custos, despesas com vendas e administrativas            .  .       .  .  .     .  Lucro operacional antes das outras despesas operacionais líquidas Outras receitas(despesas) operacionais líquidas Resultado financeiro, líquido Lucro operacional antes dos impostos Amortização e depreciação A depreciação do ativo imobilizado está assim alocada: Serviços de água Serviços de esgoto Outros imobilizados Total       .  Consolidado Período de três meses findo em  de setembro de  .  .   . . Os impactos na receita operacional bruta e nos custos, advindos da reconciliação para as Demonstrações Financeiras estão demonstrados a seguir: Receita bruta de construção referente ao ICPC  (R)  Custo de construção referente ao ICPC  (R) Margem de construção Consolidado Período de nove meses findo em  de setembro de    . .     Os  ativos  correspondentes  aos  segmentos  reportados  apresentamse  conciliados  com  o  total  do  ativo, conforme demonstrado abaixo:                                         Intangível: Serviços de água Serviços de esgoto Outros intangíveis Total do intangível Imobilizado: Serviços de água Serviços de esgoto Outros imobilizados Total do imobilizado Consolidado         .       .  . . . . . .   Não há passivo alocado aos segmentos reportados. .  Gestão de Risco Financeiro No período findo em  de setembro de , não ocorreram alterações nas políticas e na gestão dos riscos financeiros em relação às divulgadas na Nota  das Demonstrações Financeiras da Companhia do exercício findo em  de dezembro de . Assim, as informações relacionadas a: (a) passivos vinculados à variação cambial;  (b)  qualidade  do  crédito  dos  ativos  financeiros;  (c)  fluxo  de  caixa  dos  instrumentos  financeiro, também  não  sofreram  alterações  relevantes  em  relação  ao  divulgado  na  referida  Nota.  Dessa  forma,  a Administração decidiu não as repetir nas Informações Contábeis Intermediárias de  de setembro de . . Análise de sensibilidade (a) Sensibilidade a taxas de juros A Companhia elaborou análise de sensibilidade dos efeitos de uma possível mudança nas taxas de juros nos empréstimos, financiamentos e debêntures. Mantendose todas as outras variáveis constantes, o resultado da Companhia  antes  da  tributação  é  afetado  pelo  impacto  sobre  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures sujeitos a taxas variáveis, conforme demonstrado a seguir: Indicadores Exposição (i) Cenário II  Cenário III  Cenário IV  Cenário V   .   .  Cenário I Provável (ii) ,  .  ,  .  ,  .  ,  .  ,  .  ,  .  ,  .  ,  .  TJLP Variação do Principal (R) IPCA Variação do Principal (R) CDI Variação do Principal (R)    , , , ,                     TR Variação do Principal (R)  .  ,  .  ,  .  ,  .  ,  .  ,  .  ,  .  ,      ,  .                                           .   .   .   .          . Spread Fixo (iii) Variação do Principal (R) Total (R) (i)   Principal em  de setembro de . (ii)    Fontes dos índices:       TJLP (projeção Bradesco  de setembro de , IPCA e CDI (Meta Selic):       https:www.economiaemdia.com.brSiteEconomiaEmDiaProjecoesLongoPrazo       TR, conforme acumulado dos últimos  meses:     .            https:www.bcb.gov.brCALCIDADAOpublicocorrigirPelaTR.do?method=corrigirPelaTR  (iii) Contratos com spread fixo e sem correção monetária: KfW, BEI e FINAME.                                                                        (b) Sensibilidade à taxa de câmbio A análise de sensibilidade, elaborada pela Companhia, é apurada pela estimativa de variação cambial do euro (€), de ± e ±, no saldo devedor dos empréstimos e financiamentos. A operação de empréstimo com o  Banco  do  Brasil,  em  dólares  (US)  foi  liquidada  em  fevereiro  de  .  Mantendose  todas  as  outras variáveis constantes, o resultado da sensibilidade à taxa de câmbio, antes da tributação, é demonstrado a seguir: Instrumento financeiro em  Saldo de principal (em mil euros) Saldo de principal Financiamento Financiamento €. .       €. . Cenários em relação ao saldo devedor Provável (Projeção) Queda de  no euro Queda  no euro Acréscimo  no euro Acréscimo  no euro Ganho(perda) Financiamento Financiamento    .  .         .   .      Fonte dos índices projetados: Euro Projeção Bradesco  de setembro de . https:www.economiaemdia.com.brSiteEconomiaEmDiaProjecoesLongoPrazo (c) Risco de liquidez A tabela a seguir apresenta as garantias de recebíveis dadas pela Companhia nos contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures, além da PPP do Rio Manso. Cabe ressaltar que tais contratos dispõem ainda de caução em garantia de financiamentos (Nota Explicativa ). Receitas Vinculadas em  de setembro de  Contrato Financiamentos  PAC  ª Emissão de Debêntures (R Milhões) Financiamentos  (INs ,  e ) Financiamentos  (IN ) Financiamentos  (IN ) Financiamentos  (IN ) Financiamentos  (IN ) Financiamentos  (IN ) Financiamentos (PAC   R milhões) (PAC   R milhões) Garantia (receita vinculada) Vinculação de receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos  e . Vinculação de receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente a no mínimo , do saldo devedor das debêntures no último dia útil de cada ano. Vinculação da receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Valor Término do Contrato R. setembro R.  novembro R. setembro R. junho R maio R. outubro R. fevereiro R.  março R. agosto Vinculação da receita de R milhões, corrigida anualmente pelo IPCA desde mai. R. junho Financiamentos (R milhões) Vinculação da receita de R, milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde abr. R. maio ª Emissão de Debêntures (R milhões) Vinculação da receita de R, milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde jul. R. agosto Financiamentos e Debêntures                                         Receitas Vinculadas em  de setembro de  Financiamentos e Debêntures Contrato ª Emissão de Debêntures (R milhões) ª Emissão de Debêntures (R milhões) Financiamentos €  milhões BRK Ambiental PPP do Rio Manso Financiamentos Total de Receita Vinculada Finame  . Estimativa do valor justo Garantia (receita vinculada) Valor Término do Contrato Vinculação da receita de R, milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde set. R. junho Vinculação da receita de R, milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde abril. R. janeiro Vinculação de receita equivalente a  (uma) vez o serviço da dívida mensal do contrato.  do valor anual da parcela integrante da Contraprestação referente a cada ano de vigência. Vinculação de  da PMT dos contratos. R.  dezembro R.  dezembro R. R. janeiro (a)  Valor justo de empréstimos, financiamentos e debêntures Os valores contábeis em comparação com seus respectivos valores justos estimados são os seguintes: Empréstimos  e financiamentos  Debêntures simples Total  Controladora  Consolidado Contábil  .     Justo  .     Contábil        Justo           Os valores de mercado passivos são calculados através da projeção do saldo devedor, atualizado pela taxa contratual, pelo período de meses restantes para pagamento. O valor encontrado retroage ao período atual, utilizandose as taxas de mercado abaixo: Linhas Financiamento Financiamento FINAME Debêntures simples Financiamento Financiamento Taxa contratual , , , , , , Taxa de mercado Controladora  Consolidado Período meses                  Observações ,  Cotação da taxa em setembro de  ,  Cotação da taxa em setembro de  ,  Cotação da taxa FINAME setembro de  ,  Cotação taxas Debêntures setembro de  ,  Cotação taxa em setembro de  ,  Cotação taxa em setembro de  (b)  Instrumentos financeiros mensurados a valor justo A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos da COPASA e sua subsidiária, mensurados pelo valor justo em  de setembro de  e  de dezembro : Investimento GS Inima Industrial Jeceaba S.A  Saldo total Controladora  Consolidado Ativo  . .  . .                               .  Instrumentos Financeiros por Categoria (a)  Ativo Ativos Financeiros ao Custo Amortizado  Valor Justo em Outros Resultados Abrangentes  Ativos Financeiros ao Custo Amortizado Valor Justo em Outros Resultados Abrangentes Total .  . .                 .  .    . .  Total     .  .  .                 .    .  . .   .    .    .  . .       .                  . . .  .  . .                     .  .  . .  . . .  .  .  . . . Controladora: Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Bancos e aplicações de   convênios Aplicações financeiras  vinculadas Ativos financeiros de  concessões Ativos financeiros a valor justo por meio de outros resultados abrangentes  Demais contas a receber Total Consolidado: Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Bancos e aplicações de   convênios Aplicações financeiras  vinculadas Ativos financeiros de  concessões Ativos financeiros a valor justo por meio de outros resultados abrangentes  Demais contas a receber Total   Excluindo pagamentos antecipados. (b)  Passivo    .  .     .  . .       .    .     .  .  .    Controladora: Empréstimos e financiamentos e debêntures Fornecedores  Arrendamento  Mercantil Parceria Público Privada Total Consolidado: Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores Arrendamento  Mercantil  Parceria Público Privada Total Passivos Financeiros ao Custo Amortizado    . . .   . . .    .  .  .      .  .  .     Em relação ao arrendamento mercantil consolidado, no período três meses findo em  de setembro de  a amortização e os juros foram de R. e R., respectivamente (R.  e R. respectivamente, no período de três meses findo em  de setembro de ). No período de nove meses findo em  de setembro de , a amortização e os juros foram de R. e R., respectivamente (R. e R. respectivamente, no período de nove meses findo em  de setembro de ).                                                                          .  Transações com Partes Relacionadas (a)   Ativo, passivo e resultado A  Companhia  reconhece  como  parte  relacionada,  além  das  relações  de  negócios  mantidas  com  a  sua Subsidiária Integral COPANOR, a Copass Saúde e a Fundação Libertas de Seguridade Social, bem como as transações financeiras mantidas com o pessoalchave da Administração, com o seu Acionista majoritário e com as Empresas ou Órgãos a ele ligados, direta ou indiretamente, desde que haja com essas Empresas ou Órgãos relações contratuais formalizadas que gerem transações financeiras. Os saldos e operações com as consideradas partes relacionadas são como segue: Ativo Circulante Contas a receber de clientes: Valores faturados  Valores a faturar  Convênios  Adiantamento e outros: Créditos com controlada Total do ativo Passivo Circulante Convênios Obrigações de benefícios de aposentadoria Programa de saúde Não circulante Obrigações de benefícios de aposentadoria Total do passivo Resultado no período de nove meses findo em   de setembro de  Resultado  Receitas de serviço de água e esgotamento sanitário Programa de seguridade Programa de saúde Resultado no período de três meses findo em   de setembro de  Resultado  Receitas de serviço de água e esgotamento sanitário Programa de seguridade Programa de saúde Controladora  Outras Subsidiária COPANOR   ESTADO MG COPASS LIBERTAS    . .      . .   . .    .             .  .  .  . . Controladora  Outras Subsidiária COPANOR   ESTADO MG COPASS LIBERTAS       .         .                                                                      Ativo Circulante Contas a receber de clientes: Valores faturados  Valores a faturar  Convênios  Adiantamento e outros: Créditos com controlada Total do ativo Passivo Circulante Convênios Obrigações de benefícios de aposentadoria Programa de saúde Não circulante Obrigações de benefícios de aposentadoria Total do passivo Resultado no período de nove meses findo em   de setembro de  Resultado  Receitas de serviço de água e esgotamento sanitário Programa de seguridade Programa de saúde Resultado no período de três meses findo em   de setembro de  Resultado  Receitas de serviço de água e esgotamento sanitário Programa de seguridade Programa de saúde Controladora  Outras Subsidiária COPANOR ESTADO MG COPASS LIBERTAS    . . . .   .                             .  .  .  . . .         .         Os saldos e operações com partes relacionadas são realizados a preços e condições acordados entre as partes. (b)  Remuneração do pessoalchave da administração Remuneração Benefícios: Alimentação Saúde Benefício pósemprego Total Período de três meses findo em  de setembro de    Período de nove meses findo em  de setembro de      .    .    .   .    .  .    .                                                                               .  Compromissos A  Companhia  possui  contratos  para  construção  de  novos  empreendimentos,  em  que  as  obrigações  são contabilizadas  à  medida  que  os  serviços  são  executados.  Os  principais  valores  compromissados  com empreiteiros e fornecedores em aberto, em  de setembro de  estão demonstrados a seguir: Obrigações dos  maiores contratos – Investimentos em obras e crescimento vegetativo em diversas concessões sendo este o valor esperado de desembolso Obrigações Contratuais – Contratos de Leasing fora do escopo do IFRS , sendo este o valor esperado de desembolso . .   Valor Prazo médio contratado em meses . Transações que não Envolvem Caixa ou Equivalentes de Caixa No período de nove meses de  e , a Companhia e sua subsidiária realizaram as seguintes atividades de investimento e financiamento não envolvendo caixa e que, portanto, não estão refletidas na demonstração dos fluxos de caixa: Controladora Período de nove meses findo em  de setembro de  . .                . . Consolidado Período de nove meses findo em  de setembro de  . .              . . Juros capitalizados (Nota Explicativa ) Adições de arrendamento mercantil . Receitas A reconciliação da receita bruta para a receita líquida é como segue: Período de três meses findo em  de setembro de     Período de nove meses findo em  de setembro de   Controladora: Receita bruta de prestação de serviço de água Receita bruta de prestação de serviço de esgoto Resíduos sólidos Receita de construção Total receita bruta Tributos sobre vendas Receita líquida Consolidado: Receita bruta de prestação de serviço de água Receita bruta de prestação de serviço de esgoto Resíduos sólidos Receita de construção Total receita bruta Tributos sobre vendas Receita líquida  .  .         .      .      . .  .      .   .      .         .  .            .   .         .  .            .   .                                                                              Detalhamento da Receita líquida: Controladora: Receita direta de água Receita direta de esgoto Resíduos sólidos Total receita direta Receita indireta de água Receita indireta de esgoto Total receita indireta Receita de construção Total da receita líquida Consolidado: Receita direta de água Receita direta de esgoto Resíduos sólidos Total receita direta Receita indireta de água Receita indireta de esgoto Total receita indireta Receita de construção Total da receita líquida .  Custos e Despesas por Natureza Controladora: Custos operacionais Pessoal Obrigações previdenciárias Custos de construção Materiais gerais Materiais de tratamento Serviços de terceiros Energia elétrica Despesas gerais Depreciação e amortização  Créditos tributários Despesas com vendas Pessoal Obrigações previdenciárias Materiais gerais Materiais de tratamento Serviços de terceiros Energia elétrica Despesas gerais Depreciação e amortização Período de três meses findo em  de setembro de     Período de nove meses findo em  de setembro de   . .   . . . .  . .   . . . .  . .   . . . .  . .   . . . .    .  . . . .    .  . . . .    .  . . . .    .  . . . .  Período de três meses findo em  de setembro de   Período de nove meses findo em  de setembro de    .   .   .   .   .   .   .   .   .    .  .   .   .      .         .  .  .   .   .   .   .   .   .   .   .     .  .   .      .         .  .  .   .   .   .   .   .   .   .   .      .   .   .      .   .      .  . .  .   .   .   .   .   .   .   .     .  .   .      .   .   .   .  . Perda por redução ao valor recuperável de contas a receber  . . . .                                                                                          Controladora: Despesas administrativas Pessoal Obrigações previdenciárias Materiais gerais Materiais de tratamento Serviços de terceiros Energia elétrica Despesas gerais Depreciação e amortização Provisão para perdas de materiais obsoletos Custos e despesas Pessoal (Nota ) Obrigações previdenciárias (Nota ) Custos de construção Materiais gerais Materiais de tratamento Serviços de terceiros Energia elétrica Despesas gerais Depreciação e amortização  Créditos tributários Provisão para perdas de materiais obsoletos Perda por redução ao valor recuperável de contas a receber Total Consolidado: Custos operacionais Pessoal Obrigações previdenciárias Custos de construção Materiais gerais Materiais de tratamento Serviços de terceiros Energia elétrica Despesas gerais Depreciação e amortização  Créditos tributários     Perdas de materiais obsoletos Despesas com vendas Pessoal Obrigações previdenciárias Materiais gerais Materiais de tratamento Serviços de terceiros Energia elétrica Despesas gerais Depreciação e amortização Período de três meses findo em  de setembro de   Período de nove meses findo em  de setembro de    .   .   .      .      .   .      .  .   .   .   .   .   .   .  .   .         .  .   .      .      .   .   .  .   .  .   .   .   .   .   .   .   .     .   .   .   .      .   .   .   .  .  .  .   .   .   .   .   .   .  .   .     .     .  .   .      .   .   .   .   .  .   .   .   .   .   .   .   .  .     .   .      .      .    .    .   .   .   .   .   .   .   .   .        .   .   .      .         .  . .  .   .   .   .   .   .   .   .        .  .   .      .         .  .  .   .   .   .   .   .   .   .   .         .   .   .      .   .      .  . .  .   .   .   .   .   .   .   .        .  .   .      .   .   .   .  . Perda por redução ao valor recuperável de contas a receber  . . . .                                                                                                   Consolidado: Despesas administrativas Pessoal Obrigações previdenciárias Materiais gerais Materiais de tratamento Serviços de terceiros Energia elétrica Despesas gerais Depreciação e amortização Provisão para perdas de materiais obsoletos Custos e despesas Pessoal (Nota ) Obrigações previdenciárias (Nota ) Custos de construção Materiais gerais Materiais de tratamento Serviços de terceiros Energia elétrica Despesas gerais Depreciação e amortização  Créditos tributários Provisão para perdas de materiais obsoletos Perda por redução ao valor recuperável de contas a receber Total Detalhamento dos custos de construção: Controladora: Salários e encargos Materiais Equipamentos Serviços de terceiros Custos de financiamentos Outros Total dos custos de construção Consolidado: Salários e encargos Materiais Equipamentos Serviços de terceiros Custos de financiamentos Outros Total dos custos de construção Período de três meses findo em  de setembro de   Período de nove meses findo em  de setembro de    .   .   .      .      .   .     .  .   .   .   .   .   .   .   .   .      .  .   .      .      .   .   .  . .  .   .   .   .   .   .   .   .     .   .   .   .      .   .   .   .   .  .  .   .   .   .   .   .   .   .   .     .  .  .   .     .   .   .   .   .  .     .   .   .   .   .   .   .   .     .  .    .      .   .  Período de três meses findo em  de setembro de   Período de nove meses findo em  de setembro de   .  .  .  . .   .  .   .   .   .   .      .   .   .   .   .  .  .  .   .   .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   . . .  .   .   .   .  .     .  .   .   .   .  .     .                                                                                                 . Gastos com Pessoal Controladora: Salários PDVI Custos previdenciários FGTS Contribuição para plano de pensão Programa de alimentação Programa de saúde Participação dos empregados nos lucros Outros benefícios Total  Pessoal (Nota ) Obrigações previdenciárias (Nota ) Consolidado: Salários PDVI Custos previdenciários FGTS Contribuição para plano de pensão Programa de alimentação Programa de saúde Participação dos empregados nos lucros Outros benefícios Total  Pessoal (Nota ) Obrigações previdenciárias (Nota ) Período de três meses findo em  de setembro de   Período de nove meses findo em  de setembro de   .  . . . . . . . .  .   .  .  . . . . . . . .  .   .  . . . . . . . . . . . . .  . .  .  . .  .  .  .  .  . . .  . . . . . . .   .   .  .  . . . . . . .   .   .  . . .  .  .  .  .  . .    .  .  . .  .  .  .  .  .  .      .  .  Outras Receitas e Despesas Operacionais As  outras  receitas  operacionais  auferidas  pela  Companhia  em    de  setembro  de    e  de    estão apresentadas abaixo: Controladora: Reversão de provisão não dedutível Recuperação de contas baixadas Ressarcimento programa de saúde Alienação bens imobilizados Outras receitas Total outras receitas operacionais Consolidado: Reversão de provisão não dedutível Recuperação de contas baixadas Ressarcimento programa de saúde Alienação bens imobilizados Outras receitas Total outras receitas operacionais Período de três meses findo em  de setembro de   Período de nove meses findo em  de setembro de   . .     . . . .      .  . .  .       .  .  .  .       .  .  .  .     .  .  . .  .     .  .  . .  .    .  . .  .  .    .  .  .                                                                             As outras despesas operacionais da Companhia em  de setembro de  e de  estão apresentadas abaixo: Controladora: Reversão (provisão) de demandas judiciais, líquida Taxa da ARSAE Despesas com preservação ambiental Impostos e tributos Passivo atuarial Outras Total outras despesas operacionais Consolidado: Reversão (provisão) de demandas judiciais, líquida Taxa da ARSAE Despesas com preservação ambiental Impostos e tributos Passivo atuarial Outras Total outras despesas operacionais Período de três meses findo em  de setembro de   Período de nove meses findo em  de setembro de                  ( .)                                                                                        . Receitas e Despesas Financeiras As receitas (despesas) financeiras podem ser assim sumariadas: Controladora: Juros ativos Rendimentos com aplicações financeiras  Receita de variação monetária e cambial Receita de ativos financeirosoutros Tributos sobre receita financeira Total de receita Encargos sobre financiamentos e provisões judiciais  Despesa de variação monetária e cambial  Outras despesas Total de despesa  Resultado financeiro Consolidado: Juros ativos Rendimentos com aplicações financeiras  Receita de variação monetária e cambial Receita de ativos financeirosoutros Tributos sobre receita financeira Total de receita Encargos sobre financiamentos e provisões judiciais  Despesa de variação monetária e cambial  Outras despesas Total de despesa  Resultado financeiro Período de três meses findo em  de setembro de   Período de nove meses findo em  de setembro de    .   .   .   .     .           . . . .   .          .   .   .   .     .            .   .   .   .     .         .   .   .   .     .           .   .   .   .     .            .   .   .   .     .           . . . .    .                                                                                     . Notas Explicativas apresentadas nas Demonstrações Financeiras Anuais que não estão apresentadas nesta Informação Contábil Intermediária Conforme  OfícioCircular  CVMSNCSEPN°,  a Companhia  efetuou  a  abertura  das  notas explicativas  consideradas  relevantes  no  contexto  do  “Pronunciamento  Conceitual  Básico    Estrutura Conceitual para a Elaboração e Apresentação das Demonstrações Contábeis”. Todas as informações cuja sua  omissão  ou  distorção  pudesse  influenciar  as  decisões  econômicas  dos  usuários  foram  devidamente divulgadas  nessas  Informações  Contábeis  Intermediárias  as  quais  devem  ser  lidas  em  conjunto  com  as Demonstrações Financeiras de  de dezembro de .  A seguir, indicamos a exata localização das Notas Explicativas cujas informações não foram repetidas nessas Informações Contábeis Intermediárias seja por redundância ou por relevância: Nota   Estimativas e Julgamentos Contábeis Críticos; Nota   Seguros; Nota   Dados Operacionais e Financeiros das Atividades Relacionadas à Consecução dos Fins de Interesse Coletivo; Nota   Revisão tarifária.  . Eventos subsequentes a)  Alteração da database dos reajustes tarifários anuais Conforme Comunicado ao Mercado divulgado pela Companhia em dia  de outubro de , a Diretoria Colegiada da ARSAEMG aprovou em reunião realizada em  de outubro de , a alteração da database dos reajustes tarifários anuais da COPASA MG de º de agosto para º de janeiro. As perdas financeiras decorrentes da alteração de data serão compensadas conforme previsto na Lei Estadual nº  b)  ª Emissão de Debêntures Em  de outubro de , a Assembleia Geral Extraordinária (AGE) devidamente convocada em  de setembro de  aprovou a contratação de operação de crédito de longo prazo, por meio da ª Emissão pública de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, sob regime de garantia firme (conforme Resolução CMN nº .), em série única, para distribuição pública, no montante de R., com base na Instrução CVM nº . Esses recursos serão destinados à complementação do programa de investimentos da Companhia.                