Notas explicativas às demonstrações financeiras em  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais  exceto quando indicado de outra forma) .  Contexto Operacional A  Companhia  de  Saneamento  de  Minas  Gerais,  denominada  “COPASA  MG”,  “Controladora”  ou “Companhia”, com sede na Cidade de Belo Horizonte à Rua Mar de Espanha , bairro Santo Antônio, é  uma  sociedade  de  economia  mista,  de  capital  aberto,  controlada  pelo  Governo  do  Estado  de  Minas Gerais.  Seu  objetivo  é  planejar,  projetar,  executar,  ampliar,  remodelar,  administrar  e  explorar  serviços públicos de abastecimento de água e de esgotamento sanitário, podendo atuar no Brasil e no exterior. A Companhia  está  vinculada  à  arbitragem  na  Câmara  de  Arbitragem  do  Mercado,  conforme  Cláusula Compromissória constante do seu Estatuto Social. A COPASA MG possui  de participação societária nas seguintes empresas em  de dezembro de : ►  Copasa Águas Minerais de Minas SA, criada pela Lei Estadual nº. ., de  de janeiro de , com  o objetivo  de produzir, envasar, distribuir e  comercializar  águas minerais  das  fontes das quais seja  proprietária  ou  concessionária,  além  de  administrar  e  explorar  os  Parques  das  Águas  de Caxambu, Araxá, Cambuquira e Lambari. ►  Copasa Serviços de Saneamento Integrado do Norte e Nordeste de Minas Gerais SA  COPANOR, criada  pela  Lei  Estadual  nº.  .,  de    de  abril  de  ,  com  o  objetivo  de:  planejar,  projetar, executar, ampliar, remodelar, explorar e prestar serviços de abastecimento de água e de esgotamento sanitário;  coleta,  reciclagem,  tratamento  e  disposição  final  do  lixo  urbano,  doméstico  e  industrial; drenagem e manejo das águas pluviais urbanas em localidades da região de planejamento do Norte de Minas e das Bacias Hidrográficas dos Rios Jequitinhonha, Mucuri, São Mateus, Buranhém, Itanhém e Jucuruçu.  ►  Copasa Serviços de Irrigação SA, criada pela Lei Estadual nº. ., de  de abril de , tem por  objeto  administrar,  executar  e  explorar  os  serviços  do  sistema  de  irrigação  do  Projeto  Jaíba  e realizar a sua manutenção, para o que poderá utilizar recursos e pessoal próprio ou de terceirizados. A Subsidiária,  sempre  que  vantajoso  em  termos  econômicos  poderá  contratar,  mediante  regular processo de licitação, a execução das obras e serviços necessários à operação do sistema, bem como adquirir  produtos,  equipamentos  e  materiais  que  se  façam  necessários  ao  desempenho  de  suas atividades.                     Em  de dezembro de , a Companhia atua em  localidades no Estado de Minas Gerais ( em dezembro  de  ),  em  operações  de  abastecimento  de  água  eou  operações  de  esgotamento  sanitário, totalizando cerca de  economias atendidas ( em dezembro de ). Merece destaque as vinte maiores concessões de água e esgoto das quais a Companhia é detentora: Concessões de água Concessões de esgotamento sanitário Localidade Nº. de Economias Vencimento Localidade Vencimento Belo Horizonte Contagem Betim Montes Claros Ribeirão das Neves Divinópolis Ipatinga Santa Luzia Patos de Minas  Ibirité Pouso Alegre Varginha Conselheiro Lafaiete  Teófilo Otoni Sabará  Lavras Araxá Ubá Itajubá Coronel Fabriciano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                     Belo Horizonte Contagem Montes Claros Betim Ipatinga Divinópolis Ribeirão das Neves Santa Luzia Patos de Minas  Pouso Alegre Varginha Conselheiro Lafaiete  Ibirité Lavras Araxá Teófilo Otoni Itajubá Alfenas Pará de Minas  Coronel Fabriciano                     )  A  assinatura  da  renovação  do  contrato  de  concessão  de  prestação  de  água  e  assunção  da  prestação  de serviços de esgotamento sanitário com o Município de Sabará foi efetuada em  de dezembro de . O faturamento  de  água  em    em  Sabará  foi  de  R.  (R.  em  ),  ou  ,  (,  em ) do faturamento da Companhia.  )  O contrato de concessão com o Município de Conselheiro Lafaiete encerrouse em  de julho de , e com o Município de Pará de Minas encerrouse em  de outubro de . O faturamento de água e esgoto em  de Conselheiro Lafaiete foi de R. e em Pará de Minas de R. (R. e R. em ), ou , e , (, e , em ) do faturamento da Companhia, respectivamente. A Companhia está envidando esforços para renovar estas concessões.                   .  Base de Preparação e Apresentação das Demonstrações Financeiras A diretoria executiva da Companhia autorizou a conclusão da elaboração das demonstrações financeiras de  de dezembro de  da controladora e consolidadas em  de fevereiro de . As  demonstrações  financeiras  da  controladora  e  consolidadas  estão  apresentadas  em  milhares  de  Reais (R), exceto quando indicado de outra forma. (a)  Base de preparação As demonstrações financeiras, da controladora e do consolidado, foram elaboradas com base no custo histórico. As demonstrações financeiras da controladora foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as políticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  elaboradas  e  estão  sendo  apresentadas  de  acordo com as políticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários  (CVM)  e  os  pronunciamentos  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC),  que estão  em  conformidade  com  as  normas  internacionais  do  relatório  financeiro  emitidas  pelo International Accounting Standards Board  IASB. As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicadas  às  demonstrações  da  controladora  preconizam  a avaliação dos investimentos em controladas pelo método de equivalência patrimonial e não permitem a  contabilização  da  correção  monetária  dos  itens  dos  ativos  intangível  e  imobilizado  para  os exercícios  de    e  ,  e  diferem  das  práticas  aplicadas  às  demonstrações  consolidadas preparadas de acordo com o IFRS, cuja avaliação de investimentos é feita pelo custo ou pelo valor justo (Nota ), e pela contabilização, requerida pela IAS, da correção monetária dos itens dos ativos intangível e imobilizado para os exercícios de  e  (Nota  “c”). (b)  Consolidação As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  operações  da  Companhia  e  das  seguintes empresas controladas, cujas participações percentuais na data do balanço estão assim resumidas: Controladas: Copasa Águas Minerais de Minas SA Copasa Serviços de Saneamento Integrado do Norte e  Nordeste de Minas Gerais SA – COPANOR Copasa Serviços de Irrigação SA        de participação no capital Votante Total                       Controladas são todas as entidades cujas políticas  financeiras  e operacionais  podem  ser conduzidas pela  Companhia  e  nas  quais  normalmente  há  uma  participação  acionária  de  mais  da  metade  dos direitos de voto ou qualquer outra condição que se permita exercer o controle. Atualmente todas as controladas  são  subsidiárias  integrais  da  Controladora.  Essas  controladas  são  integralmente consolidadas  a  partir  da  data  em  que  o  controle  é  transferido  para  a  Companhia  e  deixam  de  ser consolidadas a partir da data em que o controle cessa. As demonstrações financeiras das subsidiárias são elaboradas para o mesmo período de divulgação da controladora,  utilizando  políticas  contábeis  consistentes.  Todos  os  saldos  intragrupo,  receitas  e despesas  e  ganhos  e  perdas  não  realizados,  oriundos  de  transações  intragrupo,  são  eliminados  por completo.  Uma mudança na participação relativa sobre uma subsidiária que não resulta em perda de controle é contabilizada como uma transação de capital.  (c)  Correção monetária consolidada Todos os itens dos ativos intangível e imobilizado do consolidado são apresentados pelos seus custos históricos  corrigidos  monetariamente,  com  base  em  índices  oficiais,  menos  depreciação,  até    de dezembro de , data em que a economia brasileira deixou de ser considerada hiperinflacionária. Os  ajustes  contábeis  decorrentes  dessa  correção  monetária  impactaram  o  patrimônio  líquido consolidado e o lucro líquido consolidado, líquido de imposto de renda e contribuição social diferidos em  R.  e  R.,  respectivamente,  em    de  dezembro  de    (R.  e  R., respectivamente, em ). (d)  Novos pronunciamentos do IFRS .  Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em   As  políticas  contábeis  adotadas  em    são  consistentes  com  as  adotadas  nas  Demonstrações Financeiras  do  ano  anterior,  exceto  pelas  seguintes  revisões  ao  IFRS  em  vigor  a  partir  de  º  de janeiro de :  IAS   Impostos de Renda (Revisão)  Impostos Diferidos  Recuperação de Ativos Subjacentes A  revisão  esclarece  a  determinação  de  cálculo  de  impostos  diferidos  sobre  propriedade  para investimentos mensurados a valor justo. Introduz a presunção refutável de que o imposto diferido sobre as propriedades de investimento mensurado pelo modelo de valor justo na IAS  (CPC ) deve ser definido com base no fato de que seu valor contábil será recuperado por meio da venda. Adicionalmente,  introduz  a  exigência  de  que  o  imposto  diferido  sobre  ativos  não  sujeitos  à depreciação  que  são  mensurados  usando  o  modelo  de  reavaliação  da  IAS    (CPC  )  sempre sejam mensurados com base na venda do ativo. Esta revisão terá vigência para os períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de . Esta revisão não gerou um impacto sobre a posição financeira, desempenho ou divulgações da Companhia.               IFRS      Adoção  Inicial  das  IFRS  (Revisão)    Hiperinflação  e  Remoção  de  Datas  Fixas  para Primeira Adoção (Revisão) O  IASB  forneceu  orientações  sobre  como  uma  entidade  deve  retomar  a  apresentação  de Demonstrações Financeiras com base nas IFRS quando sua moeda funcional deixa de estar sujeita à hiperinflação. A revisão terá vigência para períodos anuais iniciados em ou após º de julho de . Esta revisão não gerou nenhum impacto sobre da Companhia.  IFRS      Instrumentos  Financeiros    Divulgação    Exigências  Maiores  para  Divulgação  de Desreconhecimentos A  revisão  exige  divulgação  adicional  sobre  ativos  financeiros  que  foram  transferidos,  mas  não desreconhecidos  para  permitir  que  o  usuário  das  Demonstrações  Financeiras  da  Companhia entenda a  relação entre  os ativos que não foram  desreconhecidos  e os passivos correspondentes. Adicionalmente, a revisão exige a divulgação sobre o envolvimento contínuo da entidade com os ativos  desreconhecidos,  para  permitir  que  os  usuários  avaliem  a  natureza  do  envolvimento  e  os riscos relacionados. A norma revisada terá vigência para períodos anuais iniciados em ou após º de julho de .  A Companhia não possui ativos com essas características, portanto não houve impacto sobre suas demonstrações financeiras.  As alterações acima não foram aprovadas pelo CPC no Brasil, de forma que não são aplicáveis no país. .  Pronunciamentos do IFRS que ainda não estão em vigor em  de dezembro de   Listamos  a  seguir  as  normas  emitidas  que  ainda  não  haviam  entrado  em  vigor  até  a  data  de emissão das Demonstrações Financeiras da Companhia. Esta listagem de normas e interpretações emitidas contempla aquelas que a Companhia de forma razoável espera que produzam impacto nas divulgações,  situação  financeira  ou  desempenho  mediante  sua  aplicação  em  data  futura.  A Companhia pretende adotar tais normas quando as mesmas entrarem em vigor: IAS      Apresentação  das  Demonstrações  Financeiras    Apresentação  de  Itens  de  Outros Resultados Abrangentes  As  revisões  da  IAS    alteraram  o  agrupamento  dos  itens  apresentados  em  outros  resultados abrangentes.  Itens  que  poderiam  ser  reclassificados  (ou  “reciclados”)  ao  resultado  em  certo período  no  futuro  (por  exemplo,  ganhos  líquidos  em  operações  de  hedge  de  investimentos líquidos,  diferenças  de  variação  cambial  na  tradução  de  operações  no  exterior,  movimentos líquidos de hedge de fluxos de caixa ou ganhos na venda de ativos classificados como disponíveis para  venda)  deveriam  ser  apresentados  separadamente  dos  itens  que  nunca  serão  reclassificados (por  exemplo,  ganhos  ou  perdas  atuariais  em  planos  de  benefício  definido).  As  revisões  afetam somente  a  apresentação  e  não  há  impactos  na  posição  financeira  ou  de  desempenho  da Companhia. Estas revisões passam a vigorar para exercícios fiscais iniciados em ou a partir de º de  janeiro  de  ,  e  serão  aplicadas  nas  demonstrações  financeiras  da  Companhia  quando  se tornarem efetivas.              IAS   Benefícios aos Empregados (Emenda)  O  IASB  emitiu  várias  emendas  a  IAS  ,  sendo  que  tais  emendas  englobam  desde  alterações fundamentais,  como  a  remoção  do  mecanismo  do  corredor  e  o  conceito  de  retornos  esperados sobre  ativos  do  plano,  até  simples  esclarecimentos  sobre  valorizações  e  desvalorizações  e reformulação.  A  Companhia  identificou  a  necessidade  de  reconhecimento  complementar  do passivo  atuarial  no  valor  de  R  milhões,  decorrente  de  ganhos  (perdas)  atuariais  não reconhecidas até  de dezembro de  e que deverão ser reconhecidos a partir de º de janeiro de  ,  em  face  de  não  aplicação  da  regra  do  “corredor”  estabelecida  pela  IAS    a  partir  da referida data, de acordo com o disposto na Nota . IAS   Contabilização de Investimentos em Associadas e Joint Ventures (revisado em )  Como  consequência  dos  recentes  IFRS    e  IFRS  ,  a  IAS    se  converte  na  IAS     Investimentos em Associadas e Joint Ventures, e descreve a aplicação do método patrimonial para investimentos  em  joint  ventures,  além  do  investimento  em  associadas.  Esta  emenda  entrará  em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir de º de janeiro de . Esta revisão não irá gerar nenhum impacto sobre a Companhia. IAS   Compensação entre Ativos Financeiros e Passivos Financeiros  Revisões da IAS  Estas  revisões  explicam  o  significado  de  “atualmente  tem  o  direito  legal  de  compensação”.  As revisões também esclarecem a adoção dos critérios de compensação da IAS  para os sistemas de liquidação  (como  os  sistemas  de  câmaras  de  liquidação)  que  aplicam  mecanismos  brutos  de liquidação  que  não  são  simultâneos.  Estas  revisões  não  deverão  ter  um  impacto  sobre  a  posição financeira,  desempenho  ou  divulgações  da  Companhia,  com  vigência  para  os  períodos  anuais iniciados em ou após º de janeiro de .  IFRS   Empréstimos do Governo  Revisões do IFRS   Estas  revisões  estabelecem  a  primeira  aplicação  das  exigências  da  IAS      Contabilização  de Subvenção  e  Assistências  Governamentais,  prospectivamente  a  empréstimos  governamentais existentes na data de transição para as IFRS. As entidades podem optar por aplicar as exigências do IFRS  (ou IAS , conforme o caso) e IAS  a empréstimos do governo retrospectivamente,  se a informação necessária para isso tinha sido obtida no momento da contabilização inicial desse empréstimo. A exceção dispensaria as entidades que estejam adotando a norma pela primeira vez da  mensuração  retrospectiva  de  empréstimos  do  governo  com  uma  taxa  de  juros  inferior  à  do mercado. A revisão terá vigência para períodos anuais iniciados em ou após º de Janeiro de . A revisão não terá impacto sobre a Companhia.                   IFRS   Divulgações  Compensação entre Ativos Financeiros e Passivos Financeiros  Revisões do IFRS  Estas revisões exigem que uma entidade divulgue informações sobre os direitos à compensação e acordos  relacionados  (por  exemplo,  acordos  de  garantia).  As  divulgações  fornecem  informações úteis aos usuários para avaliar o efeito de acordos de compensação sobre a posição financeira de uma  entidade.  As  novas  divulgações  são  necessárias  para  todos  os  instrumentos  financeiros reconhecidos  que  são  compensados  de  acordo  com  a  IAS      Instrumentos  Financeiros   Apresentação.  As  divulgações  também  se  aplicam  a  instrumentos  financeiros  reconhecidos  que estão sujeitos a um contrato principal de compensação ou acordo semelhante, independentemente de  serem  ou  não  compensados  de  acordo  com  a  IAS  .  A  revisão  entrará  em  vigor  para  os períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de .  IFRS   Instrumentos Financeiros  Classificação e Mensuração  A  norma  IFRS  ,  conforme  emitida,  reflete  a  primeira  fase  dos  trabalhos  do  IASB  referentes  à substituição  da  norma  IAS    e  aplicase  à  classificação  e  mensuração  de  ativos  financeiros  e passivos  financeiros,  tal  como  definido  na  IAS  .  A  norma  inicialmente  vigorou  para  períodos anuais iniciados a partir de º de Janeiro de . Contudo, a norma Alterações à IFRS  – Data Efetiva  do  IFRS    e  Divulgações  para  Transição,  emitida  em  dezembro  de  ,  alterou  a  data efetiva  obrigatória  para  º  de  Janeiro  de  .  Em  fases  posteriores,  o  IASB  abordará  a contabilidade de instrumentos de hedge e a redução ao valor recuperável de ativos financeiros. A adoção  da  primeira  fase  do  IFRS    terá  efeito  sobre  a  classificação  e  mensuração  de  ativos financeiros  da  Companhia,  mas  não  causará  impacto  na  classificação  e  mensuração  de  passivos financeiros.  A  Companhia  quantificará  o  efeito  em  conjunto  com  as  outras  fases,  quando  for emitida a norma final, compreendendo todas as fases.  IFRS      Demonstrações  Financeiras  Consolidadas  (IAS      Demonstrações  Financeiras Separadas) A  norma  IFRS    substitui  a  parte  da  IAS      Demonstrações  Financeiras  Consolidadas  e Separadas,  que  trata  da  contabilização  das  demonstrações  financeiras  consolidadas.  Também aborda as questões suscitadas na SIC    Consolidação  Entidades de Propósito Específico. O IFRS    estabelece  um  modelo  único  de  controle  que  se  aplica  a  todas  as  entidades,  inclusive entidades  de  propósito  específico.  As  mudanças  introduzidas  pelo  IFRS    exigirão  que  a Administração exerça julgamento significativo para determinar quais entidades são controladas e, portanto, obrigadas a serem consolidadas por uma controladora, comparativamente aos requisitos que estavam na IAS . Com base nas análises preliminares realizadas, não há expectativa de que o  IFRS    tenha  impacto  sobre  os  investimentos  atualmente  mantidos  pela  Companhia.  Esta norma entra em vigor para períodos anuais iniciados a partir de º de Janeiro de .                IFRS   Empreendimentos Conjuntos  O  IFRS    substitui  a  IAS      Interesses  em  Empreendimentos  Conjuntos  e  a  SIC       Entidades  Controladas  em  Conjunto    Contribuições  Não  Monetárias  por  Empreendedores.  O IFRS  elimina a opção de contabilização de entidades controladas em conjunto (ECC) com base na  consolidação  proporcional.  Em  vez  disso,  as  ECC  que  se  enquadrarem  na  definição  de empreendimento  conjunto  (joint  venture)  deverão  ser  contabilizadas  com  base  no  método  da equivalência  patrimonial.  A  aplicação  desta  nova  norma  não  terá  impacto  sobre  a  posição patrimonial e financeira da Companhia.  IFRS   Divulgação de Participações em Outras Entidades O  IFRS    inclui  todas  as  divulgações  anteriormente  incluídas  na  IAS    relacionadas  às Demonstrações Financeiras Consolidadas, bem como todas as divulgações que foram previamente incluídas na IAS  e IAS . Estas divulgações são relacionadas às participações de uma entidade em  controladas,  empreendimentos  conjuntos,  associadas  e  entidades  estruturadas.  Uma  série  de novas divulgações também é necessária, mas não haverá impacto sobre a posição financeira ou o desempenho da Companhia. Esta norma terá vigência para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de .  IFRS   Mensuração do Valor Justo O IFRS  estabelece uma única fonte de orientação nas IFRS para todas as mensurações do valor justo. O IFRS  não muda a determinação de quando uma entidade é obrigada a utilizar o valor justo, mas fornece orientação sobre como mensurar o valor justo de acordo com as IFRS, quando o valor justo é exigido ou permitido. Esta norma terá vigência para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de .  IFRIC   Custos de Remoção de Resíduos na Fase de Produção de uma Mina de Superfície Esta interpretação é aplicável  aos custos de remoção dos resíduos (stripping costs) incorridos na atividade de mineração de superfície, durante a fase de produção da mina. A interpretação aborda a contabilização do benefício da atividade de remoção de resíduos. A interpretação terá vigência para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de . A nova interpretação não terá um impacto sobre a Companhia.  Melhorias Anuais  maio   As melhorias apresentadas abaixo não terão impacto sobre a Companhia:  IFRS   Adoção Inicial das IFRS  Esta melhoria explica que uma entidade que deixou de adotar as IFRS no passado e optou por, ou foi obrigada a adotar as IFRS, poderá readotar o IFRS . Se o IFRS  não for readotada, a entidade deverá  reapresentar  retrospectivamente  suas  Demonstrações  Financeiras  como  se  nunca  tivesse deixado de adotar as IFRS.                IAS   Apresentação das Demonstrações Financeiras  Esta  melhoria  esclarece  a  diferença  entre  a  informação  comparativa  adicional  voluntária  e  a informação  comparativa  mínima  necessária.  Geralmente,  a  informação  comparativa  mínima necessária referese ao período anterior.  IAS   Imobilizado Esta  melhoria  explica  que  as  principais  peças  de  reposição  e  equipamentos  de  prestação  de serviços que satisfazem a definição de imobilizado não fazem parte dos estoques.  IAS   Instrumentos Financeiros  Apresentação Esta  melhoria  esclarece  que  os  impostos  de  renda  decorrentes  de  distribuições  a  acionistas  são contabilizados em conformidade com a IAS   Impostos de Renda.  IAS   Demonstrações Financeiras Intermediárias A revisão apresenta um alinhamento das exigências de divulgação para ativos totais do segmento com  os  passivos  totais  do  segmento  nas  Demonstrações  Financeiras  intermediárias.  Este esclarecimento  também  garante  que  as  divulgações  intermediárias  estejam  alinhadas  com  as divulgações anuais. Estas melhorias terão vigência para períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de .  (e)  Reclassificações nas demonstrações financeiras de  Para  efeito  de  comparabilidade  com  o  exercício  de  ,  alguns  dados  divulgados  em    foram reclassificados, sem alterar, no entanto, os resultados finais, conforme descrito abaixo: Na  Demonstração  de  Fluxos  de  Caixa  o  valor  de  juros  capitalizados  passou  a  ser  redutor  do  item “adições em intangível e imobilizado” no grupo “atividades de investimento” e deixou de compor o item  “juros  sobre  empréstimos”  no  grupo  “ajuste  ao  lucro”.  O  valor  do  item  “imposto  de  renda  e contribuição social  diferidos’ deixou a grupo de  “ajustes ao lucro” e passou a fazer parte do  grupo “atividades  operacionais”,  na  linha  de  “impostos,  taxas  e  contribuições.  Os  itens  “ativo  financeiro mantido  até  o  vencimento”  e  “aplicação  financeira  vinculada”  deixaram  de  compor  o  grupo “atividades operacionais”, e passaram a compor os itens “aplicações e resgates de ativos financeiros mantidos até o vencimento e aplicação financeira vinculada”, no grupo “atividades de investimento”, com  reflexo  no  item  “rendimento  ativos  financeiros  e  aplicação  financeira  vinculada”  no  grupo “ajuste ao lucro”, onde o item “juros capitalizados sobre caução do BNY” passou a compor o saldo do item “rendimento e juros sobre caução em garantia de financiamentos”. O item “recursos oriundos de  debêntures  conversíveis”  do  grupo  “atividades  de  investimentos”,  passou  a  ser  redutor  do  item “pagamento de principal de empréstimos” no grupo “atividades de financiamento”.                   .  Sumário das Principais Práticas Contábeis (a)  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo  de  alta  liquidez,  com  vencimentos  originais  de  até  três  meses,  que  estão  sujeitos  a  um insignificante  risco  de  mudança  de  valor  e  utilizados  pela  Companhia  para  gerenciamento  de  seus compromissos de curto prazo.  (b) Ativos financeiros (i)  Classificação Os  ativos  financeiros  são  classificados  sob  a  categoria  de  empréstimos  e  recebíveis.  A classificação  depende  da  finalidade  para  a  qual  os  ativos  financeiros  foram  adquiridos.  A Administração determina a classificação de seus ativos financeiros no reconhecimento inicial. Empréstimos e recebíveis: Os  empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto  aqueles  com  prazo  de  vencimento  superior  a    meses  após  a  data  de  fechamento  do balanço  (estes  são  classificados  como  ativos  não  circulantes).  Os  empréstimos  e  recebíveis  da Companhia  compreendem  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  ativos  financeiros  mantidos  até  o vencimento, depósitos em garantias, contas a receber de clientes e demais contas a receber. (ii)  Reconhecimento e mensuração  As compras e as vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data de negociação, data na qual a Companhia se  compromete a comprar ou vender o ativo.  Os investimentos são, inicialmente,  reconhecidos  pelo  valor  justo,  acrescidos  dos  custos  da  transação,  para  todos  os ativos financeiros não mensurados ao valor justo através do resultado. Os ativos financeiros são baixados  quando  os  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  dos  investimentos  tenham  vencido  ou tenham  sido  transferidos;  neste  último  caso,  desde  que  a  Companhia  tenha  transferido, significativamente, todos os riscos e benefícios da propriedade.  (c)  Contas a receber (i)  De clientes inicialmente  reconhecidas  pelo  valor As  contas  a  receber  de  clientes  são justo  e, subsequentemente,  deduzidas  de  provisão  para  perda  do  valor  recuperável.  Uma  provisão  para perda  do  valor  recuperável  das  contas  a  receber  de  clientes  é  constituída  quando  existe  uma evidência objetiva de que a Companhia não será capaz de cobrar todos os valores recebíveis de acordo  com  os prazos  originais  das contas  a receber. Dificuldades  financeiras  significativas do devedor,  probabilidade  de  o  devedor  entrar  com  pedido  de  falência  ou  concordata  e  falta  de pagamento ou inadimplência (devido há mais de  dias) são considerados indicadores de que as contas a receber podem não ser recuperáveis.               A  provisão  para  perda  é  calculada  com  base  na  análise  dos  créditos  e  registrada  em  montante considerado  pela  Administração  como  suficiente  para  cobrir  perdas  nas  contas  a  receber,  de acordo com os seguintes critérios: Créditos de valores até R, vencidos há mais de  dias:  Tais  créditos,  exceto  os  relativos  ao  Governo  do  Estado  de  Minas  Gerais  e  à  Prefeitura Municipal de Belo Horizonte, são considerados como perdas assim que atingem  dias de atraso, sendo diretamente baixados contra o resultado, na rubrica despesas comerciais.  Créditos de valores acima de R, vencidos há mais de  dias: É constituída provisão para perda ao valor recuperável para todos os créditos, exceto para os relativos ao Governo do Estado de Minas Gerais e à Prefeitura Municipal de Belo Horizonte, vencidos  entre    e    dias,  a  crédito  da  rubrica  provisão  para  devedores  duvidosos  e  a débito do resultado.  Assim que o crédito ultrapassa  dias de atraso, o mesmo é baixado da rubrica de contas a receber contra a conta de provisão para devedores duvidosos. Outros créditos a receber de órgãos do Governo Municipal e Federal: Os créditos a receber de órgãos dos Poderes Federal e Municipal, decorrentes de convênios, contratos e outras operações, vencidos há mais de  dias, são integralmente provisionados. Valores a receber do Governo de Minas Gerais e da Prefeitura de Belo Horizonte (PBH): A Companhia não constitui provisão para perda dos valores a receber do Governo do Estado de Minas Gerais em razão de inexistência de histórico de inadimplência. Os créditos junto à PBH  não  pagos  até  a  data  do  repasse  tarifário  ao  Fundo  Municipal  de  Água  e  Esgoto  são descontados  integralmente  do  valor  a  ser  repassado,  não  sendo  necessária  a  provisão  para perdas. Provisão complementar: A  Administração  também  constitui  provisão  complementar  para  outros  créditos  a  vencer  e vencidos  há  menos  de    dias,  para  clientes  que  possuem  fatura(s)  inserida(s)  na  provisão para devedores duvidosos. (ii)  Do poder concedente das concessões A Companhia reconhece um crédito a receber do poder concedente (municípios) quando possui direito  incondicional  de  receber  caixa  ao  final  da  concessão  a  título  de  indenização  pelos investimentos  efetuados  e  não  recuperados  por  meio  da  prestação  de  serviços  relacionados  à concessão.  Estes  ativos  financeiros  estão  registrados  pelo  valor  presente  do  direito  e  são calculados  com  base  no  valor  líquido  dos  ativos  construídos  pertencentes  à  infraestrutura  que serão  indenizados  pelo  poder  concedente,  descontados  com  base  na  taxa  do  custo  médio ponderado do capital da Companhia.                Estas contas a receber são classificadas entre curto e longo prazo considerando a expectativa de recebimento destes valores, tendo como base a data de encerramento das concessões. (d)  Moedas e Conversão em moeda estrangeira Moeda funcional e moeda de apresentação Os itens incluídos nas demonstrações financeiras de cada uma das empresas são mensurados usando a moeda  do  principal  ambiente  econômico,  no  qual  a  entidade  atua  ("a  moeda  funcional").  As demonstrações financeiras da controladora e consolidadas estão apresentadas em reais (R), que é a moeda funcional da Companhia e de suas controladas. As  transações  em  moeda  estrangeira  são  inicialmente  registradas  à  taxa  de  câmbio  da  moeda funcional em vigor na data da transação. Os ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira  são  reconvertidos  à  taxa  de  câmbio  da  moeda  funcional  em  vigor  na  data  do  balanço. Todas as diferenças são registradas na demonstração do resultado.  (e)  Estoques Os estoques são demonstrados ao custo ou ao valor líquido de realização, dos dois, o menor. O custo é determinado pelo método de avaliação do custo médio. O valor líquido de realização é o preço de venda  estimado  no  curso  normal  dos  negócios,  menos  as  despesas  comerciais  variáveis  aplicáveis. Provisões  para  perdas  de  estoques  de  baixa  rotatividade  ou  obsoletos  são  constituídas  quando consideradas necessárias pela Administração. (f)  Investimentos Os investimentos em controladas são avaliados pelo método da equivalência patrimonial. (g)  Ativos intangíveis Concessões A  Companhia  reconhece  como  um  ativo  intangível  o  direito  de  cobrar  dos  usuários  pelos  serviços prestados de abastecimento de água e esgotamento sanitário em linha com a interpretação ICPC  Contratos de Concessão. O ativo intangível é determinado como sendo o valor residual da receita de construção auferida para a construção ou aquisição da infraestrutura realizada pela Companhia, reconhecidos conforme item (s) desta nota, e o valor do ativo financeiro referente ao direito incondicional de receber caixa ao final da concessão a título de indenização, reconhecido conforme Nota , acrescido de correção monetária, quando aplicável nos termos da IAS . O ativo intangível tem sua amortização iniciada quando este está disponível para uso, em seu local e na condição necessária para que seja capaz de operar da forma pretendida pela Companhia.                  A amortização do ativo intangível reflete o padrão em que se espera que os benefícios econômicos futuros  do  ativo  sejam  consumidos  pela  Companhia,  ou  o  prazo  final  da  concessão,  o  que  ocorrer primeiro.  O  padrão  de  consumo  dos  ativos  tem  relação  com  sua  vida  útil  econômica  nas  quais  os ativos construídos pela Companhia integram a base de cálculo para mensuração da tarifa de prestação dos serviços de concessão.  A  amortização  do  ativo  intangível  é  cessada  quando  o  ativo  tiver  sido  totalmente  consumido  ou baixado, deixando de integrar a base de cálculo da tarifa de prestação de serviços de concessão, o que ocorrer primeiro. Direito de uso Direitos  de  uso  referemse  a  custos  incorridos  em  renovação  de  concessões  públicas,  a  título  de ressarcimento  pela  COPASA  MG  de  investimentos  na  infraestrutura  realizados  pelos  municípios, acrescido de correção monetária, quando aplicável nos termos da IAS . Os valores registrados no ativo intangível referemse a ressarcimentos já efetuados pela Companhia às prefeituras como parte do  acordo  para  renovação  das  concessões  de  prestação  de  serviços  de  abastecimento  de  água  e esgotamento  sanitário.  Estes  investimentos  não  integram  a  base  tarifária  da  Companhia,  contudo representam o investimento realizado pela Companhia para a renovação da concessão. Estes direitos de uso são amortizados linearmente pelo prazo de concessão diretamente relacionado. Licenças de software As  licenças  de  software  adquiridas  são  registradas  com  base  nos  custos  incorridos  para  adquirir  as mesmas  e  fazer  com  que  elas  estejam  prontas  para  ser  utilizadas,  acrescido  de  correção  monetária, quando aplicável nos termos da IAS . Esses custos são amortizados linearmente durante sua vida útil estimada de cinco anos. (h)  Imobilizado O  imobilizado  é  apresentado  pelo  custo  histórico  como  base  de  valor,  acrescido  de  correção monetária, quando aplicável nos termos da IAS , menos depreciação e perdas ao valor recuperável, se  for  o  caso.  O  custo  histórico  inclui  os  gastos  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  dos  itens,  bem como  os  juros  sobre  financiamentos  incorridos  na  aquisição  até  a  data  de  entrada  do  bem  em operação. Os encargos financeiros capitalizados são depreciados considerando os mesmos critérios e vida útil determinados para o item do imobilizado aos quais foram incorporados. Os  custos  subsequentes  são  incluídos  no  valor  contábil  do  ativo  ou  reconhecidos  como  um  ativo separado, conforme apropriado, somente quando forem prováveis que fluam benefícios econômicos futuros  associados  ao  item,  o  custo  do  item  possa  ser  mensurado  com  segurança  e  a  vida  útil econômica for superior a  meses. O valor contábil de itens ou peças substituídos é baixado. Todos os  outros  reparos  e  manutenções  são  lançados  em  contrapartida  ao  resultado  do  exercício,  quando incorridos. Os  terrenos  não  são  depreciados.  A  depreciação  do  ativo  imobilizado  é  realizada  pela  vida  útil estimada de cada bem, sendo utilizadas as taxas de depreciação relacionadas abaixo:              Edificações Máquinas Veículos Móveis, utensílios e equipamentos Anos  –   –   –   –  Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados periodicamente e ajustados, se apropriado, ao início de cada exercício, de forma prospectiva. Os bens registrados no Imobilizado não possuem vinculação com as concessões de serviços públicos e se caracterizam, principalmente, por bens de uso geral e as edificações da Companhia. O valor contábil de um ativo ou de uma unidade geradora de caixa é imediatamente baixado para seu valor recuperável se o valor contábil do ativo ou da Companhia de ativos ao qual pertence for maior do que seu valor recuperável estimado (conforme item (i) desta nota).  Os  ganhos  e  as  perdas  de  alienações  são  determinados  pela  comparação  do  preço  de  venda  com  o valor  contábil,  líquido  de  depreciação,  e  são  reconhecidos  em  "Outros  ganhosperdas,  líquidos"  na demonstração do resultado. (i)  Perda do valor recuperável de ativos não financeiros A  Companhia  avalia,  a  cada  encerramento  do  exercício  social,  se  há  indício  de  perdas  no  valor recuperável  de  seus  ativos.  Caso  haja  esse  indício,  ou  quando  este  teste  anual  da  perda  no  valor recuperável  de  um  ativo  é  requerido,  a  Companhia  estima  o  valor  recuperável  do  ativo.  O  valor recuperável  de  um  ativo  corresponde  ao  valor  justo  de  um  ativo  ou  da  unidade  geradora  de  caixa (CGU),  menos  os  custos  de  venda,  ou  o  seu  valor  em  uso  baseado  no  modelo  do  fluxo  de  caixa descontado, dos dois, o menor, sendo determinado individualmente para cada ativo, a menos que o ativo  não  gere  entradas  de  fluxo  de  caixa  que  sejam  independentes  daqueles  de  outros  ativos  ou grupos de ativos. Quando o valor contábil de um ativo ou CGU ultrapassar o seu valor recuperável, considerase ter havido perda no valor recuperável do ativo, sendo ajustado ao seu valor recuperável. Na  estimativa  do  valor  em  uso,  os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  são  descontados  ao  seu  valor presente,  utilizando  uma  taxa  de  desconto  antes  dos  impostos  que  reflita  as  avaliações  de  mercado atuais do valor temporal do dinheiro e riscos específicos inerentes ao ativo. Um modelo adequado de avaliação  é  utilizado  para  determinar  o  valor  justo  menos  custo  de  venda.  Esses  cálculos  são confirmados por múltiplos de avaliação e outros indicadores de valor justo disponíveis. Perdas no valor recuperável de operações presentes e futuras são reconhecidas na demonstração do resultado nas categorias de despesa consistentes com a função do ativo afetado. Para ativos que excluem ágio, uma avaliação é feita a cada encerramento do exercício social sobre a existência de qualquer indício de que as perdas ao valor recuperável anteriormente reconhecidas não mais  existam  ou  possam  ter  sofrido  redução.  Se  existir  esse  indício,  a  Companhia  estima  o  valor recuperável do ativo ou da unidade geradora de caixa. Uma perda de valor recuperável anteriormente reconhecida  é  estornada  apenas  se  tiver  ocorrido  uma  mudança  nas  premissas  utilizadas  para determinar  o  valor  recuperável  do  ativo,  desde  que  a  última  perda  de  valor  recuperável  foi reconhecida. O estorno é limitado de forma que o valor contábil do ativo não ultrapasse o seu valor recuperável, nem o valor contábil que seria determinado, líquido de depreciação, se nenhuma perda            de  valor  recuperável  tivesse  sido  reconhecida  para  o  ativo  em  anos  anteriores.  Esse  estorno  é reconhecido na demonstração do resultado. (j)  Passivos financeiros Os  passivos  financeiros  são  reconhecidos  a  partir  da  data  em  que  a  Companhia  assume  uma obrigação prevista em disposição contratual de um instrumento financeiro. Quando reconhecidos, são inicialmente  registrados  pelos  seus  valores  justos,  acrescidos  dos  custos  de  transação  diretamente atribuíveis  à  suas  aquisições  ou  emissões.  Os  passivos  financeiros  da  Companhia  são  mensurados pelo custo amortizado. Os principais passivos financeiros reconhecidos pela Companhia são: contas a pagar a fornecedores, empréstimos e financiamentos e debêntures. (i)  Contas a pagar aos fornecedores As  contas  a  pagar  aos  fornecedores  são  compromissos  vencíveis  em  um  prazo  médio  de   (dias), sendo, em razão disso, reconhecido como sendo de valor justo. (ii)  Empréstimos e financiamentos e debêntures Os empréstimos são reconhecidos, de início, pelo valor justo, líquido dos custos das transações incorridas.  Os  empréstimos  são  subsequentemente,  mensurados  pelo  custo  amortizado. Qualquer  diferença  entre  os  valores  captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  de liquidação  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  durante  o  período  em  que  os empréstimos estejam em andamento, utilizando o método da taxa de juros efetiva. As taxas pagas no estabelecimento do empréstimo são reconhecidas como custos da transação do empréstimo uma vez que seja provável que uma parte ou todo o empréstimo seja sacado.  O valor justo da parcela do passivo de um título de dívida conversível é determinado com o uso da  taxa  de  juros  de  mercado  para  o  mesmo  título  de  dívida  caso  este  não  fosse  conversível, obtida junto à instituição financeira que o concedeu. Esse valor é registrado como passivo com base no custo amortizado, até que esta obrigação seja extinta na conversão ou no vencimento dos títulos de dívida. Este é reconhecido e incluído no patrimônio líquido, líquido dos efeitos do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social.  O  valor  contábil  da  opção  de  conversão  não  é reavaliado em exercícios subsequentes. Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. (iii)  Apresentação pelo líquido Passivos e ativos financeiros somente são apresentados pelos seus valores líquidos no balanço patrimonial  se  houver  um  direito  legal  corrente  e  executável  de  compensar  os  montantes reconhecidos e se houver a intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.               (k)  Provisões As  provisões  tributárias  e  para  ações  judiciais  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  tem  uma obrigação presente (legal  ou não formalizada)  como  resultado de eventos  passados;  é provável  que uma  saída  de  recursos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação;  e  o  valor  possa  ser  estimado  com razoável segurança.  Quando  houver  uma  série  de  obrigações  similares,  a  probabilidade  de  a  Companhia  liquidálas  é determinada,  levandose  em  consideração  a  classe  de  obrigações  como  um  todo.  Uma  provisão  é reconhecida  mesmo  que  a  probabilidade  de  liquidação  relacionada  com  qualquer  item  individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena. Se o efeito do valor temporal do dinheiro for significativo, provisões são descontadas a valor presente utilizandose  a  taxa  de  juros  antes  do  imposto  corrente  que  reflita,  quando  for  o  caso,  os  riscos específicos inerentes à obrigação. Quando o desconto for utilizado, o aumento na provisão devido à passagem do tempo é reconhecido como uma despesa financeira. (l)   Juros sobre o capital próprio Os juros sobre capital próprio a pagar a acionistas são tratados como dividendos, debitados em lucros acumulados.  Conforme determina a legislação fiscal, os juros a pagar a acionistas são calculados nos termos da Lei nº .  e são registrados no resultado, na  rubrica despesas financeiras. Para fins de publicação das  demonstrações  financeiras,  esses  juros  sobre  o  capital  próprio  são  revertidos  da  rubrica  de despesas financeiras e apresentados a débito de lucros acumulados. (m) Tributação  A  tributação  sobre  a  renda  compreende  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  corrente  e diferidos.  O  imposto  é  reconhecido  na  demonstração  do  resultado,  exceto  e  na  proporção  em  que estiver relacionado com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no patrimônio líquido. (i) Imposto de renda corrente O  encargo  de  imposto  de  renda  corrente  é  calculado  com  base  na  legislação  tributária promulgada,  ou  substancialmente  promulgada,  na  data  do  balanço,  da  controladora  e  suas controladas que geram lucro real. A Administração avalia, periodicamente, a posição assumida em declarações de impostos com relação a situações nas quais a regulamentação fiscal aplicável está  sujeita  a  interpretações.  Estabelece  provisões,  quando  apropriado,  com  base  nos  valores que deverão ser pagos às autoridades fiscais.                  (ii) Impostos diferidos Imposto  diferido  é  gerado  por  diferenças  temporárias  na  data  do  balanço  considerando  as diferenças entre as bases fiscais e contábeis de ativos e passivos. Impostos diferidos passivos são reconhecidos para todas as diferenças tributárias temporárias, exceto:   Onde o imposto diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio ou de um ativo ou passivo em uma transação que não é uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo tributário;   A  respeito  das  diferenças  tributárias  temporárias  relacionadas  com  investimentos  em subsidiárias,  onde  o  tempo  da  reversão  da  diferença  temporária  pode  ser  controlado  e  é provável que as diferenças temporárias não sejam revertidas no futuro próximo.  Impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  temporárias  créditos  e perdas  tributários  não  utilizados,  na  extensão  em  que  é  provável  que  lucro  tributável  esteja disponível  para  que  as  diferenças  temporárias  dedutíveis  possam  ser  realizadas,  e  créditos  e perdas tributários não utilizados possam ser utilizados exceto quando:    O  imposto  diferido  relacionado  com  a  diferença  temporária  dedutível  é  gerado  no reconhecimento  inicial  do  ativo  ou  passivo  em  uma  transação  que  não  é  considerado  uma combinação  de  negócios  e,  na  data  da  transação,  não  afeta  o  lucro  contábil  ou  o  lucro  ou prejuízo tributário;   A  respeito  das  diferenças  temporárias  dedutíveis  associadas  com  investimentos  em subsidiárias,  impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  somente  na  extensão  em  que  é provável  que  as  diferenças  temporárias  sejam  revertidas  no  futuro  próximo  e  o  lucro tributável estará disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas. O valor contábil apurado dos ativos tributários diferidos é revisado em cada data do balanço e baixado na extensão em que não é mais provável que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que toda ou parte do ativo tributário diferido venha a ser utilizado. Ativos tributários diferidos ajustados são reavaliados a cada data do balanço e são reconhecidos na extensão em que  se  tornam  prováveis  que  lucros  tributáveis  futuros  permitirão  que  os  ativos  tributários diferidos sejam recuperados. Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que são esperadas serem aplicáveis no ano em que se estima que o ativo seja realizado ou que o passivo seja liquidado, baseado nas alíquotas de imposto (e legislação tributária) promulgadas na data do balanço.                  (iii)  Impostos sobre vendas As receitas de vendas e serviços estão sujeitas aos seguintes impostos e contribuições e pelas seguintes alíquotas básicas: Impostos PISPASEP – Programa de integração social COFINS – Contribuição para financiamento para seguridade social ICMS – Imposto sobre circulação de mercadorias e serviços   Não incide sobre serviços de abastecimento de água e coleta de esgotos. Alíquota  , , , a , Esses  tributos  são  apresentados  como  deduções  da  receita  na  demonstração  do  resultado.  Os créditos  decorrentes  da  não  cumulatividade  do  PISCOFINS  são  apresentados  dedutivamente do  custo  dos  serviços  prestados  na  demonstração  do  resultado.  Os  débitos  decorrentes  das receitas  financeiras  e  os  créditos  decorrentes  das  despesas  financeiras  estão  apresentados dedutivamente nessas próprias linhas na demonstração do resultado. (n)  Benefícios a empregados (i)  Obrigações de aposentadoria A  Companhia  implantou  em    de  outubro  de    uma  nova  estratégia  previdencial,  a  qual definiu  o  fechamento  do  Plano  de  Benefício  Definido  para  novas  adesões  naquela  data  e  a criação do Plano de Benefício Saldado e do novo Plano de Contribuição Definida. Essa estratégia resultou  em  uma  redução  dos  riscos  para  a  Companhia  e  para  os  empregados,  decorrente  das migrações realizadas entre os planos.  O  Plano  de  Benefício  Saldado  é  constituído  pelo  direito  acumulado  de  cada  participante calculado na data de implantação da nova estratégia. Esse plano receberá apenas as contribuições para a cobertura de despesas administrativas e apesar de estudos não apontarem possibilidade de insuficiência financeira, em razão dos superávits gerados pelos ativos do plano, face a diferença ocorrida  entre  o  valor  da  correção  dos  benefícios  calculado  pela  variação  do  INPC  e  os rendimentos  dos  ativos  calculados  por  taxas  de  mercado,  as  eventuais  insuficiências  serão cobertas  por  contribuições  extraordinárias  da  patrocinadora  e  dos  participantes  de  forma paritária. O Plano de Contribuição Definida funciona como uma poupança individual para a aposentadoria, recebendo  contribuições  do  participante  e  da  patrocinadora  que  são  depositadas  em  conta individual  de  cada  participante.  Todas  as  contribuições  recebidas  são  aplicadas  no  mercado financeiro. Além disso, durante a permanência na Companhia, o participante pode programar a formação  dessa  poupança  de  acordo  com  a  sua  disponibilidade  financeira.  A  contribuição  da patrocinadora  será  igual  a  contribuição  do  participante,  que  por  sua  vez  é  correspondente  à aplicação de um  percentual  de  a , conforme opção do participante, sobre o seu salário efetivo.               O passivo reconhecido no balanço patrimonial com relação aos planos acima referenciados é o valor presente da obrigação na data do balanço, menos o valor justo dos ativos do plano, com os ajustes de custos de serviços passados não reconhecidos. A obrigação é calculada anualmente por atuários  independentes,  usando  o  método  do  crédito  unitário  projetado.  O  valor  presente  da obrigação  é  determinado  mediante  o  desconto  das  saídas  futuras  estimadas  de  caixa,  usando taxas de juros condizentes com os rendimentos de mercado, as quais são denominadas na moeda em  que  os  benefícios  serão  pagos  e  que  tenham  prazos  de  vencimento  próximos  daqueles  da respectiva obrigação do plano de pensão. O valor dos ativos do plano é mensurado com base no valor justo. Ganhos e perdas atuariais são reconhecidos como receita ou despesa quando os ganhos ou perdas atuariais acumulados líquidos não reconhecidos para cada plano no final do período base anterior ultrapassarem  da obrigação ou o valor justo dos ativos dos planos naquela data, dos dois, o maior.  Os  ganhos  ou  perdas  foram  calculados  até    de  dezembro  de    e  reconhecidos  ao longo  do  tempo  de  serviço  médio  de  trabalho  remanescente  esperado  dos  funcionários  que participam  dos  planos.  Os  ganhos  ou  perdas  calculados  a  partir  de    de  janeiro  de   passaram  a  incorporar  o  saldo  do  passivo  atuarial  a  ser  reconhecido,  devendo,  para  tanto,  ser registrados  como  “outros  resultados  abrangentes”,  na  conta  de  “ajustes  de  avaliações patrimoniais”, dentro do patrimônio líquido, devido a eliminação do seu diferimento determinado pela IAS. (ii)  Participação nos lucros A  Companhia  provisiona  a  participação  de  empregados  no  resultado,  em  função  de  metas operacionais  e  financeiras  divulgadas  aos  seus  colaboradores.  Tais  valores  são  registrados  nas rubricas participação sobre lucros a pagar aos empregados, no passivo circulante, e participação nos lucros e resultadosempregados, no resultado. A Companhia reconhece uma provisão quando está contratualmente obrigada ou quando há uma prática passada que criou uma obrigação não formalizada. (o)  Subvenções e assistências governamentais As subvenções e assistências governamentais são reconhecidas quando há razoável segurança de que foram cumpridas as condições estabelecidas pelo governo e de que serão auferidas. As mesmas são registradas como receita no resultado durante o período necessário para confrontar com a despesa que a subvenção ou assistência governamental pretende compensar. Quando  a  Companhia  receber  benefícios  não  monetários,  o  bem  e  o  benefício  são  registrados  pelo valor nominal e refletidos na demonstração do resultado ao longo da vida útil esperada do bem, em prestações anuais iguais.   (p) Capital social Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos.             Quando a Companhia compra ações do capital de sua emissão (ações em tesouraria), o valor pago, incluindo  quaisquer  custos  adicionais  diretamente  atribuíveis  (líquidos  do  imposto  de  renda),  é deduzido  do  capital  atribuível  aos  acionistas  da  Companhia  até  que  as  ações  sejam  canceladas  ou reemitidas. Quando essas ações são, subsequentemente, reemitidas, qualquer valor recebido, líquido de quaisquer custos adicionais da transação, diretamente atribuíveis e líquido dos respectivos efeitos do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social,  é  incluído  no  capital  atribuível  aos  acionistas  da Companhia. (q)  Reconhecimento da receita A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  principalmente  pela comercialização de produtos e prestação de serviços no curso normal das atividades da Companhia. A receita  é  apresentada  líquida  dos  impostos,  das  devoluções,  dos  abatimentos  e  dos  descontos,  bem como após a eliminação das vendas entre empresas da Companhia. A  Companhia  baseia  suas  estimativas  em  resultados  históricos,  levando  em  consideração  o  tipo  de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda. (i)  Prestação de serviços O resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência de exercício. As receitas de serviços de abastecimento de água e esgotamento sanitário e de serviços de  irrigação  não  faturadas  são  contabilizadas  na  data  da  prestação  do  serviço,  como  contas  a receber  de  clientes  a  faturar,  com  base  em  estimativas  mensais,  de  forma  que  as  receitas  se contraponham aos custos em sua correta competência.  (ii)  Contratos de construção  Um grupo de contratos de construção é tratado como um contrato de construção único quando: i) o  grupo  de  contratos  foi  negociado  como  um  pacote  único;  ii)  os  contratos  estiverem  tão diretamente  interrelacionados  que  sejam,  com  efeito,  parte  do  projeto  único  com  margem  de lucro global, e iii) os contratos são executados simultaneamente ou em sequência contínua. A receita de construção é composta por contratos na modalidade custo mais margem (cost plus), onde  a  receita  é  reconhecida  por  referência  aos  custos  incorridos  dos  contratos,  adicionado  de uma margem. Esta margem adicional é relativa ao trabalho executado pela Companhia sobre os contratos  de  construção,  que  é  adicionada  aos  custos  de  construção  incorridos,  gerando  o  total que é reconhecido como receita de construção, de acordo com o CPC  e IAS   Contratos de Construção. Os custos dos contratos são reconhecidos na demonstração do resultado, como custo dos serviços prestados,  quando  incorridos.  Todos  os  custos  diretamente  atribuíveis  aos  contratos  são considerados  para  mensuração  da  receita,  que  segue  o  método  de  custo  mais  margem.  Essa receita é atribuída com base na taxa do custo ponderado médio de capital – WACC nominal, de forma integral aos custos incorridos na administração de contratos de obras, e pelo resultado da margem  de  retorno  de  investimentos  e  a  margem  transferida  aos  fornecedores  de  serviços  e materiais.            Quando  o  encerramento  de  um  contrato  de  construção  não  puder  ser  estimado  de  forma confiável, a receita é reconhecida de forma limitada aos custos incorridos que serão recuperados. (iii) Receita financeira A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido, usando o método da taxa de juros efetiva.  Quando  uma  perda  do  valor  recuperável  é  identificada  em  relação  a  uma  aplicação financeira ou uma conta a receber, a Companhia reduz o valor contábil ao seu valor recuperável, que corresponde ao fluxo de caixa futuro estimado, descontado à taxa de juros efetiva original do instrumento. Subsequentemente, à medida que o tempo passa, os juros são incorporados ao ativo, em  contrapartida  de  receita  financeira.  Essa  receita  financeira  é  calculada  pela  mesma  taxa  de juros  efetiva  utilizada  para  apurar  o  valor  recuperável,  ou  seja,  a  taxa  original  da  aplicação financeira ou das contas a receber. (iv) Venda de produtos A receita de vendas é apresentada líquida dos impostos e dos descontos incidentes sobre esta. Os impostos  sobre  vendas  são  reconhecidos  quando  as  vendas  são  faturadas,  e  os  descontos  sobre vendas quando conhecidos. As receitas de vendas de produtos são reconhecidas quando o valor das  vendas  é  mensurável  de  forma  confiável,  a  Companhia  não  detém  mais  controle  sobre  a mercadoria  vendida  ou  qualquer  outra  responsabilidade  relacionada  à  propriedade  desta,  os custos  incorridos  ou  que  serão  incorridos  em  respeito  a  transação  podem  ser  mensurados  de maneira confiável, é provável que os benefícios econômicos serão recebidos pela Companhia e os riscos e os benefícios dos produtos foram integralmente transferidos ao comprador.   (r)  Distribuição de dividendos A distribuição de dividendos para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações  financeiras  ao  final  do  exercício,  com  base  na  legislação  societária  brasileira  e  no Estatuto Social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é reconhecido na data em que é aprovado pelos órgãos competentes ou pago, o que ocorrer primeiro. O valor que estiver dentro da parcela equivalente ao dividendo mínimo obrigatório é registrado como passivo  na  rubrica  “Dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  a  pagar”  por  ser  considerada  como uma obrigação legal prevista no Estatuto Social da Companhia; entretanto, a parcela dos dividendos superior  ao  dividendo  mínimo  obrigatório,  declarada  pela  Administração  após  o  período  contábil  a que se referem às demonstrações financeiras, mas antes da data de autorização para a sua emissão, é registrada na rubrica “Dividendo adicional proposto” no patrimônio líquido. (s)  Contratos de concessão A  Companhia  possui  contratos  de  concessão  pública  de  serviços  de  abastecimento  de  água  e esgotamento  sanitário.  Os  contratos  de  concessão  são  firmados  com  os  municípios,  com interveniência do Estado de Minas Gerais. Os contratos de concessão foram reconhecidos conforme requerimentos da ICPC .                Os  contratos  de  concessão  representam  um  direito  de  cobrar  os  usuários  dos  serviços  públicos,  via tarifação  controlada  pela  Agência  Reguladora  de  Serviços  de  Abastecimento  de  Água  e  de Esgotamento  Sanitário  do  Estado  de  Minas  Gerais  –  ARSAEMG,  pelo  período  de  tempo estabelecido  nos  contratos  de  concessão.  A  Companhia  reconhece  como  um  ativo  intangível  este direito  de  cobrar  dos  usuários  durante  período  de  concessão,  sendo  o  valor  amortizado  conforme divulgado no item (g) desta nota. Adicionalmente, a Companhia possui em todos os seus contratos, exceto o Município de Ipatinga, um direito  incondicional  de  receber  caixa  ao  final  da  concessão  como  forma  de  indenização  pela devolução  dos  ativos  ao  poder  concedente.  Nestes  casos,  a  Companhia  reconheceu  um  ativo financeiro, descontado a valor presente, considerando a melhor estimativa de recebimento ao final da concessão, conforme divulgado no item (c) desta Nota. (t)  Custos dos empréstimos Custos  de  empréstimos  diretamente  relacionados  com  a  aquisição  ou  construção  de  um  ativo  que necessariamente requer um tempo significativo para ser concluído para fins de uso são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimo são registrados em despesa no período em que ocorrerem. Custos de empréstimo compreendem juros e outros custos incorridos por uma entidade relativos ao empréstimo. Conforme permitido pela ICPC , a Companhia capitaliza os custos dos empréstimos referentes aos ativos intangíveis relacionados aos serviços de construção relacionados aos contratos de concessão de serviços públicos. (u)  Partes relacionadas A  Companhia  reconhece  como  parte  relacionada,  além  das  relações  de  negócios  mantidas  com  as suas  Subsidiárias  Integrais,  as transações  financeiras  mantidas  com  o  pessoal  chave  da Administração, com o seu Acionista majoritário e com as Empresas ou Órgãos a ele ligados, direta ou indiretamente, desde que haja com essas Empresas ou Órgãos relações contratuais formalizadas que gerem transações financeiras. (v)  Demonstração do Valor Adicionado (DVA) Esta demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado período e é apresentada conforme requerido pela legislação societária brasileira, como  parte  de  suas  demonstrações  financeiras  individuais  e  como  informação  suplementar  às demonstrações  financeiras  consolidadas,  pois  não  é  uma  demonstração  prevista  nem  obrigatória conforme as IFRSs. A  demonstração  do  valor  adicionado  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros contábeis que servem de base de preparação das demonstrações financeiras e seguindo as disposições contidas no CPC   Demonstração do Valor Adicionado.  Em sua primeira parte apresenta a riqueza criada  pela  Companhia,  representada  pelas  receitas  (receita  bruta  das  vendas,  incluindo  os  tributos incidentes sobre ela, as outras receitas e os efeitos da provisão para créditos de liquidação duvidosa), pelos insumos adquiridos de terceiros (custo das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de  terceiros,  incluindo  os  tributos  incluídos  no  momento  da  aquisição,  os  efeitos  das  perdas  e  da recuperação  de  valores  ativos  e  a  depreciação  e  amortização)  e  pelo  valor  adicionado  recebido  de          terceiros  (resultado  de  equivalência  patrimonial,  receitas  financeiras  e  outras  receitas).  A  segunda parte  da  referida  demonstração  apresenta  a  distribuição  da  riqueza  entre  pessoal,  impostos,  taxas  e contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. .  Julgamentos, Estimativas e Premissas Contábeis Significativas A  preparação  das  informações  financeiras  do  exercício  da  controladora  e  consolidadas  da  Companhia  requer  que  a  Administração  faça  julgamentos  e  estimativas  e  adote  premissas  que  afetam  os  valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base. Contudo, a incerteza relativa a essas premissas e estimativas poderia levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. Os principais assuntos sujeitos a julgamento e estimativas podem ser assim descritos: (i)  Reconhecimento de receita de construção A receita de construção é composta por contratos na modalidade custo mais margem (cost plus), onde a  receita  é  reconhecida  por  referência  aos  custos  incorridos  dos  contratos,  adicionado  de  uma margem. Esta margem adicional é relativa ao trabalho executado pela Companhia sobre os contratos de  construção,  que  é  adicionada  aos  custos  de  construção  incorridos,  gerando  o  total  que  é reconhecido  como  receita  de  construção,  de  acordo  com  o  CPC    e  IAS      Contratos  de Construção.  Se  a  proporção  dos  serviços  realizados  em  relação  ao  total  dos  serviços  contratados apresentasse  uma  diferença  acima  de    em  relação  às  estimativas  da  Administração,  a  receita reconhecida  no  exercício  aumentaria  em  R  Caso  a  diferença  fosse  inferior  a    em relação  às  estimativas  da  Administração,  a  receita  reconhecida  no  exercício  sofreria  queda  de R  (ii) Benefícios de planos de pensão O  valor  atual  de  obrigações  de  planos  de  pensão  depende  de  uma  série  de  fatores  que  são determinados  com  base  em  cálculos  atuariais,  que  utilizam  determinadas  premissas.  Entre  as premissas usadas na determinação do custo (receita) líquido para os planos de pensão, está a taxa de juros  de  desconto.  Quaisquer  mudanças  nessas  premissas  poderão  afetar  o  valor  contábil  das obrigações dos planos de pensão. A  Companhia  determina  a  taxa  de  juros  de  desconto  apropriada  ao  final  de  cada  exercício,  que deveria ser usada para determinar o valor presente de saídas de caixa futuras estimadas necessárias para  liquidar  as  obrigações  de  planos  de  pensão.  Ao  determinar  a  taxa  de  desconto  apropriada,  a Companhia  considera  que  a  taxa  de  desconto  no  Brasil,  para  fins  de  atendimento  ao  disposto  nas normas contábeis, deve ser obtida com base nos retornos oferecidos pelos títulos do governo (NTNB)  na  database  da  avaliação  atuarial,  sem  ajustes  em  função  de  fatores  de  risco  Brasil  ou expectativas futuras de oscilações na rentabilidade destes títulos. Outras  premissas  importantes  para  as  obrigações  de  planos  de  pensão  se  baseiam,  em  parte,  em condições atuais do mercado. Informações adicionais estão divulgadas na Nota .              (iii) Impostos Existem  incertezas  com  relação  à  interpretação  de  regulamentos  tributários  complexos  e  o  valor  e época de resultados tributáveis futuros.  Dado  o  amplo  espectro  de  relacionamentos  de  negócios,  bem  como  a  natureza  de  longo  prazo  e  a complexidade  dos  instrumentos  contratuais  existentes,  diferenças  entre  os  resultados  reais  e  as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e  despesa  de  impostos  já  registrados.  A  Companhia  constitui  provisões,  com  base  em  estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais. O valor dessas provisões  baseiase  em  vários  fatores,  como  experiência  em  auditorias  fiscais  anteriores  e interpretações  divergentes  dos  regulamentos  tributários  pela  entidade  tributável  e  pela  autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos dependendo das condições vigentes. Impostos diferidos ativo são reconhecidos para todos os prejuízos fiscais não utilizados na extensão em  que  seja  provável  que  haja  lucro  tributável  disponível  para  permitir  a  utilização  dos  referidos prejuízos. Julgamento significativo da Administração é requerido para determinar o valor do imposto diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e valores estimados de lucros tributáveis futuros, juntamente com futuras estratégias de planejamento fiscal. Para maiores detalhes sobre impostos diferidos, vide Nota .  (iv) Perda do valor recuperável de Ativos não Financeiros Uma perda de valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de venda é baseado em informações disponíveis de  transações  de  venda  de  ativos  similares  ou  preços  de  mercado  menos  custos  incrementais  para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos  (cinco) anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia ainda não tenha se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável  é  sensível  à  taxa  de  desconto  utilizada  no  método  de  fluxo  de  caixa  descontado,  bem como  os  recebimentos  de  caixa  futuros  esperados  e  a  taxa  de  crescimento  utilizada  para  fins  de extrapolação.  (v)  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas  Reconhecidas  quando  a  Companhia  e  suas  controladas  têm  uma  obrigação  presente  ou  não formalizada  como  resultado  de  eventos  passados,  sendo  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja necessária para liquidar a obrigação  e o valor possa ser estimado com segurança. As provisões são quantificadas ao valor presente do desembolso esperado para liquidar a obrigação, sendo utilizada a taxa adequada de desconto de acordo com os riscos relacionados ao passivo.  São atualizadas até as datas dos balanços pelo montante estimado das perdas prováveis, observadas suas  naturezas  e  apoiadas  na  opinião  dos  assessores  legais  da  Companhia.  Os  fundamentos  e  a natureza das provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas estão descritos na Nota .           . Contratos de Concessão de Serviços Públicos Em  de dezembro de , a Companhia possui Contratos de Concessão eou Contratos de Programa para  a  prestação  de  serviços  públicos  de  abastecimento  de  água  e  esgotamento  sanitário  com   localidades do Estado de Minas Gerais. Os  Contratos de Concessão eou os Contratos de Programa são firmados com cada município, por períodos que variam entre  anos e  anos, sendo todos os contratos bastante similares em termos de direitos e obrigações do concessionário e do poder concedente. As tarifas para os serviços de abastecimento de água e esgotamento sanitário são reguladas pela Agência Reguladora de Serviços de Abastecimento de Água e Esgotamento Sanitário do Estado de Minas Gerais (ARSAE–MG). Estas tarifas devem garantir a sustentabilidade econômica e financeira da prestação dos serviços,  como  explícito  na  Lei  Federal  nº.  .,  cabendo,  portanto,  à  ARSAEMG  determinálas através  de  revisões  periódicas,  bem  como  proceder  aos  seus  respectivos  reajustes  anuais  que  tem  por objetivo  o  realinhamento  de  preços  das  tarifas,  em  face  à  inflação.  A  cobrança  pelos  serviços  ocorre diretamente dos usuários, tendo como base o volume de água e esgoto faturados multiplicado pela tarifa autorizada. Os  prazos  das  principais  concessões  bem  como  as  principais  alterações  ocorridas  nos  contratos  de concessão ocorridas no exercício findo em  de dezembro de  estão descritas na Nota . A  Companhia  possui,  em    de  dezembro  de  ,  R.  como  contas  a  receber  do  poder concedente (municípios), referente ao recebimento esperado ao final das concessões (R. em  de dezembro de ) por ativos não depreciados no período da concessão. Estes valores foram ajustados aos respectivos valores  presentes no reconhecimento  inicial, tendo sido descontados pelas taxas médias ponderadas  de  custo  de  capital  –  WACC,  atrelados  aos  respectivos  saldos  da  Companhia  de  contas  a receber. Os valores dos ativos intangíveis foram reconhecidos pela diferença entre o valor justo dos ativos construídos ou adquiridos para fins de prestação dos serviços de concessão e o valor contábil dos ativos financeiros reconhecidos. Os  resultados  dos  serviços  de  construção  realizados  pela  Companhia  no  exercício  estão  demonstrados abaixo: Receitas de construção Custos de construção .  Caixa e Equivalentes de Caixa (a)  Caixa e equivalentes de caixa ControladoraConsolidado   .  .  Controladora   Recursos em caixa e bancos  Certificados de depósitos bancários de curto prazo  Total . . . . . .                   Consolidado   Recursos em caixa e bancos  Certificados de depósitos bancários de curto prazo  Total . . . . . . A Companhia mantém aplicados os recursos próprios provenientes de sua atividade, em Certificados de  Depósito  Bancário    CDBs,  que  são  títulos  de  renda  fixa,  cuja  remuneração  é  baseada, substancialmente, na variação do Certificado de Depósito Interbancário – CDI, que no exercício de , foi de  a , ( a  no exercício de ). As receitas financeiras no exercício de    totalizaram  R.  (R.  no  exercício  de  ),  sendo  R.  (R.  em ) relativo às aplicações financeiras com resgate inferior a  dias e R (R. em ) às  aplicações  financeiras  com  resgate  superior  a    dias,  além  de  R.  relativo  à  caução  das debêntures (R. em ). Nos exercícios de  e de , a Companhia classificou seus títulos e valores mobiliários como caixa e equivalentes de caixa, por serem considerados ativos financeiros com possibilidade de resgate imediato com prazo original de vencimento inferior a  dias e sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. (b)  Movimentação das aplicações financeiras Em º de janeiro Novas aplicações Rendimentos Resgates Em  de dezembro Em º de janeiro Novas aplicações Rendimentos Resgates Em  de dezembro Controladora   .  .  . .  .  . Consolidado   .  .  . .  .  . Os  ativos  financeiros  incluem  somente  valores  em  Reais,  não  havendo  aplicações  em  moeda estrangeira. Nenhum  desses  ativos  financeiros  está  vencido  e  não  foram  identificadas  perdas  dos  seus    valores recuperáveis.                          .  Contas a Receber de Clientes e Demais Contas a Receber Os valores a receber de clientes têm a seguinte composição por vencimento: A vencer    Vencidos até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos acima de  dias Valores faturados Valores a faturar Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Contas a receber de clientes  Provisão para perdas de contas a receber de clientes Contas a receber de longo prazo . . . .  . .  . .  . .  . . Contas a receber de clientes, líquidas . . . . Ativos financeiros mantidos até o vencimento (a) Cauções em garantias de empréstimos e debêntures (b) Créditos com controladas (c) Aplicação financeira vinculada (d) Aplicação financeira vinculada (e) Outros  Total .  .  . . . . .  . . . . .  .  . . .  .  . . .  Ativo não circulante Ativo circulante  .  .  .  . Em  de dezembro de , do total das contas a receber de clientes, R. estavam adimplentes (R. em dezembro de ). Em    de  dezembro  de  ,  as  contas  a  receber  de  clientes  no  valor  de  R.  (R.  em dezembro de ) encontramse vencidas, mas não possuem provisão para perdas. Essas contas referemse  a  uma  série  de  clientes  independentes  que  não  têm  histórico  de  inadimplência  recente.  A  análise  de vencimentos dessas contas a receber está apresentada abaixo:                                                   Até três meses De três a seis meses Estado de Minas Gerais Total   . . . . . .  . Em    de  dezembro  de  ,  as  contas  a  receber  de  clientes  no  total  de  R.  (R.  em dezembro de ) estavam vencidas e consideradas irrecuperáveis. As contas a receber individualmente irrecuperáveis referemse principalmente a clientes prestadores de serviço na área da saúde, para os quais é vedada, legalmente, a interrupção dos serviços de fornecimento de água tratada e coleta de esgotamento sanitário. Segundo avaliação da Administração, uma parcela dessas contas a receber pode ser recuperada. Os vencimentos dessas contas a receber são como seguem: A vencer Vencidos até  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos acima de  dias Total     .  . . . .     . . . . As contas a receber de clientes e demais contas a receber da Companhia são mantidas apenas em Reais, não havendo contas a receber em moeda estrangeira. A movimentação na provisão para perdas de contas a receber de clientes da Companhia foi a seguinte:  Controladora  Consolidado Em º de janeiro Provisão para perdas de contas a receber Contas  a  receber  de  clientes  baixadas  durante  o  exercício  como incobráveis Em  de dezembro . .  . . .  . A provisão para perdas do valor recuperável do “contas a receber” foi registrada no resultado do exercício como "despesas comerciais". Os valores debitados à conta de provisão são geralmente baixados quando não há expectativa de recuperação dos recursos. As outras classes de contas a receber de clientes e demais contas a receber não contêm ativos com perda do valor recuperável.                          A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação deste relatório é o valor contábil de cada classe de contas a receber mencionada acima. A Companhia mantém receitas tarifárias como garantia em financiamentos (Nota ). a)  Referese a aplicações financeiras negociadas com prazo de resgate superior a  dias; b) As cauções em garantia de empréstimos e debêntures estão detalhadas no item “b” da Nota ; c)  Referese  a  contratos  de  mútuo  e  a  despesas  com  salários  e  encargos  de  funcionários  cedidos  pela COPASA  MG  às  suas  subsidiárias  e  que  estão  sendo  reembolsados  de  acordo  com  o  previsto contratualmente,  sendo  R.  referente  à  Copanor  e  R.  referente  à  Copasa  Serviços  de Irrigação  (R.  e  R.  em    de  dezembro  de  ,  respectivamente,  além  de  R. referente  às  Águas  Minerais).  Em  ,  o  saldo  de  mútuos  referente  às  Águas  Minerais  foi convertido em AFAC, conforme Nota ; d) Referese a recursos financeiros da Agência Nacional de Águas – ANA, em poder da COPASA MG, no  âmbito  do  Programa  de  Despoluição  de  Bacias  Hidrográficas    PRODES,  a  ser  transferido  na forma  de  pagamento  pelo  esgotamento  sanitário  tratado  da  estação  de  tratamento  de  esgoto  do Ribeirão do Onça  ETE Onça, no Município de Belo Horizonte, da estação de tratamento de esgoto  ETE  Betim  Central,  no  Município  de  Betim,  e  da  estação  de  tratamento  de  esgoto  Ibirité,  no município de Ibirité, quando do cumprimento das metas de volume de esgoto tratado e de abatimento de cargas poluidoras. Devido ao cumprimento parcial das metas, a Companhia também mantém esses recursos  em  seu  exigível  a  longo  prazo,  em  conta  de  depósito  para  obras  (Nota  ).  O  contrato referente  à  ETE  Onça  foi  encerrado  com  a  liberação,  em  maio  e  setembro  de  ,  das  parcelas referentes  ao  cumprimento  da  terceira  e  última  etapa,  nos  valores  de  R.  e  R., respectivamente.  Os  recursos  referentes  à  estação  de  tratamento  de  esgoto  Ibirité,  no  valor  de R. foram liberados em  de janeiro de . e)  Os  recursos  provenientes  da  integralização  da  ª  emissão  de  debêntures  (Nota    letra  “c”)  foram depositados  em  favor  da  COPASA  MG  em  conta  de  liquidação  mantida  pela  Caixa  Econômica Federal.  A  liberação  de  recursos  da  conta  de  liquidação  para  a  conta  de  livre  movimentação  será efetuada  de  acordo  com  o  cronograma  físico  financeiro  de  cada  projeto,  mediante  solicitação expressa  da  COPASA  MG,  e  dependerá  de  prévia  comprovação  ao  Agente  Fiduciário  do cumprimento  das  condições  de  liberação  previstas  na  referida  escritura.  Os  valores  disponíveis  na conta  de  liquidação  que  ainda  não  foram  destinados  para  o  desenvolvimento  dos  projetos,  estão investidos  no  “fundo  de  investimento  caixa  corporativo  II  referenciado  DI  longo  prazo”, administrados pela  Caixa Econômica Federal, cujo  rendimento  em    foi de R. (R. em ).                 .  Investimentos Em sociedades controladas avaliadas pelo método da equivalência patrimonial Águas Minerais Copanor Serviços de Irrigação   Total de equivalência patrimonial Em sociedades avaliadas pelo método de custo Foz de Jeceaba  Outros   Total de método de custo Total de investimentos Em sociedades avaliadas pelo método de custo Foz de Jeceaba  Outros Total de investimentos Controladora   .   . .  .     .  . . . Consolidado   .  . .  . As principais informações sobre as controladas são como segue: Subsidiárias  Águas Minerais Copanor Serviços de Irrigação  Águas Minerais Copanor Serviços de Irrigação Patrimônio líquido AFAC Capital social Prejuízo acumulado Número de ações Participação Copasa  .   .   .      .      .   .      .                                                                   A movimentação dos investimentos em controladas é a seguinte:  AFAC Equivalência patrimonial  Águas Minerais Copanor Serviços de Irrigação Total Investimentos Provisão  para  perdas em investimentos       .   .         .   . .  Em    de  dezembro  de  ,  as  subsidiárias  Copanor  e  Serviços  de  Irrigação  apresentam  patrimônio líquido  negativo  de  R.  (R.  em  dezembro  de  ),  para  o  qual  a  Companhia  constituiu provisão para perdas, registrada no “passivo não circulante”, na rubrica “obrigações diversas”. Em  de fevereiro de , a Diretoria Executiva da COPASA MG aprovou um novo plano de negócios da Copasa Águas Minerais de Minas elaborado em dezembro de ,  e a conversão do saldo devedor dos contratos de mútuos, existente em  de dezembro de , no valor de R., em adiantamento para futuro aumento de capital, registrado no patrimônio líquido, por se tratar de incorporação líquida e certa,  a  ser  efetivada  após  formalização  da  aprovação  pela  Assembleia  Geral  Extraordinária  a  ser realizada no º trimestre de . As demonstrações contábeis da Copasa Águas Minerais de Minas, base para a equivalência patrimonial e consolidação da Companhia, foram preparadas no pressuposto  de sua continuidade, e não incluem ajustes relativos à realização e classificação de seus ativos nem a valorização de seus passivos, que poderiam ser requeridos na impossibilidade dessa subsidiária continuar operando. A  Copasa  Águas  Minerais  de  Minas,  cujas  operações  iniciaramse  em  setembro  de  ,  vem apresentando prejuízos em razão do alto volume de investimentos aplicados em recursos de adequações de  projetos  fabris  e  industriais,  na  modernização  dos  equipamentos  de  envasamento,  na  adequação  do “mix” de produtos às demandas do mercado, além de reformas nas quatro fábricas para atendimento às exigências dos órgãos reguladores.  A absorção dos prejuízos começará a ser integralmente efetivada a partir do aumento da capacidade de utilização da vazão outorgada para a exploração das fontes de águas minerais de Caxambu, Cambuquira, Lambari e Araxá, em  e , a partir dos anos de  e , respectivamente. Em  de dezembro de , foi assinado Termo de Repactuação de Dívida entre a  COPASA MG e a Copanor. Este termo teve origem, na Copanor, no Comunicado de Resolução do Conselho nº.  e no Comunicado  de  Resolução  da  Diretoria  nº.  ,  ambos  de    de  dezembro  de  ,  e  na        COPASA MG no Comunicado de Resolução da Diretoria nº. , de  de dezembro de .                               Assim, os contratos de mútuo com a subsidiária Copanor passaram a ter as seguintes condições:  a)  Redução da taxa de juros de  para  do CDI;  b)  Prazo de amortização de  (trezentos e vinte e quatro) meses conforme descrito abaixo: (i)  O  período  de  carência  será  de    (doze)  meses  e  os  juros  remuneratórios  serão  pagos  em parcela única, ao final deste prazo. (ii) O  período  de  amortização  será  de    (trezentos  e  doze)  meses,  com  pagamentos  de   parcelas  semestrais,  a  primeira  vencendo  em    de  junho  de    e  a  última  em    de dezembro de . c)  Foi  constituída  conta  reserva  de  titularidade  da  Copanor,  sob  o  nº  .,  na  agência    do Banco  do  Brasil  SA,  não  movimentável  pela  subsidiária,  de  forma  a  garantir  o  pagamento  do serviço da dívida. Os empréstimos de mútuo entre a COPASA MG e a subsidiária Copanor foram efetuados considerando assunções  de  novas  concessões  de  serviços  públicos  de  abastecimento  de  água  e  esgotamento  sanitário pela referida subsidiária, que a permitiriam gerar recursos suficientes à amortização de tais débitos. A não concretização de parte das transferências de novas concessões, associada a problemas no equacionamento do cronograma físicofinanceiro de obras, comprometeram o início de operação de algumas concessões e, por  consequência,  a  geração  de  caixa  da  Copanor,  levando  à  formalização  do  referido  termo  de repactuação  de  dívida.  A  redução  na  taxa  de  juros  foi  fundamentada  nas  remunerações  sobre  os montantes individuais, referentes aos contratos de mútuos, que a COPASA MG obteria junto ao mercado financeiro.  A  carência  aplicada  para  o  início  da  amortização  da  dívida  está  de  acordo  com  o  que  é praticado pelos agentes financeiros para a COPASA MG.  Em cumprimento ao Decreto do Governo do Estado de Minas Gerais nº. . de  de novembro de ,  a  Diretoria  Executiva  da  COPASA  Serviços  de  Irrigação  –  CSI  considerou  cumpridas  as atribuições  que  lhe  foram  atribuídas  pela  Lei  Estadual  nº.  .  de  de  abril  de  .  Desta  forma estão  em  curso  as  ações  necessárias  à  transferência  da  gestão  do  Projeto  Jaíba  II  para  o  Distrito  de Irrigação do Jaíba  DIJ, as quais deverão estar concluídas até  de março de , quando vencerá o contrato de prestação de serviços nº.  firmado com a RURALMINAS em  de setembro de .                       .  Intangível Custo Saldo contábil em  Adições Baixas Transferências (b) Saldo contábil em  Amortização  Saldo contábil em  Adições Baixas Transferências (b) Saldo contábil em  Saldo líquido  Saldo líquido  Sistemas de água Esgota mento sanitário Controladora Direitos de uso Sistemas de uso comum Outros  Em formação Total (a)   .     .   .  . .  .   .  . . .   .     . . .       .     . .  . .       . .          .              . . .        .                        A amortização do exercício, apropriada ao resultado, foi de R. (R. em ) como custo dos  serviços  prestados,  de  R.  (R.  em  )  como  despesas  comerciais  e  de  R. (R. em ) como despesas administrativas. (a)  Considerando que os sistemas de uso comum possuem taxas de vida útil econômica específicas, esses ativos passam a ser controlados em grupo específico denominado “sistemas de uso comum”, a partir do exercício de . (b) Estes valores se referem a movimentações entre intangível e imobilizado.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Sistemas de água Esgota mento sanitário Consolidado Direitos de uso Sistemas de uso comum (a) Outros  Em formação Total   .     .   .  . .  . .  .  . . .   .     . . .       .  . .  . .       . .              .     . . .     .                       Custo Saldo contábil em  Adições Baixas Transferências (b) Saldo contábil em  Amortização  Saldo contábil em  Adições Baixas Transferências (b) Saldo contábil em  Saldo líquido  Saldo líquido  A amortização do exercício, apropriada ao resultado, foi de R. (R. em ) como custo dos  serviços  prestados,  de  R.  (R.  em  )  como  despesas  comercias  e  de  R. (R. em ) como despesas administrativas. (a)  Considerando que os sistemas de uso comum possuem taxas de vida útil econômica específicas, esses ativos passam a ser controlados em grupo específico denominado “sistemas de uso comum”, a partir do exercício de . (b) Estes valores se referem a movimentações entre intangível e imobilizado. No  exercício  a  Companhia  capitalizou,  na  conta  “obras  em  andamento”,  juros  e  encargos  de  R. (R. no exercício de ).                                                                                                                                                       .  Imobilizado Custo Saldo contábil em  Adições Baixas Transferências (a) Saldo contábil em  Depreciação  Saldo contábil em  Adições Baixas Transferências (a) Saldo contábil em  Saldo líquido  Saldo líquido  Terrenos e construções Máquinas e equipamentos Veículos Outros Total . . .  .   . .  .   .    .  . . . .  .             .        . .      . . .  . .  .  .   .  A depreciação do exercício, apropriada ao resultado, foi de R. (R. em ) como custo dos serviços prestados, de R (R em ) como despesas comerciais e de R. (R em ) como despesas administrativas. (a)  Estes valores se referem a movimentações entre intangível e imobilizado.                                                                                                           Custo Saldo contábil em  Adições Baixas Transferências (a) Saldo contábil em  Depreciação Saldo contábil em  Adições Baixas Transferências (a) Saldo contábil em  Saldo líquido  Saldo líquido  Consolidado Terrenos e construções Máquinas e equipamentos Veículos Outros Obras em andamento Total . . .  . .   .   .   .       .  . . . .  . .         .  .              . .       . . .  . . . . .   . . A depreciação do exercício, apropriada ao resultado, foi de R. (R. em ) como custo dos serviços prestados, de R (R em ) como despesas comerciais e de R. (R. em ) como despesas administrativas. (a)  Estes valores se referem a movimentações entre intangível e imobilizado.                                                                                                                         .  Fornecedores e Outras Obrigações Contas a pagar aos fornecedores Impostos, taxas e contribuições Parcelamento de impostos (a) Provisão para férias Energia elétrica (b) Depósito para obras (c) Provisão para perdas com investimentos (Nota ) Obrigações diversas Total Passivo não circulante Passivo circulante Contas a pagar aos fornecedores Impostos, taxas e contribuições Parcelamento de impostos (a) Provisão para férias Energia elétrica (b)  Depósito para obras (c) Obrigações diversas Total Passivo não circulante Passivo circulante Controladora   . . .  .  .  .  . .  . .  . .  .  .  .  .  .  .   . . Consolidado   . .  .  .  .  .  .  . .  .  .  .  .  .  .  .   . . A parcela não circulante é composta principalmente pelo parcelamento de impostos.                                      a)  Parcelamento de impostos Parcelamento de impostos  Parcelamento de ISS  (Nota ) Total Parcela circulante Parcela não circulante ControladoraConsolidado    . .  . . . .  .    Em    de  novembro  de  ,  em  conformidade  com  a  Medida  Provisória  nº.  ,  de  ,  a Companhia  efetivou  o  pedido  de  parcelamento  de  débito  relativo  ao  créditoprêmio  do  IPI utilizado  anteriormente  na  compensação  de  tributos  federais  no  valor  de  R.,  em  doze parcelas. Em setembro de , a Companhia efetivou novo pedido de parcelamento, no valor de R., em vinte e quatro parcelas, em complemento ao pedido anterior, com vencimento em setembro de .     Referese a termo de compensação no qual os débitos tributários e não tributários devidos pela COPASA  MG  serão  compensados  com  os  créditos  relativos  a  faturas  de  serviços  de abastecimento  de  água  e  esgotamento  sanitário,  devidos  pela  Prefeitura  Municipal  de  Belo Horizonte. As dívidas recíprocas estão sendo pagas em  parcelas mensais e consecutivas, com juros de  e atualização monetária anual pelo IPCAE. Em  de dezembro de , restam  parcelas e o vencimento do contrato ocorrerá em fevereiro de . b) Energia elétrica Referese  a  parcelamento  de  dívida,  encerrado  em  setembro  de  ,  oriunda  de  faturas  vencidas, conforme Termo de Acordo e Reconhecimento de Dívida formalizado junto à Companhia Energética de Minas Gerais – CEMIG em  de outubro de , no qual a Companhia reconheceu a dívida de R.,  que  foi  negociada  em    parcelas  mensais  e  sucessivas,  atualizadas  pelo  IGPM  e acrescidas de juros de , ao mês. Em  de dezembro de  o circulante registra apenas o valor das faturas mensais, no valor de R. (R. em ). c)  Depósito para obras Em  dezembro  de  ,  a  Companhia  recebeu  repasse  de  recursos  provenientes  do  Programa  de Despoluição  de  Bacias  Hidrográficas    PRODES,  no  valor  de  R.,  realizados  pela  Agência Nacional de Águas  ANA, como contrapartida da participação do Governo Federal na construção da estação  de  tratamento  de  esgoto  do  Ribeirão  do  Onça,  em  Belo  Horizonte.  Em    o  cronograma estabelecido foi totalmente cumprido, os relatórios trimestrais enviados à ANA e os recursos liberados. Em    de  dezembro  de    não  existe  nenhum  valor  aplicado  relativo  a  este  repasse  (R.  em )  Nota .                      Em dezembro de , a Companhia recebeu em conta vinculada o valor de R. relativos a novo repasse  de  recursos  realizado  pela  Agência  Nacional  de  Águas    ANA,  como  contrapartida  da participação do Governo Federal na construção da estação de tratamento de esgoto sanitário de Betim Central,  em  Betim.  Conforme  previsto  na  cláusula  ª  do  contrato    assinado  em    de dezembro de , a liberação do pagamento pelo esgoto tratado será efetuada à Companhia em doze parcelas trimestrais e sucessivas após a certificação das metas de abatimento de cargas poluidoras a ser emitida  pela  referida  agência.  A  Companhia  iniciou  o  processo  de  certificação  do  Programa  de Despoluição de Bacias Hidrográficas  PRODES em º de julho de  e, em  de outubro de  encaminhou  relatório  para  a  aprovação  da  ANA,  que  fez  questionamentos  e  considerações  técnicas, agendando  reunião  para    de  janeiro  de    para  esclarecimentos  e  continuidade  do  cronograma previsto.  Em    e  ,  continuaram  as  tratativas  acerca  de  ajustes  técnicos  do  relatório  que, atualmente,  encontrase  em  análise,  em  sua  versão  final,  pela  ANA.  Recebida  a  aprovação  para  a primeira medição, a Companhia terá disponibilizado o equivalente a  avos dos recursos existentes em  conta  vinculada.  Dessa  forma,  a  cada  três  meses  a  Companhia  deverá  emitir  relatório  de cumprimento de metas e enviálo para aprovação da ANA, até completar as doze medições previstas em contrato. Ressaltese, entretanto, a possibilidade de renegociar com a agência datas de realização de novas medições, devido a não conclusão de empreendimentos que influirão no cumprimento de metas. O  valor  aplicado  atualizado  até    de  dezembro  de  ,  relativo  a  este  repasse,  é  de  R. (R. em )  Nota . Em  de janeiro de , a Companhia recebeu em conta vinculada o valor de R. relativos a novo  repasse  de  recursos  realizado  pela  Agência  Nacional  de  Águas    ANA,  como  contrapartida  da participação do Governo Federal na construção da estação de tratamento de esgoto sanitário de Ibirité. Conforme  previsto  na  cláusula  ª  do  contrato  ,  assinado  em    de  dezembro  de  ,  a liberação do pagamento pelo esgoto tratado será efetuada à Companhia em doze parcelas trimestrais e sucessivas após a certificação das metas de abatimento de cargas poluidoras a ser emitida pela referida agência. O prazo de vigência contratual é  de dezembro de . O valor aplicado atualizado até  de dezembro de , relativo a este repasse, é de R. (em  não havia esta aplicação)  Nota . Em  de dezembro de , a Companhia assinou contrato no valor de R. visando o repasse de recursos  pela  Agência  Nacional  de  Águas    ANA,  como  contrapartida  da  participação  do  Governo Federal  na  construção  da  estação  de  tratamento  de  esgoto  sanitário  de  Patos  de  Minas.  Conforme previsto  na  cláusula  ª  do  contrato  ,  a  liberação  do  pagamento  pelo  esgoto  tratado  será efetuada  à  Companhia  em  doze  parcelas  trimestrais  e  sucessivas  após  a  certificação  das  metas  de abatimento de cargas poluidoras a ser emitida pela referida agência. O prazo de vigência contratual é  de dezembro de .               .  Empréstimos e Debêntures Circulante   Governo EstadualBDMG   Caixa Econômica Federal   Tesouro Nacional   BNDES – BNE   Notas Promissórias – Citibank   União Federal – bônus   KfW Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures simples Debêntures conversíveis Debêntures Total circulante Não circulante   Governo EstadualBDMG   Caixa Econômica Federal   Tesouro Nacional   BNDES – BNE   União Federal – bônus   KfW Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures simples Debêntures conversíveis Debêntures Total não circulante ControladoraConsolidado   . . . .  .  . .  . . . . . . .  . . . . . . . . . . . .     . . . . .   . .    Total circulante e não circulante                                      Os valores contábeis em comparação com seus respectivos valores justos estimados são os seguintes: Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures simples Debêntures conversíveis Total  Contábil  Justo  Contábil  Justo  Valores           .    .  Os valores de mercado passivos são calculados através da projeção do saldo devedor, atualizado pela taxa contratual,  pelo  período  de  meses  restantes  para  pagamento.  O  valor  encontrado  retroage  ao  período atual, utilizandose as taxas de mercado abaixo: Linhas Governo EstadualBDMG CEFFGTS Tesouro Nacional BNDESBNE União Federal Debêntures simples Debêntures conversíveis KfW Taxa contratual Período meses Taxa de mercado Observações , , , , , , , ,         Taxa CEF por não existir similar , ,  Cotação da taxa da CEF em dez ,  Taxa CEF por não existir similar ,  Cotação da taxa do BNDESBNE em dez ,  Taxa CEF por não existir similar ,  Cotação taxa do BNDESBND em dez , ,  Cotação taxa do KfW em dez Cotação taxa do BNDESBNA em dez a) Empréstimos bancários e financiamentos Em  de julho de , a Companhia amortizou o contrato de coordenação, colocação e distribuição pública  de  Notas  Promissórias  Comerciais,  em  regime  de  garantia  firme,  da  ª  emissão  da      COPASA  MG,  assinado  em    de  julho  de  ,  com  o  Citibank,  no  montante  de  R., dividido em  Notas Promissórias, em série única de R. cada uma, com prazo de vencimento de    dias,  e  que  fizeram  jus  ao  pagamento  de  juros  remuneratórios,  na  data  do  vencimento, incidentes sobre seu valor nominal unitário, correspondentes à variação acumulada de , da taxa média diária de juros dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, “over extra grupo”.  Os  recursos  captados  por  esta  modalidade  foram  utilizados  pela  emissora  no  complemento  de  seu Programa de Investimentos e como capital de giro.                                   Em    de  novembro  de  ,  a  Companhia  e  a  Agência  Oficial  Alemã  Kreditanstalt  Fur Wiederaufbau  –  KfW  assinaram  contrato  de  empréstimo  no  valor  de  EUR  ,  (cem milhões  de  euros).  A  remuneração  será  composta  por  juros  à  taxa  fixa  de  ,  a.a.,  taxa  de compromisso  não  reembolsável  de ,  a.a. calculada sobre  os valores não desembolsados  e taxa administrativa, em parcela única, de , sobre o total do empréstimo. Este empréstimo tem carência de principal de  (trinta e seis meses). A amortização se dará em  (oito)  parcelas  semestrais,  iguais  e  consecutivas  no  valor  de  EUR,  (cinco  milhões quinhentos  e cinquenta e cinco mil  euros), com  vencimento  entre  de dezembro de  e  de setembro de , e  (dez) parcelas semestrais, iguais e consecutivas no valor de EUR, (cinco  milhões  quinhentos  e  cinquenta  e  seis  mil  euros),  com  vencimento  entre    de  dezembro  de  e  de setembro de , data do vencimento final deste empréstimo. Os recursos deste empréstimo serão utilizados no Programa de Despoluição da Bacia do Paraopeba, que  inclui  a  ampliação  e  construção  de  sistemas  de  esgoto  e  usinas  de  tratamento  de  esgotos, tratamento  e  eliminação  de  lodo,  mobilização,  sensibilização  e  educação  sanitária  da  população, proteção de mananciais e serviços de consultoria. Os empréstimos e financiamentos bancários têm vencimento até  e cupons médios de , ao ano (, ao ano em  de dezembro de ). Além disso, as linhas de financiamento apresentam seus respectivos saldos devedores atrelados a índices específicos, conforme descrito abaixo: Linhas de financiamento Governo EstadualBDMG Caixa Econômica Federal Tesouro Nacional BNDES – BNE União Federal – bônus KfW Debêntures Índices IGPM TR TR Excedente a  da TJLP Dólar Euro Vide letra “c” dessa Nota  As parcelas de longo prazo vencem como segue: Ano de vencimento          até  Total  . . . . . .  . . . . . . .  Os  valores  contábeis  dos  empréstimos  da  Companhia  em  moeda  estrangeira  totalizam  R. (R. em ), sendo R. em dólares e R. em euros (em  somente dólares).               b) Garantias dos empréstimos bancários e financiamentos Em relação aos financiamentos, a Companhia oferece as seguintes garantias: Contratos em moeda estrangeira União Federal  bônus: São  garantidos  até  o  saldo  do  contrato  pelo  aval  do  Governo  do  Estado  de  Minas  Gerais  e  pelas receitas tarifárias da Companhia, até o limite suficiente para o pagamento das prestações e demais encargos devidos em cada vencimento. Para o Discount Bond e o Par Bond existe garantia acessória na  qual  a  Companhia  mantém  conta  reserva  no  Banco  do  Brasil  no  montante  de  R., atualizado  até    de  dezembro  de    (R.  em  ),  mediante  aplicação  da  média  dos preços dos Bônus de Cupom Zero do Tesouro dos Estados Unidos da América, registrado na rubrica caução de garantia de financiamentos. Kreditanstalt Fur Wiederaufbau – KfW: São  garantidos  até  o  saldo  do  contrato  pelo  aval  do  Governo  do  Estado  de  Minas  Gerais  e  pelas receitas tarifárias da Companhia, até o limite suficiente para o pagamento das prestações e demais encargos  devidos  em  cada  vencimento,  pelo  contrato  de  garantia  em  separado,  celebrado  entre  a KfW  e  a  República  Federativa  do  Brasil,  e  pelo  crédito  de  pagamento  garantido  pela  República Federal  da  Alemanha.  Como  garantia  acessória  a  Companhia  manterá  conta  reserva  na  Caixa Econômica Federal,  cujo saldo  mínimo corresponda  (uma)  vez o serviço da dívida vincendo. O saldo desta conta, registrada na rubrica caução de garantia de financiamentos, em  de dezembro de , é de R (em  de dezembro de  não havia esta caução). Contratos em moeda nacional Financiamentos com cessão fiduciária de crédito e de vinculação de créditos:   Visando aperfeiçoar e ampliar os sistemas operados, a Companhia havia obtido recursos, entre   e  ,  junto  a  diversos  órgãos  financiadores,  e,  em    de  outubro  de  ,  estes contratos foram englobados no Termo de Vinculação de Receitas assinado entre a Companhia, a Caixa Econômica Federal, designada como operadora, e o Unibanco, como agente financeiro, e  através  do  qual  foram  liberados  novos  recursos  provenientes  do  Fundo  de  Garantia  por Tempo  de  Serviço  –  FGTS.  Em    de  julho  de    foram  celebrados  novos  contratos  de cessão  fiduciária  e  de  vinculação  de  créditos  para  liberação  de  novos  recursos  do  FGTS,  no âmbito  do  Programa  Saneamento  Para  Todos,  que  substituía  os  programas  existentes anteriormente, com o Bradesco e o Itaú também passando a atuar como agentes financeiros dos recursos. Como garantia a Companhia oferece:   Cessão  fiduciária  de  parcela  dos  direitos  de  créditos  decorrentes  da  prestação  de  serviços públicos  de  abastecimento  de  água  e  esgotamento  sanitário,  prestados  pela  COPASA  MG aos seus consumidores privados, em montante equivalente aos valores mínimos de R. e R. ao mês, não cumulativos, corrigidos pelo IPCA divulgado pela FIPE;                 Cessão  fiduciária  de  parcela  dos  direitos  da  cedente  contra  a  Caixa  Econômica  Federal, relativos ao fundo de liquidez, composto pelos recursos depositados na conta vinculada e na conta  reserva,  que  deve  corresponder  a    (três)  vezes  o  valor  das  parcelas  vincendas,  cujo saldo  em    de  dezembro  de    registrado  na  rubrica  caução  de  garantia  de financiamentos é de R. (R. em  de dezembro de ).   Os  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos  celebrados  junto  ao  Banco  Nacional  de Desenvolvimento  Econômico  e  Social  –  BNDES,  destinados  a  otimização  e  ampliação  dos sistemas  de  abastecimento  de  água  e  esgotamento  sanitário  nas  áreas  de  concessão,  estão garantidos pela cessão fiduciária de parcela dos direitos de créditos decorrentes da prestação de serviços públicos de abastecimento de água e esgotamento sanitário, em montante equivalente aos  valores  mínimos  de  R.  e  R.  ao  mês,  corrigidos  anualmente  pelo  IPCA  do IBGE, e por depósitos em conta reserva cujo saldo mínimo corresponda a  (três) vezes o valor das  parcelas  vincendas.  O  saldo  desta  conta,  registrada  na  rubrica  caução  de  garantia  de financiamentos, em  de dezembro de , é de R. (R. em  de dezembro de ).   Os  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos  celebrados  junto  à  Caixa  Econômica  Federal, dentro  dos  programas  CAIXA  PAC  –    e    destinados  à  ampliação  dos  sistemas  de abastecimento  de  água  e  esgotamento  sanitário  nas  áreas  de  concessão,  estão  garantidos  pelo penhor dos direitos emergentes da  concessão, caucionando os direitos creditórios  referentes  à arrecadação da receita tarifária obtida nos municípios onde as obras serão realizadas, no valor de    (três)  vezes  o  encargo  mensal,  creditado  em  conta  centralizadora,    e  por  depósitos  em conta reserva cujo saldo mínimo corresponda a  (uma) vez o valor das parcelas vincendas. O saldo  desta  conta,  registrada  na  rubrica  caução  de  garantia  de  financiamentos,  em    de dezembro de , é de R. (R em  de dezembro de ). Outros financiamentos:   Os  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos  celebrados  junto  à  Caixa  Econômica  Federal, destinados  à  execução  de  obras  e  serviços  de  expansão  de  redes  e  ligações  prediais,  estão garantidos por depósitos em conta de caução cujo saldo mínimo corresponde a  (uma) vez o valor  do  encargo  mensal,  para  o  contrato  assinado  em    de  dezembro  de  ,  e  a    (três) vezes o valor do encargo mensal, para o contrato assinado em  de junho de , calculados com base na última cobrança disponível para estes contratos. O saldo desta conta, registrada na rubrica  caução  de  garantia  de  financiamentos,  em    de  dezembro  de  ,  é  de  R. (R. em ).   Os financiamentos relativos ao Governo EstadualBDMG e ao Tesouro Nacional são garantidos por aval do Governo do Estado de Minas Gerais e pelas receitas tarifárias da Companhia.               c) Debêntures simples e conversíveis Subscriçõesséries Data da subscrição Circulante Não circulante Circulante Não circulante ControladoraConsolidado   Debêntures não conversíveis Subscrição ª. Emissão ª e ª ª e ª ª e ª ª ª e ª ª ª e ª        Total ª emissão Subscrição ª. Emissão ª a ª ª ª ª a ª ª a ª ª a ª ª Total ª emissão Subscrição ª. Emissão ª ª ª Total ª emissão Subscrição ª. Emissão Única Total ª emissão Subscrição ª. Emissão ª ª Total ª emissão              . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . .    . .      . . . . . . . . . . . . . . . .  . . .    Total não conversíveis .  . . Debêntures conversíveis Subscrição ª. Emissão Única Única Única    Total conversíveis Total de debêntures         . . . . . . . . .  .                                                                                          Debêntures não conversíveis Subscrição ª emissão: Em junho de , a Companhia realizou, em lançamento privado, colocação de debêntures simples, não  conversíveis  em  ações,  mediante  subscrição  exclusiva  pelo  Banco  de  Desenvolvimento Econômico  e  Social    BNDES.  Foram    (trezentas)  debêntures  de  R.,  cuja  emissão  foi realizada  em    (doze)  séries  de  R.  cada  uma.  O  preço  de  subscrição  de  cada  série  foi equivalente ao valor nominal acrescido dos juros abaixo mencionados, calculados prórata temporis, desde a data de emissão até a data da efetiva subscrição, e os termos e condições contratuais foram os seguintes: Data de emissão Prazo Carência do principal Amortização Vencimento final Remuneração Garantia  de junho de   anos  meses  meses  de julho de  TJLP  , a.a.  da receita arrecadada, mais a conta reserva Essa  ª  emissão  está  garantida  por    da  receita  tarifária  da  Companhia  e  por  uma  conta  reserva cujo  saldo  mínimo  corresponde  ao  pagamento  de  três  parcelas  mensais  vincendas,  relativas  às debêntures  de  todas  as  séries  colocadas  e  subscritas,  depositado  em  um  fundo  de  investimento, registrado na rubrica caução de garantia de financiamentos. Em  de dezembro de , o montante caucionado é de R. (R. em ). Os  recursos  dessa  emissão  foram  destinados  ao  financiamento  de  projetos  de  ampliação  e modernização  de  sistemas  de  abastecimento  de  água  e  de  esgotamento  sanitário  nas  áreas  de concessão da COPASA MG. Subscrição ª emissão: Em  dezembro  de  ,  a  Companhia  realizou,  em  lançamento  privado,  colocação  de  debêntures simples, não conversíveis em ações, mediante subscrição exclusiva pelo Banco de Desenvolvimento Econômico  e  Social  –  BNDES,  constituídas  por    (quatrocentos  e  cinquenta)  debêntures  de R.,  cuja  emissão  está  sendo  realizada  em    (dezoito)  séries  de  R.  cada  uma,  cujos termos e condições contratuais são os seguintes: Data de emissão Prazo Carência do principal Amortização Vencimento final Remuneração Garantia  de junho de   anos  meses  meses  de dezembro de  TJLP  , a.a. Flutuante e com cessão e vinculação de recebíveis, mais a conta reserva             Essa  ª  emissão  está  garantida  pelo  valor  mensal  mínimo  de  R.,  atualizado  anualmente  pelo IPCA,  relativo  à  receita  tarifária  da  Companhia  e  por  uma  conta  reserva,  cujo  saldo  mínimo corresponda ao pagamento de  (três) parcelas mensais vincendas, relativas às debêntures de todas as séries colocadas e subscritas, depositado em um fundo de investimento, registrado na rubrica caução de garantia de financiamentos. Em  de dezembro de , o montante caucionado é de R. (R. em ). Subscrição ª emissão: Em julho de , a Companhia realizou, em lançamento privado, colocação de debêntures simples, não conversíveis em ações, cuja emissão está sendo realizada em  (três) séries, sendo que a primeira e  terceira  séries,  no  valor  de  R.  e  R.,  respectivamente,  serão  mediante  subscrição exclusiva pelo Banco de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES, e a segunda série, no valor de R. será mediante subscrição exclusiva pelo  BNDES Participações S.A – BNDESPAR. A primeira e a segunda séries serão constituídas por . (três mil) debêntures cada,  e a terceira por . (quatro mil) debêntures, totalizando . (dez mil) debêntures de R, cada uma, cujos termos e condições contratuais são os seguintes:  de julho de   meses para ª e ª séries e  meses para ª série Data de emissão Prazo Carência do principal   meses para ª e ª séries e  meses para ª série Amortização Vencimento final Remuneração Garantia  meses para ª e ª séries e  anuais para ª série  de dezembro de  TJLP  , a.a. para ª e ª séries e IPCA  , a.a. para ª série Cessão fiduciária Essa  ª  emissão  está  garantida  pelos  direitos  creditórios  relativos  à  receita  tarifária  da  Companhia correspondente  à  parcela  mensal  de  R.,  atualizado  anualmente  pelo  IPCA,  e  pelos  direitos creditórios  detidos  pela  Companhia  contra  o  “Banco  Depositário”,  relativos  aos  depósitos  a  serem realizados  e  aos  recursos  existentes  na  “Conta  Vinculada”  destinada  a  operacionalizar  a  cessão fiduciária dos direitos creditórios. Subscrição ª emissão: Em agosto de , a Companhia realizou, em lançamento privado, colocação de debêntures simples, não  conversíveis  em  ações,  mediante  subscrição  exclusiva  pela  Planner  Truste  DTVM  Ltda., constituídas por . (duzentas e oitenta e oito mil) debêntures de R, cuja emissão foi realizada em série única no valor total de R., cujos termos e condições contratuais foram os seguintes: A liberação dos recursos da “conta de liquidação” para a “conta de livre movimentação” será efetuada de  acordo  com  o  cronograma  físico  financeiro  de  cada  projeto,  mediante  solicitação  expressa  da emissora e dependerá de prévia comprovação junto ao agente fiduciário das condições constantes no contrato:               Data de emissão Prazo Carência do principal Amortização Vencimento final Remuneração Garantia  de setembro de   meses  meses  meses  de setembro de  TR   a.a. Cessão e vinculação de recebíveis Essa  ª  emissão  está  garantida  por  parcela  da  receita  tarifária  da  Companhia  equivalente  ao  valor mensal não inferior a , sobre o saldo  devedor das debêntures  em   de dezembro de cada ano, pelas  contas  cedidas  e  pela  totalidade  das  quotas  dos  investimentos  permitidos  detida  pela Companhia. Os  recursos  dessa  emissão  destinamse  ao  desenvolvimento  dos  projetos  de  saneamento  básico  da Companhia. Subscrição ª emissão: Em  de fevereiro de , a Companhia realizou, em lançamento público, colocação de debêntures simples,  da  espécie  quirografária,  não  conversíveis  em  ações,  mediante  subscrição  exclusiva  pela empresa  Pentágono  Distribuidora  de  Títulos  e  Valores  Mobiliários,  constituídas  por   (quatrocentas) debêntures de R., cuja emissão foi realizada em duas séries de R. cada uma, totalizando R., cujos termos e condições contratuais foram os seguintes: Data de emissão Prazo Carência do principal   meses Amortização  de fevereiro de   meses para a ª série e  meses para a ª série Vencimento final Remuneração Garantia   parcelas  semestrais,  iguais  e  consecutivas  para  a  ª  série,  e    parcelas anuais iguais e consecutivas para a ª série  de fevereiro de  para a ª série e  de fevereiro de  para a ª série  da taxa DI over extragrupo  capitalizada de um spread de , a.a. para a ª série, e IPCA mais juros remuneratórios correspondentes a  da remuneração das Notas do Tesouro Nacionalsérie B, para a ª série Quirografária Os  recursos  dessa  emissão  estão  sendo  utilizados  no  programa  de  investimentos  no  período compreendido  entre  os  anos  de    e  ,  em  parceria  com  os  municípios  com  os  quais  a Companhia  tem  a  concessão  dos  serviços  de  abastecimento  de  água  e  esgotamento  sanitário,  bem como no alongamento do perfil da dívida.                Debêntures conversíveis Subscrição ª emissão: Em    de  julho  de    a  Companhia  assinou  Instrumento  Particular  de  Escritura  de  Emissão  de Debêntures Conversíveis em Ações, no valor de R., com os seguintes termos e condições: Data de emissão Quantidade de debêntures Valor nominal unitário em reais  Carência do principal Amortização Remuneração Garantia  de junho de    R,  meses º de junho de  e º de junho de  TJLP  , a.a. Flutuante O valor justo do componente financeiro registrado no passivo foi calculado usandose a taxa de juros de mercado para um  título de dívida  não conversível equivalente. O valor residual,  representando  o valor  da  opção  de  conversão  de  capital,  está  incluído  no  patrimônio  líquido  em  reservas  de  lucros (Nota ). Foi assegurado aos acionistas da Companhia o direito de preferência para a subscrição das debêntures na proporção do número de ações de emissão da COPASA MG que possuíam no dia  de julho de , sendo que para subscrever  (uma) debênture, seria necessário que o acionista possuísse  (cento e duas) ações da COPASA MG. O prazo para exercer o direito de preferência era de  dias contados a partir do dia  de julho de , data da publicação do Aviso aos Acionistas, vencido, portanto,  no  dia    de  agosto  de  .  As  ações  da  COPASA  MG  (CSMG)  foram  negociadas  ex direito de subscrição de debêntures desde o dia  de julho de . O período para opção pela conversão é de  de junho de  a  de maio de , quando cada debênture pode ser convertida em quatro ações ordinárias de nossa emissão, e entre  de junho  de  e  de maio de , quando cada debênture poderá ser convertida em duas ações ordinárias de nossa emissão, ao preço de R, por ação, atualizado conforme os termos da escritura. Até  de dezembro de  já foram efetuadas as seguintes conversões: Data            Total Debêntures convertidas Ações ordinárias Quantidade  .  . . .        . . . . .  .                 O título de dívida conversível reconhecido no balanço patrimonial é calculado como segue: Componente do passivo no início do período Despesa financeira Juros pagos Conversão da dívida Componente do passivo ao final do período   . .    . .   . O valor justo do componente do passivo do título de dívida conversível,  cujo  saldo  remanescente é representado  por    (cento  e  dezenove)  debêntures,  totaliza  R  em    de  dezembro  de  .  O valor justo é calculado utilizandose os  fluxos de caixa descontados  a uma taxa baseada na taxa do instrumento semelhante sem a opção conversão de , a.a. além da TJLP. Os recursos provenientes da ª emissão de debêntures foram utilizados no Plano de Investimentos da Companhia para o período  sendo destinados à modernização, ampliação e implantação de estações de tratamento de água e de esgotamento sanitário, otimização das operações, com melhoria no  controle  de  redução  de  perdas  e  para  estudos  e  projetos  de  abastecimento  de  água  e  serviços  de investimentos  em  novas  concessões  e  desenvolvimento esgotamento  sanitário,  bem  como institucional. d) Cláusulas contratuais restritivas  Covenants A Companhia possui em seus contratos de empréstimos e debêntures cláusulas restritivas que obrigam o cumprimento de garantias especiais, conforme descrito abaixo: (a)  Covenants de contratos sindicalizados: Índice Limite Exigível totalpatrimônio líquido EBITDAserviço da dívida Ligação de água e esgotonº. funcionários Igual ou menor que , Igual ou maior que , Igual ou maior que  (b)  Covenants de contratos com a CEF  os contratos assinados originalmente com o Unibanco, com recursos  do FGTS,  foram  posteriormente transferidos para a gestão da CEF, conforme descrito no item  “Contrato de cessão fiduciária de crédito e de vinculação de créditos”, acima descrito. Índice Limite Exigível totalpatrimônio líquido EBITDAserviço da dívida Liquidez corrente (ajustado) Ligação de água e esgotonº. funcionários Igual ou menor que , Igual ou maior que , Superior a , Maior que                       (c)  Covenants de contratos com o BNDESBNABNDBNE: Índice Limite Divida líquidaEBITDA EBITDAROL EBITDAserviço da dívida Igual ou inferior a , Igual ou superior a  Igual ou superior a , (d)  Covenants de contratos com o BNDESdebêntures: Índice Limite EBITDAserviço da dívida Margem EBITDA Grau de endividamento Igual ou maior que , Igual ou maior que  Igual ou menor que  (e)  Covenants do contrato com o KfW Índice Limite Passivo totalpatrimônio líquido EBITDAamortização da dívida Igual ou menor que , Igual ou maior que , (f)  Covenants de contratos com a CEFBBHSBC, ª e ª emissões de debêntures:  Índice Limite Dívida líquidaPatrimônio Líquido EBITDAServiço da dívida Exigível TotalPatrimônio Líquido Dívida LíquidaEBITDA EBITDAROL Igual ou menor que , Igual ou maior que , Igual ou menor que , Igual ou menor que , Igual ou maior que  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  não  havia  violado  nenhuma  das  cláusulas  restritivas relativas aos empréstimos e debêntures acima descritos.                               .  Provisões Tributárias e para Demandas Judiciais  As provisões são registradas pela Companhia com base na expectativa da Administração com relação ao provável desembolso de caixa. As provisões são registradas como passivo circulante ou não circulante em função da expectativa de quando estes desembolsos de caixa irão ocorrer.    Crédito presumido PISCOFINS   Crédito prêmio IPI Provisões tributárias  Provisão para demandas judiciais Total   Crédito presumido PISCOFINS   Crédito prêmio IPI Provisões tributárias Provisão para demandas judiciais Total Controladora    . . . . . . . . . Consolidado    . . . . . . . . . O critério adotado pela Companhia, depois de ouvida a Procuradoria Jurídica, é o de constituir provisão para  as  ações  cíveis,  trabalhistas,  tributárias  e  para  as  obrigações  legais  consideradas  como  perdas prováveis. A movimentação das provisões pode ser assim demonstrada: Controladora Provisões Para demandas judiciais Cíveis Traba lhistas Tribu tárias Depósitos judiciais  vinculados Tributárias PIS COFINS e IPI Total  de dezembro de  . . .  . . Adições Reversões Utilizações  de dezembro de  .   . .   .    .        . .   .                                                 Consolidado Provisões Para demandas judiciais Cíveis Traba lhistas Tributárias Depósitos judiciais  vinculados Tributárias PIS COFINS e IPI Total  de dezembro de  . . .  . . Adições Reversões Utilizações  de dezembro de  .   . .   .    .        . .   . As utilizações referemse a provisões liquidadas ou a processos encerrados onde a Companhia não obteve êxito e que foram classificados como contas a pagar. Os valores representam uma provisão para certas ações judiciais movidas contra a Companhia, sendo os encargos  da  provisão  reconhecidos  no  resultado  em  "outras  despesas  operacionais".  Na  opinião  dos assessores legais, após análise jurídica apropriada, o resultado dessas ações judiciais provavelmente não originará nenhuma perda significativa além dos valores provisionados em  de dezembro de . A  Companhia  figura  como  parte  em  vários  processos  judiciais  que  surgem  no  curso  normal  de  suas operações, os quais incluem processos de natureza cível, trabalhista e tributária. a)  Provisões Provisões cíveis As provisões cíveis relacionamse a processos de indenização por danos morais e materiais ou pedidos de reembolso relativo  a  pagamentos  a maior ou  em  duplicidade. A  COPASA MG  estima a provisão com base nos valores faturados passíveis de questionamento e em decisões judiciais recentes. O  Ministério  Público  do  Estado  de  Minas  Gerais  ajuizou  ação  civil  pública  questionando  o  reajuste tarifário aplicado no Município de Belo Horizonte em . A ação questiona o fato de o reajuste ter sido aplicado sobre as contas emitidas a partir do reajuste tarifário e não sobre o período de consumo, e propõe a impugnação do mesmo. A decisão final ampara parcialmente o pedido inicial, condenandonos  a  restituir  aos  consumidores  a  parcela  paga  referente  ao  período  de  consumo  anterior  à  data  de vigência  do  reajuste.  A  perita  apresentou  os  valores,  mas  o  processo  se  encontra  com  vista  para  o Ministério  Público.  O  valor  está  em  fase  de  liquidação  de  sentença,  e  está  estimado,  em    de dezembro de , em R(R em  de dezembro de ).                                       A  Associação  Verde  Gaia  de  Proteção  Ambiental  vem  ajuizando  ações  civis  públicas  contra  a COPASA MG, questionando o descumprimento da obrigação constante do artigo º da Lei Estadual nº. ., relativo à obrigação das empresas concessionárias de serviços de abastecimento de água a investir  ,  de  sua  receita  operacional  na  proteção  e  preservação  ambiental  da  bacia  hidrográfica explorada.  No  decurso  desses  processos  no  Poder  Judiciário  surgiram  decisões  de  ª  e  ª  instâncias favoráveis  à  autora,  de  modo  que  a  maioria  dos  processos  passou  a  ser  classificado  como  perda provável.  Como  o  valor  a  ser  pago  pela  Companhia  com  a  provável  perda  dessas  ações  será  o percentual de , apurado sobre a receita operacional de água do respectivo município de cada ação, e  não  o  valor  da  causa,  em    de  dezembro  de   o  valor  provisionado  referente  a    ações  é  de R. (R. em  de dezembro de ). Luciene Ricardo da Silva e outras ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais, tendo em vista deslizamento de terra que soterrou a propriedade das autoras, deslizamento esse ocasionado por  rompimento  dos  canos  de  água  ligados  a  um  antigo  reservatório  de  água  reativado clandestinamente. Em setembro de , na fase de especificação de provas, a Companhia requereu a prova pericial e a oitiva de testemunhas, e em dezembro de  o Juiz determinou a citação da AGF Brasil SA para apresentar resposta à denunciação à lide. Em julho de  o Juiz deu vista à autora e o processo encontrase concluso para despacho, com valor provisionado em  de dezembro de  de R. (R. em  de dezembro de ). Em  de outubro de , Vivina Alves de Oliveira Sales e outros ajuizaram ação de indenização por danos  morais  e  materiais,  perante  a  Vara  de  Feitos  da  Fazenda  da  Comarca  de  Varginha  –  MG,  em virtude dos prejuízos ocasionados em seu imóvel, supostamente relacionados com vazamento de água, ocorrido na rede pública de abastecimento, no município de Varginha. A partir de setembro de , o processo  entrou  na  fase  de  exame  de  laudos  periciais.  O  valor  provisionado  em    de  dezembro  de  é de R. (R. em  de dezembro de ). Provisões trabalhistas As  ações  nas  quais  a  Companhia  tem  responsabilidade  direta,  em  sua  maioria,  estão  relacionadas  a danos morais e materiais em razão de doença ocupacional ou acidente de trabalho, horas extras, horas "in  itinere",  adicionais  de  insalubridade  e  periculosidade,  sobreaviso,  diferenças  salariais  decorrentes de isonomia de função e questionamentos de demissão por justa causa. A Companhia provisiona todas as  ações  trabalhistas  classificadas  como  risco  de  perda  provável,  o  que  representa  aproximadamente , do valor de risco estimado de todas as ações trabalhistas.  A  Companhia  figura  também  na  condição  de  litisconsorte  passivo  com  responsabilidade  subsidiária, sendo a responsabilidade principal de empreiteiras contratadas para a prestação de serviços de obras de manutenção  e  construção.  Nestes  casos,  quando  acolhido  o  pedido  inicial,  as  referidas  empreiteiras normalmente arcam com o ônus da condenação. Contudo, levandose em consideração a existência de empreiteiras com dificuldades financeiras e, consequentemente, caracterizadas como inadimplentes em potencial  a  Companhia  poderá  ser  compelida  judicialmente  a  satisfazer  o  débito  trabalhista.  Assim essas  ações  foram  consideradas  como  perda  provável,  e  a  Companhia  constitui  provisão  de  recursos para eventuais condenações, cujo valor em  de dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ).          Adicionalmente, a Companhia também é parte em vinte e sete processos administrativos originados de inspeção feita pela Delegacia Regional do Trabalho,  que autuou  a Companhia, destacando aquele de maior  valor  pecuniário,  que  decorre  da  ausência  de  reflexos  de  horas  extras  no  repouso  semanal remunerado, no qual a Fiscalização do Trabalho entendeu que isso implica em significativa subtração de salário.  Em razão disso, foram  lavrados autos  de infração com  multa incidente a cada empregado que  se  encontrava  nessa  situação.  Essa  multa  teve  repercussão  nos  depósitos  de  FGTS  e  multa fundiária. Os advogados estimam as chances de perda destes processos como provável e, portanto, foi provisionado em  de dezembro de  o valor de R. (R. em  de dezembro de ). Ação trabalhista, conexa a ação civil pública, em curso na ª vara do trabalho de Belo Horizonte, pela qual o SINDÁGUA e o Ministério Público do Trabalho alegam ato discriminatório em decorrência da política  de  desligamento  e  do  programa  motivacional  adotado  pela  Companhia.  Nesse  processo  a COPASA  MG  obteve  êxito  em  ª  instância,  decisão  reformada  em  ª  instância,  estando  atualmente pendente de decisão judicial pelo Tribunal Superior do Trabalho. Ainda assim estimamos a perda dessa ação como provável, provisionando em  de dezembro de  o valor de R. (R. em  de dezembro de ). Ação  civil  pública  apresentada  pelo  Ministério  Público  do  Trabalho,  questionando  a  contratação  de empregado por prazo determinado,  praticada pela Companhia, a qual  ainda está na  fase de  instrução processual,  em  trâmite  na  ª  Vara  do  Trabalho  de  Belo  HorizonteMG,  mas,  ainda  assim,  foi classificada  como  de  perda  provável,  sendo  provisionado,  em    de  dezembro  de  ,  o  valor  de R (em  de dezembro de  não havia valor provisionado). Reclamação  trabalhista  apresentada  pelo  SINDÁGUA,  reivindicando  o  pagamento  de  diferença  da participação  nos  lucros  da  empresa  aos  empregados  referente  ao  exercício  de  .  Essa  ação,  que tramita na ª Vara do Trabalho de Belo HorizonteMG, já teve julgamento em ª e ª instâncias, sendo declarado  procedente  o  pedido,  estando,  atualmente,  pendente  de  decisão  pelo  Tribunal  Superior  do Trabalho, em face de recurso de revista apresentado pela COPASA MG, com interposição de agravo de instrumento. O processo está classificado como de perda provável, sendo provisionado, em  de dezembro de , com o valor de R. (R em  de dezembro de ). Provisões tributárias A  Companhia  é  parte  em  processo  tributário  que  se  refere  a  créditos  presumidos  de  PISPASEP  e COFINS nas contribuições realizadas no período de janeiro de  a agosto de . A Companhia entende  que  a  legislação  vigente  é  omissa  quanto  à  definição  da  determinação  dos  créditos  sobre insumos utilizados na prestação dos serviços do seu objeto social. Em função da conclusão do estudo efetuado  por  consultores  externos  independentes,  que  refinou  a  estimativa  da  base  de  cálculo  dos referidos  tributos,  a  Administração  decidiu  constituir  provisão  considerando  a  melhor  estimativa  de desembolsos futuros para liquidação deste passivo até que fosse definida a base legal de tais créditos. No entanto, devido à prescrição do débito, em março e dezembro de  houve baixa de R. e R., relativa ao exercício de  e de , respectivamente (provisão de R. em ).  Em , a Companhia procedeu à exclusão das parcelas pagas do créditoprêmio de IPI referenciado na  Nota    da  base  de  cálculo  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social.  Dessa  forma  foi constituída provisão de R., referente ao efeito tributário dessa exclusão, até que seja pacificada a base legal de apropriação desse crédito.         b)  Passivos contingentes A COPASA MG discute em juízo outras ações para as quais tem expectativa de perda possível. Para essas  ações  não  foi  constituída  provisão  para  eventuais  perdas,  tendo  em  vista  que  a  Companhia considera ter sólido embasamento jurídico que fundamente os procedimentos adotados para a defesa na esfera judicial. Os  processos  judiciais  em  andamento  nas  instâncias  administrativas  e  judiciais,  perante  diferentes tribunais, nos quais a Companhia é parte passiva, estão assim distribuídos: Natureza Cível  Tributária  Total Controladora   . . . .     . .  Referemse  a  ações  ajuizadas  por  clientes,  Ministérios  Públicos  Estadual  e  da  União, Municípios,  associações,  etc.,  que  pleiteiam  a  tutela  jurisdicional  no  que  diz  respeito  a assuntos  diversos,  excetuadas  as  demandas  de  natureza  tributária  e  trabalhista,  estando distribuídas em diversas instâncias, varas judiciais e juizados especiais, e podem ser divididas em: Ações individuais A Companhia e suas controladas são parte  em  um  número significativo  de ações individuais indenizatórias  em  razão  de  supressão  de  fornecimento  de  água  e  danos  causados  por  obras. Tais  ações foram  propostas no curso normal de  nossos negócios  e envolvem  danos morais  e materiais,  tais  como  indenizações  por  danos  a  imóveis  e  automóveis  e  acidentes  causados durante  a  exploração  de  nossas  atividades,  dentre  outras  matérias.  A  Administração  não acredita  que  tais  ações  judiciais  causarão,  isoladamente  ou  em  conjunto,  efeito  material adverso sobre os resultados operacionais, condição financeira ou perspectivas de negócios da Companhia e de suas controladas.                           Ações coletivas A  Companhia  é  parte  em  ações  civis  públicas  e  ações  populares  que  pleiteiam  a  anulação, suspensão  ou  impugnação  de    de  nossos  contratos  de  concessão,  firmados  com  os municípios  de  Almenara,  Barbacena,  Campina  Verde,  Caratinga,  Cataguases,  Divinópolis, Frutal, Guidoval,  Itajubá, Lavras, Leopoldina, Luz, Mateus Leme, Nanuque, Patos de Minas, Ribeirão  das  Neves,  São  Gotardo,  Serra  da  Saudade  e  Três  Corações.  Com  exceção  de Caratinga  e  São  Gotardo,  as  demais  ações  foram  classificadas  com  possibilidade  de  perda possível  ou  remota,  e,  em  razão  disso,  não  foram  constituídas  provisões.  Ressaltese  ainda  a existência de precedente favorável à Companhia, proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais em caso análogo, bem como pareceres de renomados juristas sobre o assunto também favoráveis ao nosso posicionamento, ou seja, à legalidade dos contratos de concessão celebrados. Ações ambientais A Companhia é parte em diversas ações civis públicas e ações populares envolvendo questões ambientais, em decorrência do curso normal de suas atividades. Essas demandas judiciais são, em  grande  parte,  relacionadas  à  recuperação  de  supostos  danos  ambientais,  construção  de estações de tratamento de esgoto e investimentos em preservação do meio ambiente. Apesar da maioria  dessas  ações  não  possuírem  valores  de  causa  expressivos,  a  Companhia  pode  ser obrigada  a  investir  valores  significativos  na  construção  de  estações  de  tratamento  ou  nos abstermos de algumas de nossas práticas relacionadas aos nossos negócios. Uma ação popular de natureza ambiental possui  como  objeto a reparação de danos  causados pelo  despejo de dejetos  no Rio  São  Francisco. Não houve decisão judicial  em  relação a esta ação  no  valor  de  R.  em    de  dezembro  de    (R.  em    de  dezembro  de ) e, de acordo com estimativas da Administração, a possibilidade de perda é classificada como possível. Termos de ajustamento de conduta – TACs  Foram firmados diversos TACs com o Ministério Público do Estado de Minas Gerais versando sobre questões ambientais, decorrentes de investigações cíveis e administrativas. Foi firmado ainda um TAC no curso de uma ação civil pública proposta pelo Ministério Público, que prevê a  execução  do  sistema  completo  de  esgotamento  sanitário  no  Município  de  Paracatu,  bem como uma indenização civil. As obrigações decorrentes desses TACs correspondem, na maioria dos casos, à realização de obras para a instalação ou melhoria de redes de saneamento básico e a construção de estações de  tratamento  de  esgotos,  para  que  o  esgoto  coletado  não  seja  descartado  sem  tratamento diretamente  em  cursos  d’água.  Os  recursos  necessários  para  o  cumprimento  dos  TACs assinados pela Companhia estão incluídos em nosso programa de investimentos.                Referese  a  diversas  ações  tributárias,  sendo  que  as  mais  relevantes  referemse  a  duas  ações tributárias, que versam sobre uma autuação da Secretaria da Receita Federal, em abril de , em função da Companhia não ter incluído nas bases de cálculo do PISPASEP e da COFINS as  receitas  financeiras  provenientes  das  variações  cambiais  de  obrigações  geradas  pela diminuição  da  taxa  do  dólar  norteamericano.  A  Companhia  interpôs  recurso  administrativo, em ambos os casos, visando impugnar e contestar o auto de notificação e lançamento constante do  procedimento  tributário.  Entretanto,  tais  recursos  administrativos  tiveram  seu  provimento negado pelo Conselho de Contribuintes.  Diante  desta  situação  a  COPASA  MG  ajuizou,  nos  dois  processos,  ação  ordinária  perante  a Justiça Federal, questionando a validade da autuação e requerendo a declaração da inexistência da  obrigação  tributária,  tendo  em  vista  que  o  Supremo  Tribunal  Federal  reconheceu  a inconstitucionalidade de dispositivo da Lei n° . no que diz respeito ao alargamento da base  de  cálculo  das  contribuições  em  questão.  Os  processos  estão  em  fase  recursal,  tendo  a Companhia  logrado  êxito  em  primeira  instância  no  caso  do  processo  da  COFINS,  apesar  do feito  não  ter  ainda  transitado  em  julgado,  e  o  processo  PISPASEP  encontrase  pendente  de julgamento, tendo em vista recurso interposto pela União. A exigência tributária atualizada até   de  dezembro  de    é  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  )  e  foi classificada como contingência possível. .  Participação nos Lucros e Resultados Conforme  deliberado  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  em  reunião  realizada  em    de março  de  ,  e  em  conformidade  com  a  legislação  vigente,  foi  aprovado  que  o  montante  a  ser distribuído a título de Participação dos Empregados nos Lucros da Empresa é o equivalente a   dos dividendos  mínimos  obrigatórios  pagos  aos  acionistas,  depois  de  deduzida  a  reserva  legal,  e  terá  como parâmetro  de  desempenho  para  fins  de  alcance  de  metas,  o  percentual  de  realização  do  Programa  de Investimentos  da  Companhia  aprovado  para  o  exercício,  o  número  de  ligações  por  empregado  e  o resultado operacional financeiro. O  Acordo  Coletivo  ,  assinado  em  reunião  de    de  julho  de  ,  ratificado  pelo  Acordo Coletivo , assinado em  de outubro de , determina que o montante apurado como Participação nos Lucros e Resultados seja distribuído de forma linear entre todos os empregados, em duas parcelas de   cada  uma,  sendo  a  ª  parcela  na  folha  de  pagamento  do  mês  de  abril  e  a  º  parcela  na  folha  de pagamento do mês de outubro.  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  provisionou  R.  referente  à  participação  dos empregados no resultado auferido neste exercício (R. em ).                  .  Imposto de Renda e Contribuição Social  a)  Imposto de renda e contribuição social do exercício O  imposto  de  renda  no  Brasil  inclui  imposto  de  renda  federal  e  contribuição  social  sobre  o  lucro líquido. As alíquotas estatutárias aplicáveis para o imposto de renda e contribuição social são  e   respectivamente,  o  que  representa  uma  taxa  de    para  dezembro  de    e  .  Os  valores reportados  como  despesa  de  imposto  de  renda  nas  demonstrações  de  resultados  da  controladora  são reconciliados com as alíquotas estatutárias como segue:  Lucro do exercício antes dos impostos e contribuições Alíquota nominal Despesa esperada à taxa nominal Imposto de renda e contribuição social sobre: (Adições) exclusões Equivalência patrimonial Realização de correção monetária especial Doações e subvenções Outras (adições) exclusões Outros itens de reconciliação Controladora Consolidado     .     .     .  .                           .           .   .      .        .   Juros sobre o capital próprio Incentivos fiscais       .         .   .  . .  . .  . Imposto de renda e contribuição social                Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos Alíquota efetiva       ,       ,       ,       , b)  Imposto de renda e contribuição social diferidos O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  são  calculados  sobre  os  prejuízos  fiscais  do imposto de renda, a base negativa de contribuição social e as correspondentes diferenças temporárias entre as bases de cálculo do imposto sobre ativos e passivos e os valores contábeis das demonstrações financeiras.  As  alíquotas  desses  impostos,  definidas  atualmente  para  determinação  desses  créditos diferidos, são de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro  futuro tributável esteja disponível para utilização na compensação das diferenças temporárias, com base em projeções  de  resultados  futuros  elaboradas  e  fundamentadas  em  premissas  internas  e  em  cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações.                                           Os valores de compensação são os seguintes: Saldos patrimoniais No realizável a longo prazo Montante das diferenças temporárias: Provisões para créditos de liquidação duvidosa e litígios Provisões para obrigações atuariais Provisões dos ajustes CPC's Provisões para contingências tributárias Outras provisões temporárias diversas Total Imposto de renda diferido Contribuição social diferida No passivo a longo prazo Montante das diferenças temporárias: Resultado de variações cambiais diferidas (sobre financiamentos)  Provisões dos ajustes CPC's Total Imposto de renda diferido Contribuição social diferida Controladora Consolidado     . . . .  .  .  . . . .  .  .  . . . . . . . . .  . . . . .  .  . .  . . . .  .  .  .  .  . . . . .  . . . . . . . .  . . . . .  . . .  Imposto de renda e contribuição social diferidos líquido . . . . No resultado do exercício de  de janeiro a  de dezembro   Controladora  Consolidado . Aumento(redução) do ativo diferido      Imposto de renda diferido      Contribuição social diferida . Redução(aumento) do passivo diferido      Imposto de renda diferido      Contribuição social diferida    . . .    .  . Resultado da tributação diferida no exercício (  ) (Aumento) redução da despesa de tributação                                                    Em reuniões realizadas em  de fevereiro de  pelo Conselho Fiscal e em  de fevereiro de  pelo Conselho de Administração, foi aprovado o estudo técnico elaborado pela Diretoria Financeira e de  Relações  com  Investidores,  referente  à  projeção  de  lucratividade  futura  ajustada  a  valor  presente, que evidencia a capacidade de realização do ativo fiscal diferido. Conforme o estudo técnico, os lucros tributáveis futuros permitem a realização do ativo fiscal diferido existente em  de dezembro de , conforme estimativa a seguir: Expectativa de realização do ativo diferido Controladora Consolidado Em  Em  Em  Em  Em  Após   . . . . . . . . . . . . . . Caso  haja  fatores  relevantes  que  venham  modificar  as  projeções,  essas  serão  revisadas  durante  os exercícios. .  Convênios de Cooperação Técnica Referemse,  principalmente,  a  recursos  recebidos,  a  partir  de  julho  de  ,  oriundos  de  convênio assinado pela Companhia com a Secretaria de Estado de Desenvolvimento Regional e Política Urbana  SEDRU,  cujo  objetivo  é  a  cooperação  técnica  e  financeira  para  ampliação  da  cobertura  dos  sistemas públicos de saneamento  básico, nas  regiões do Vale do Jequitinhonha, Estrada Real  (em Ouro Preto) e outras regiões do interior do Estado de Minas Gerais. Os  recursos  recebidos  de  convênios  são  aplicados  em  obras  especificadas  nos  termos  dos  próprios convênios, sendo seus valores quando recebidos reconhecidos contabilmente nas contas de convênio de cooperação técnica no passivo circulante e quando aplicados no ativo circulante, aguardando encontro de contas. O saldo líquido de convênios está assim composto: A receber (ativo) Adiantamento (passivo) Líquido Controladora  de dezembro de  Estado Outros Total  de dezembro de  Estado Outros Total . . . . . .          .  .                           de dezembro de  Estado Outros Total  de dezembro de  Estado Outros Total A receber (ativo) Adiantamento (passivo) Líquido Consolidado . . . . . .          .  . .  Obrigações de Benefícios de Aposentadoria Controladora  Consolidado   Obrigações de longo prazo Obrigações de curto prazo Contribuições normais . . . . . . .  Total das obrigações registradas no balanço patrimonial . . Despesas (receitas) reconhecidas na demonstração de  resultado com benefícios de planos de pensão:    Plano de Benefícios RP – BD    Plano Copasa Saldado    Novo Plano Copasa – CD As movimentações ocorridas no passivo líquido são as seguintes: . .  . . . Controladora  Consolidado   Passivo líquido saldo inicial Receitas reconhecidas no resultado – passivo atuarial Despesas reconhecidas no resultado – contribuição COPASA Provisão de contribuições mensais Atualização monetária Amortização dívida Amortização contribuições mensais Passivo líquido final Passivo circulante Passivo não circulante . . . . .   . . . .  . . .   . . .                                         A  Companhia,  em    de  dezembro  de  ,  assinou  convênio  de  adesão  e  tornouse  patrocinadora  da Fundação  de  Seguridade  Social  de  Minas  Gerais    FUNDASEMG,  cujos  direitos  e  obrigações  foram posteriormente  assumidos  pela  Fundação  Libertas,  que  foi  criada  com  o  objetivo  de  complementar  a aposentadoria  dos  funcionários  participantes,  assegurando  a  manutenção  do  seu  plano  de  benefícios definidos  na  referida  fundação.  A  contribuição  da  Companhia  é  equivalente  à  dos  empregados participantes, em conformidade com as Leis Complementares nº.  e , de  de maio de , e seu valor é determinado a partir de estudos atuariais previamente elaborados.  Desde o exercício de , o plano de previdência complementar na modalidade de Benefício Definido – BD  patrocinado  pela  Companhia,  vem  apresentando  uma  situação  de  déficit  atuarial,  que  tem  sido equacionado  pela  aplicação  de  reajustes  nas  contribuições  da  patrocinadora  e  de  seus  empregados  que totalizaram,  até  novembro  de  ,  aproximadamente  ,  conforme  registro  nos  respectivos demonstrativos dos resultados da avaliação atuarial – DRAAs.  De acordo com o deliberado pelo Conselho de Administração da Companhia para solucionar a situação do  plano  previdenciário,  e  a  aprovação,  em    de  junho  de  ,  pela  Superintendência  Nacional  de Previdência Complementar – PREVIC, da nova estratégia previdencial da Companhia, no período de  de agosto a  de outubro de , todos os empregados ativos, afastados do trabalho e assistidos tiveram a  oportunidade  de  acessar  o  simulador  para  conhecer  e  escolher  uma  das  alternativas  de  Plano Previdencial  proposto.  A  partir  de    de  novembro  de  ,  a  Companhia  passou  a  ter  três  planos distintos: a) o atual plano BD que foi fechado para novas adesões, mas que continua ativo e recebendo contribuições dos que não optaram pela migração para os outros planos; b) o plano BD saldado fechado, criado apenas para  administrar os benefícios  dos empregados  provenientes  do saldamento; e c) o plano CD  que  foi  criado  para  a  migração  de  todos  os  participantes  e  assistidos  do  antigo  plano  BD  e  para inclusão dos novos empregados e dirigentes. Após a conclusão do processo de migração, em dezembro de , o plano BD possuía  participantes ativos e  assistidos, o saldado . participantes ativos e . assistidos, e o CD . participantes ativos e  assistidos. Os benefícios oferecidos pelo plano de benefício definido, que se encontra fechado para novas adesões, são:  suplementações  de  aposentadoria  por  invalidez,  idade,  tempo  de  contribuição  e  especial,  além  de auxílio doença, pensão, auxílio reclusão e pecúlio por morte. Os  benefícios  oferecidos  pelo  plano  de  benefício  saldado  são:  a)  participantes  ativo,  autopatrocinado  e assistido: benefício saldado de aposentadoria programada; b) beneficiário de assistido de origem do plano de benefício definido: benefício saldado de pensão por morte e benefício saldado de pecúlio por morte; e c) participante remido ou beneficiário de participante remido: benefício saldado decorrente de opção pelo instituto do benefício proporcional diferido. Os  benefícios  oferecidos  pelo  plano  de  benefício  de  contribuição  definida  são:  a)  para  os  participantes que migraram do plano de benefício definido para este plano, será reconhecido o tempo de permanência no plano anterior, para efeito de cumprimento de carência no plano novo; b) para os novos participantes os benefícios garantidos são o de benefício proporcional diferido, aposentadoria por invalidez, pensão por morte, auxílio de reclusão e abono anual.            As premissas atuariais utilizadas pela Companhia são revisadas regularmente e podem divergir de forma relevante  dos  resultados  reais  de  acordo  com  as  mudanças  de  mercado  e  condições  econômicas,  fatos regulatórios, regulamentos judiciais, aumento ou diminuição nos índices de demissões ou na expectativa de  vida  dos  participantes.  Essas  diferenças  podem  resultar  em  um  impacto  relevante  no  montante  de despesa com entidade de previdência privada registrada na Companhia. De  acordo  com  o  parágrafo    da  CPC  ,  a  Entidade  adotou  a  política  de  incluir  a  amortização  dos ganhos  e  perdas  atuariais  como  um  componente  da  despesa  anual.  Se,  no  início  do  ano,  os  ganhos  e perdas líquidos excedem  do maior entre a obrigação de benefício definido e o valor justo dos ativos do  plano,  a  amortização  será  a  parcela  excedente  dividida  pelo  serviço  médio  remanescente  dos participantes ativos do plano. A amortização mínima é o excesso, se houver, dos ganhos e perdas líquidos acima  de    do  maior  entre  a  obrigação  de  benefício  definido  e  o  valor  justo  dos  ativos  do  plano divulgados  no  final  do  ano  fiscal  anterior,  dividido  pelo  serviço  médio  remanescente  dos  participantes ativos do plano. A partir de º de janeiro de , de acordo com as normas previstas na IAS , os valores de ganhos (perdas)  atuariais  gerados  até    de  dezembro  de    e  os  gerados  a  partir  de    de  janeiro  de   passam  a  compor  o  saldo  do  Passivo  Atuarial  Líquido  a  ser  reconhecido,  registrados  como  “Outros Resultados  Abrangentes”  na  conta  de  “ajuste  de  avaliação  patrimonial”,  no  “Patrimônio  Líquido”.  A Companhia  identificou  a  necessidade  de  reconhecimento  complementar  de  passivo  atuarial  líquido  no valor  de  R.,  decorrente  de  ganhos  (perdas)  atuariais  não  reconhecidas  até    de  dezembro  de  e que deverão ser reconhecidos a partir de º de janeiro de , em face de não aplicação da regra do “corredor” estabelecida pela IAS  a partir da referida data. Os valores reconhecidos no balanço patrimonial são os seguintes: a)  Plano de Benefícios RP – BD             Valor presente das obrigações financiadas Valor justo dos ativos do plano Valor presente da obrigação em excesso ao valor dos ativos (Ganho)perda atuarial não reconhecido (Passivo)ativo atuarial provisionado  .  .    .  .      .          A redução do passivo atuarial provisionado a partir do exercício de  foi devida à reestruturação do plano de benefício definido ocorrida em outubro de .                                             A movimentação do valor referente da obrigação de benefício definido durante o exercício é demonstrada a seguir: Em º de janeiro   Custo do serviço corrente   Custo financeiro   Contribuições dos participantes do plano      (Ganhos)perdas atuariais   Benefícios pagos pelo plano   .                   .  .  .  .  .  Em  de dezembro . . A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos períodos apresentados é a seguinte: Em º de janeiro   Retorno real sobre os ativos do plano   Contribuições do empregador   Contribuições dos empregados   Benefícios pagos Em  de dezembro   .  .        . .       . . A  estimativa  de  pagamentos  das  contribuições  ao  plano  de  pensão  com  benefícios  definidos  durante  o próximo exercício fiscal é de R Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são: Custo dos serviços correntes Custo financeiro Retorno esperado sobre os ativos do plano       .  .  .  . As (receitas) despesas com plano de pensão no valor de R. (R. em ) foram reconhecidas no resultado em "despesas administrativas". O  retorno  real  sobre  os  ativos  do  plano  em    foi  negativo  em  R.  (positivo  em  R.  em ). A média ponderada da alocação dos ativos por categoria de ativo é a seguinte:                                 Plano de pensão com benefício definido Alocação dos ativos até  de dezembro em    Alocação do ativo segundo determinação do Conselho Deliberativo da Fundação Libertas – porcentagem ou faixa de porcentagem Renda fixa Renda variável Carteira de imóveis Outros Total , , , , , , , , , , Estratégias de investimentos: Até  Até  Até  Até    O Conselho Deliberativo da Fundação Libertas determina as diretrizes de investimentos;   Objetivos de investimentos: alcançar rendimento atuarial mínimo (INPC mais  ao ano), tanto em curto quanto em longo prazo;   Tipos de investimentos permitidos: renda fixa  – ativos de crédito de baixo risco, ações, imóveis e empréstimos a participantes;   Tipos de investimentos não permitidos: ativos de crédito de médio e alto risco, moeda estrangeira e outros de acordo com a legislação brasileira;   Utilização de derivativos: para fins de exposição de hedging.  Benchmarks para ativos de plano de investimentos:   Títulos de dívida: INPC  , a.a;   Títulos patrimoniais: IBOVESPA Médio;    Empréstimos aos participantes: INPC   ao ano. Imóveis: INPC; As premissas usadas pela Companhia foram as seguintes (porcentagem, incluindo a inflação projetada de , ao ano): Taxa anual de desconto Expectativa de retorno anual sobre os ativos do plano Aumento anual de salário Aumento anual de benefícios Taxa de inflação Tábua de mortalidade  Tábua de invalidez Tábua de morbidez Mortalidade de inválidos Rotatividade Crédito unitário projetado   , a.a. , a.a.  , a.a. , a.a. , a.a. AT –  Basic Light Média GAMA Experiência Libertas AT Agravada em  , , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. AT –  Basic Light Média GAMA Experiência Libertas AT Agravada em  ,(tempo de serviço  )                        A  taxa  de  retorno  esperado  sobre  os  ativos  do  plano  foi  determinada  por  seu  gestor,  conforme  sua expectativa de retorno estimada para cada modalidade de investimentos, bem como, no target de alocação do patrimônio do plano, definida com base na política de investimentos de .  Retorno anual esperado dos ativos: INPC médio em  anos: , Classes de Ativos Renda fixa Renda variável Imóveis Outros ativos I  Carteira Composição atual da carteira Composição da carteira no longo prazo  Retorno real esperado de longo prazo  , , , , , , , , ,  , , , , , ,  , , Retorno nominal de longo prazo sobre o INPC  , , , ,  , ,  A coluna "Composição Atual da Carteira" deve refletir o percentual dos recursos alocados em cada tipo de aplicação.  A coluna "Composição Atual da Carteira no Longo Prazo" deve refletir o percentual esperado dos recursos alocados em cada tipo de aplicação no longo prazo.    As  projeções  de  retorno  dos  ativos  foram  calculadas  com  base  nos  cenários  traçados  pela  Tendências  Consultoria  e  pela Towers Watson.  Ativos de renda fixa: foram consideradas as curvas de juros vigentes.  Ativos de renda variável: foi utilizado o prêmio histórico de risco.  Empréstimos a participantes, se aplicável: IPCA  .  Imóveis, se aplicável: IGPM  .  Os percentuais do item “outros ativos” nas colunas ,  e  são compostos por investimentos estruturados e operações com participantes, respectivamente. b) Plano Copasa Saldado Valor presente das obrigações financiadas Valor justo dos ativos do plano VPO líquido dos ativos do plano (Ganho)perda atuarial não reconhecido    .  .  .  . (Passivo)ativo atuarial provisionado   IAS    –  Benefícios  aos  Empregados:  A  eliminação  do  enfoque  do  corredor  (“corridor  approach”), aplicável  aos  exercícios  com  início  em  ou  após  º  de  janeiro  de  ,  impactará  em  um  aumento  do passivo atuarial liquido no montante de R A movimentação do valor referente da obrigação de benefício definido durante o exercício é demonstrada a seguir:                     Em º de janeiro   Custo financeiro      (Ganhos)perdas atuariais   Benefícios pagos pelo plano Em  de dezembro   . . .  . . .  . . A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos períodos apresentados é a seguinte: Em º de janeiro   Retorno real sobre os ativos do plano   Contribuições do empregador   Benefícios pagos Em  de dezembro   . . .  . . .  . . A  estimativa  de  pagamentos  das  contribuições  ao  plano  de  pensão  com  benefícios  definidos  durante  o próximo exercício fiscal é de R Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são: Custo financeiro Rendimento esperado sobre os ativos do plano   .  . .  . As  despesas  com  plano  de  pensão  no  valor  de  R.  (R.  em  )  foram  reconhecidas  no resultado em "despesas administrativas". O retorno real sobre os ativos do plano em  foi de R. (R. em ). A taxa de retorno real sobre os ativos do plano em  foi de , a.a. Estratégias de investimentos:   O Conselho Deliberativo da Fundação Libertas determina as diretrizes de investimentos;   Objetivos de investimentos: alcançar rendimento atuarial mínimo (INPC mais  ao ano), tanto em curto quanto em longo prazo;   Tipos de investimentos permitidos: renda fixa  – ativos de crédito de baixo risco, ações, imóveis e empréstimos a participantes;   Tipos de investimentos não permitidos: ativos de crédito de médio e alto risco, moeda estrangeira e outros de acordo com a legislação brasileira;   Utilização de derivativos: para fins de exposição de hedging.                               Benchmarks para ativos de plano de investimentos:   Títulos de dívida: INPC  , a.a;   Títulos patrimoniais: IBOVESPA Médio;    Empréstimos aos participantes: INPC   ao ano. Imóveis: INPC; As premissas usadas pela Companhia foram as seguintes (porcentagem, incluindo a inflação projetada de , ao ano): Taxa anual de desconto Expectativa de retorno anual sobre os ativos do plano Aumento anual de benefícios Taxa de inflação Tábua de mortalidade  Mortalidade de inválidos Crédito unitário projetado   , a.a. , a.a.  , a.a. , a.a. AT –  Basic AT– agravada em  , a.a. , a.a. , a.a. AT –  Basic AT– agravada em  A  taxa  de  retorno  esperado  sobre  os  ativos  do  plano  foi  determinada  por  seu  gestor,  conforme  sua expectativa de retorno estimada para cada modalidade de investimentos, bem como, no target de alocação do patrimônio do plano, definida com base na política de investimentos de .  Retorno anual esperado dos ativos: INPC médio em  anos: , Classes de Ativos Renda fixa Renda variável Imóveis Outros ativos I Carteira Composição atual da carteira Composição da carteira no longo prazo  Retorno real esperado de longo prazo  , , , , , , , , ,  , , , , , ,  , , Retorno nominal de longo prazo sobre o IPCA  , , , ,  , ,  A coluna "Composição Atual da Carteira" deve refletir o percentual dos recursos alocados em cada tipo de aplicação.  A coluna "Composição Atual da Carteira no Longo Prazo" deve refletir o percentual esperado dos recursos alocados em cada tipo de aplicação no longo prazo.    As  projeções  de  retorno  dos  ativos  foram  calculadas  com  base  nos  cenários  traçados  pela  Tendências  Consultoria  e  pela Towers Watson.  Ativos de renda fixa: foram consideradas as curvas de juros vigentes.  Ativos de renda variável: foi utilizado o prêmio histórico de risco.  Empréstimos a participantes, se aplicável: IPCA  .  Imóveis, se aplicável: IGPM  .  Os percentuais do item “outros ativos” nas colunas ,  e  são compostos por investimentos estruturados e operações com participantes, respectivamente.                c)  Novo Plano Copasa – CD Valor justo dos ativos Valor presente das obrigações financiadas (Ganho)perda atuarial não reconhecido (Passivo)ativo atuarial provisionado   .    .    A  movimentação  do  valor  referente  da  obrigação  de  contribuição  definida  durante  o  exercício  é demonstrada a seguir: Em º de janeiro   Custo do serviço corrente   Custo financeiro      Contribuições dos empregados      (Ganhos)perdas atuariais      Benefícios pagos pelo plano Em  de dezembro   .  . .   . .  . .   . A  estimativa  de  pagamentos  das  contribuições  ao  plano  de  pensão  com  benefícios  definidos  durante  o próximo exercício fiscal é de R A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos períodos apresentados é a seguinte: Em º de janeiro   Retorno real sobre os ativos do plano   Contribuições do empregador   Contribuições dos empregados   Benefícios pagos Em  de dezembro Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são: Custo dos serviços correntes Custo financeiro Retorno esperado sobre os ativos do plano   .  . .  .   .     .  .    .    .  .                              As despesas com plano de pensão no valor de R (R. em ) foram reconhecidos no resultado em "despesas administrativas”.  Composição dos Investimentos:  Renda fixa Renda variável Imóveis Outros Total dos Investimentos Estratégias de investimentos: .    . , , , , ,   O Conselho Deliberativo da Fundação Libertas determina as diretrizes de investimentos;   Objetivos de investimentos: alcançar rendimento atuarial mínimo (INPC mais  ao ano), tanto em curto quanto em longo prazo;   Tipos de investimentos permitidos: renda fixa  – ativos de crédito de baixo risco, ações, imóveis e empréstimos a participantes;   Tipos de investimentos não permitidos: ativos de crédito de médio e alto risco, moeda estrangeira e outros de acordo com a legislação brasileira;   Utilização de derivativos: para fins de exposição de hedging.  Benchmarks para ativos de plano de investimentos:   Títulos de dívida: CDI;   Títulos patrimoniais: IBOVESPA Médio;    Empréstimos aos participantes: IPCA   ao ano. Imóveis: IGPM   ao ano; A taxa de retorno real sobre os ativos do plano em  foi de , a.a. As premissas usadas pela Companhia foram as seguintes (porcentagem, incluindo a inflação projetada de , ao ano): Taxa anual de desconto Expectativa de retorno anual sobre os ativos do plano Aumento anual de salário Aumento anual de benefícios Taxa de inflação Tábua de mortalidade  Tábua de invalidez Crédito unitário projetado  , a.a.      , a.a.        , a.a.       , a.a.       , a.a.    AT– Basic       Light Média     , a.a.       , a.a.       , a.a.       , a.a.    AT– Basic       Light Média                  A  taxa  de  retorno  esperado  sobre  os  ativos  do  plano  foi  determinada  por  seu  gestor,  conforme  sua expectativa de retorno estimada para cada modalidade de investimentos, bem como, no target de alocação do patrimônio do plano, definida com base na política de investimentos de .  Retorno anual esperado dos ativos: INPC médio em  anos: , Classes de Ativos Renda fixa Renda variável Imóveis Outros ativos I Carteira Composição atual da carteira , , , , , Composição da carteira no longo prazo  , , , ,  , , Retorno real esperado de longo prazo  , , , ,  , , Retorno nominal de longo prazo sobre o INPC  , , , ,  , ,  A coluna "Composição Atual da Carteira" deve refletir o percentual dos recursos alocados em cada tipo de aplicação.   A  coluna  "Composição  Atual  da  Carteira  no  Longo  Prazo"  deve  refletir  o  percentual  esperado  dos  recursos  alocados  em  cada  tipo  de aplicação no longo prazo.  As projeções de retorno dos ativos foram calculadas com base nos cenários traçados pela Tendências Consultoria e pela Towers Watson.  Ativos de renda fixa: foram consideradas as curvas de juros vigentes.  Ativos de renda variável: foi utilizado o prêmio histórico de risco.  Empréstimos a participantes, se aplicável: IPCA  . Imóveis, se aplicável: IGPM  .  Os percentuais do item “outros ativos” nas colunas ,  e  são compostos por investimentos estruturados e operações com participantes, respectivamente. .  Patrimônio Líquido e Dividendos (a)  Capital O  Conselho  de  Administração  da  Companhia  homologou,  em  reuniões  realizadas  nos  dias    de julho,  de outubro e  de novembro de , conforme o artigo º e º alínea “w” do Estatuto Social da Companhia, o aumento de capital no valor de R Assim, o valor do capital social da Companhia se elevou para R. Nas mesmas reuniões, foi recomendada, para deliberação da Assembleia Geral, a alteração do artigo º do Estatuto Social da Companhia, visando contemplar esses aumentos de capital.  Este  aumento  ocorreu  em  função  da  conversão  de    debêntures  da  ª  Emissão  da     COPASA  MG  em    ações  ordinárias  escriturais,  conforme  “Solicitações  de  Conversão  de Debêntures”,  recebidas  pela  Companhia  em    de  maio,    de  setembro  e    de  outubro  de   (letra “c” da Nota ).  Dessa forma, a quantidade total de ações ordinárias autorizadas passou a ser de , sendo que todas as ações emitidas estão integralizadas e não possuem valor nominal.                 O  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  em  reunião  realizada  no  dia    de  agosto  de  , autorizou a aquisição e incorporação de ativos pertencentes ao sistema de esgotamento sanitário da Sede  do  Município  de  Carneirinho.  O  pagamento,  no  valor  de  R,  foi  efetivado  por  meio  da negociação  privada  de  .  ações  em  tesouraria,  cuja  média  das  cotações  de  fechamento  diárias dos últimos  (trinta e um) pregões, anteriores à data de realização da referida reunião é de R Assim, a Companhia, que é controlada pelo  Estado de Minas  Gerais,  passou a deter  mil  ações ordinárias de sua própria emissão em tesouraria, cujo valor é de R., adquiridas principalmente do acionista Estado de Minas Gerais, através de operações vinculadas a acertos de débitos oriundos de  prestação  de  serviços  de  água  e  esgotamento  sanitário  e  convênios  de  cooperação  técnica.  A Companhia tem o direito de reemitir essas ações, mantidas como "ações em tesouraria", em uma data posterior. Os  ,  remanescentes,  que  representam  o  Free  Float  da  Companhia,  são  detidos  por  diversos acionistas. A composição do capital social em  de dezembro de  é a seguinte: Acionista Estado de Minas Gerais Administradores Outros acionistas Ações em tesouraria Total (b)  Retenção de lucros Quantidade de ações Percentual de participação .  .  . ,  , , , A Administração propõe a retenção de lucros no montante de R. (R. em ) para futuros  investimentos  da  Companhia,  em  linha  com  o  “plano  de  ação”  aprovado  pelo  Conselho  de Administração, a ser executado a longo prazo. (c)  Reserva de incentivos fiscais Constituída  pela  destinação  da  parcela  de  incentivos  fiscais,  decorrentes  de  doações  e  subvenções governamentais, apropriada ao resultado do exercício a partir de  de janeiro de . No exercício de , o valor de R. (R. em ) foi registrado no resultado referente ao incentivo  pelo  cumprimento  da  ª  etapa  da  meta  de  abatimento  de  cargas  poluidoras  da  estação  de tratamento de esgoto do Ribeirão do Onça (Nota ), concedido pela Agência Nacional de Águas   ANA, com recursos do PRODES  Programa de Despoluição de Bacias Hidrográficas.                    (d)  Remuneração aos acionistas Nos  termos  do  Estatuto  Social,  os  acionistas  de  qualquer  espécie  gozam  do  direito  de  receber dividendo  mínimo  obrigatório  de    do  lucro  líquido  do  exercício,  ajustado  pela  diminuição  ou acréscimo dos valores especificados nos incisos I, II e III do Artigo  da Lei nº.  Sobre os dividendos aprovados não incidem juros, e os montantes que não forem reclamados dentro do prazo de três anos após a data em que forem colocados à disposição dos acionistas prescrevem em favor da Companhia. Em  de dezembro de  e , os dividendos mínimos obrigatórios são assim apresentados: Lucro líquido do exercício Reserva legal   Reserva de incentivos fiscais Lucro líquido Dividendo mínimo obrigatório –    .   . . .   . . De acordo com deliberação da Assembleia Geral Extraordinária de  de abril de , o Conselho de  Administração  da  Companhia  aprovou,  em  reunião  de    de  março  de  ,  a  distribuição  de dividendos  de  ,  sob  a  forma  de  Juros  sobre  o  Capital  Próprio,  no  percentual  de    sobre  o lucro orçado, no montante de R. (R, por ação) líquidos de imposto de renda na fonte no valor  de  R  Em  ,  o  valor  foi  de  R.  (R,  por  ação),  líquidos  de  imposto  de renda na fonte no valor de R  Conforme facultado no artigo º da Lei nº ., e observandose a Taxa de Juros de Longo Prazo –  TJLP,  os  juros  foram  contabilizados  como  despesas  financeiras  para  fins  de  dedutibilidade  na apuração do imposto de renda e da contribuição social, gerando o benefício fiscal de R Para fins  societários,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  estão  sendo  apresentados  a  débito  de  lucros acumulados, no patrimônio líquido.  A  movimentação  do  saldo  da  conta  de  juros  sobre  o  capital  próprio  a  pagar  em    e    é  a seguinte: Saldo em º de janeiro JCP propostos IR retido na fonte sobre JCP JCP pagos no exercício Transferência para impostos a compensar Saldo de juros sobre o capital próprio no passivo circulante   . .   . . . .    .                      (e)  Lucro por ação   Básico O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos  acionistas  da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria (letra “a” desta nota). Controladora Consolidado     Lucro atribuível aos acionistas da sociedade . . . . Quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas – milhares . . . . Lucro básico por ação , , , ,   Diluído O lucro diluído por ação é calculado mediante o ajuste da quantidade média ponderada de ações ordinárias  em  circulação,  para  presumir  a  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais diluídas.  A  Companhia  tem  uma  categoria  de  ações  ordinárias  potenciais  diluídas:  debênture conversível.  Pressupõese  que  a  dívida  conversível  foi  convertida  em  ações  ordinárias  e  que  o lucro líquido é ajustado para eliminar a despesa financeira menos o efeito fiscal.  Lucro      Lucro atribuível aos acionistas da sociedade Despesa financeira sobre a dívida conversível (líquida de imposto) Controladora   Consolidado   . . . .  .  . Lucro usado para determinar o lucro diluído por ação . . . . Quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas – milhares Ajustes de: Conversão presumida de dívida conversível – milhares Quantidade média ponderada de ações ordinárias para o lucro diluído por ação – milhares . . . .  .  . . . . . Lucro diluído por ação , , , ,                                                                          (f)   Outros resultados abrangentes Os valores relativos a outros resultados abrangentes não impactaram a “demonstração de resultados abrangentes” da Companhia. .  Objetivos e Políticas de Gestão de Risco Financeiro A Companhia utilizase de instrumentos de planejamento de curto, médio e longo prazos com o objetivo de avaliar a gestão dos seus riscos financeiros, e dessa forma, orientar o processo decisório, permitindo que  as  ações,  quando  necessárias,  possam  ser  tomadas  em  tempo  hábil.  No  curto  prazo  utilizase  da “programação  diária  do  fluxo  de  caixa”  que  abrange  um  período  de  até    dias.  No  médio  prazo  ( dias)  utilizase  do  orçamento  empresarial  que  retrata  o  seu  plano  de  ação,  tanto  do  ponto  de  vista operacional quanto de investimentos. No longo prazo utilizase do “Demonstrativo de Resultados – DRE” que retrata os seus objetivos estratégicos para um período de  anos e é composto de um demonstrativo econômico e de um financeiro.  (a)  Gestão de risco financeiro A Gestão de Riscos Corporativos está alinhada às práticas de Governança Corporativa, bem como ao Planejamento Empresarial, que define os Objetivos Estratégicos da Companhia.  A  Superintendência  Financeira  da  Companhia  monitora  os  riscos  financeiros  com  o  objetivo  de avaliar os riscos das operações de créditos que possam comprometer a liquidez e a rentabilidade da Companhia, recomendando estratégias para mitigar tais riscos. A  premissa  da  Superintendência  Financeira  é  dar  previsibilidade  ao  caixa  da  Companhia  para  um prazo de  meses, considerando o cenário econômico divulgado pelas instituições financeiras com as quais relacionamos. Os principais riscos de exposição da Companhia são: Risco de mercado O  risco  de  mercado  é  o  risco  de  que  o  valor  justo  dos  fluxos  de  caixa  futuros  de  um  instrumento financeiro  flutue  devido  a  variações  nos  preços  de  mercado.  Os  preços  de  mercado  englobam  três tipos de risco: risco de taxa de juros, risco cambial, risco de preço de commodities e outros riscos de preço,  como  risco  de  ações.  Instrumentos  financeiros  afetados  pelo  risco  de  mercado  incluem empréstimos a pagar, depósitos e instrumentos disponíveis para venda. As análises de sensibilidade nas seguintes seções referemse à posição em  de dezembro de  e .                    As análises de sensibilidade foram preparadas com base no valor da dívida líquida, o índice de taxas de juros fixas em relação taxas de juros variáveis da dívida e a proporção de instrumentos financeiros em moedas estrangeiras são todos eles valores constantes. As análises excluem as movimentações do impacto nas variáveis de mercado sobre o valor contábil de  obrigações  de  aposentadoria  e  pósaposentadoria,  provisões  e  sobre  ativos  e  passivos  não financeiros das operações no exterior. A análise de sensibilidade do respectivo item da demonstração do resultado é o efeito das mudanças presumidas  nos  respectivos  riscos  de  mercado.  Tem  por  base  os  ativos  e  passivos  financeiros mantidos em  de dezembro de  e .  Risco de taxa de juros A Companhia está exposta ao risco de elevação das taxas de juros internacionais, com impacto nos empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira com taxas de juros flutuantes (principalmente a cesta de juros dos contratos vinculados à União Federal – Bônus). No entanto, o montante de recursos externos é muito pouco representativo na estrutura de capital da empresa. No tocante aos riscos de elevação das taxas de juros nacionais, a exposição da Companhia ocorre em função do passivo líquido, indexado à variação da TJLP, do IPCA e do CDI. São simulados diversos cenários levandose em consideração refinanciamento, renovação de posições existentes e financiamentos. Com base nesses cenários, a Companhia define uma mudança razoável na  taxa  de  juros  e  calcula  o  impacto  sobre  o  resultado.  Os  cenários  são  elaborados  considerando somente os principais ativos e passivos financeiros. Sensibilidade a taxas de juros A  Companhia  fez  uma  análise  de  sensibilidade  dos  efeitos  de  uma  possível  mudança  nas  taxas  de juros nos empréstimos e financiamentos a pagar. Mantendose todas as outras variáveis constantes, o resultado  da  Companhia  antes  da  tributação  é  afetado  pelo  impacto  sobre  empréstimos  a  pagar sujeitos a taxas variáveis, conforme descrito a seguir: Aumento redução em pontos base  Efeitos no lucro antes da tributação (R)    ,  ,  ,  ,  .  . A movimentação presumida em pontos base para a análise de sensibilidade a taxas de juros é baseada indicando  uma  volatilidade nas significativamente mais elevada do que em exercícios anteriores. taxas  atualmente  praticadas  no  ambiente  de  mercado,                          Risco cambial A Companhia está exposta ao risco de elevação das taxas de câmbio, principalmente, às cotações do Dólar  americano  e  do  Euro,  em  relação  ao  Real,  impactando  diretamente  no  endividamento,  no resultado e no fluxo de caixa. Os financiamentos em moeda estrangeira são destinados a obras específicas de melhoria e ampliação dos  sistemas  de  abastecimento  de  água  e  de  coleta  e  tratamento  de  esgotamento  sanitário.  A Companhia  não  possui  instrumentos  de  proteção  quanto  à  exposição  dos  riscos  cambiais,  uma  vez que, o endividamento em moeda estrangeira é pouco representativo em relação à dívida total. A exposição da Companhia em moeda estrangeira, representada pelo seu endividamento em Dólares americanos  e  em  Euros,  totalizava  R.  em    de  dezembro  de    (R.  em    de dezembro  de  ),  ,  de  seu  endividamento  total  (,  em    de  dezembro  de  ).  A Companhia  mantém,  em    de  dezembro  de  ,  caução  de  R.  (R.  em    de dezembro de ) como garantia de parte dos financiamentos em moeda estrangeira (Nota ). Sensibilidade à taxa de câmbio A  Companhia  fez  uma  análise  de  sensibilidade  dos  efeitos  nos  resultados  e  no  seu  patrimônio advindos de variação cambial do US e do EUR. Mantendose todas as outras variáveis constantes, o resultado  da  Companhia  antes  da  tributação  é  afetado  pelo  impacto  sobre  empréstimos  a  pagar sujeitos à variação cambial, conforme descrito na tabela abaixo: Variação na taxa US Efeito no lucro antes da tributação (R)                .  .  .  . A  movimentação  do  resultado  e  do  patrimônio  tem  origem  na  movimentação  dos  empréstimos  em Dólares americanos.                                Risco de crédito O risco de crédito é o risco de a contraparte de um negócio não cumprir uma obrigação prevista em um  instrumento  financeiro  ou  contrato  com  cliente,  o  que  levaria  ao  prejuízo  financeiro.  A Companhia  está  exposta  ao  risco  de  crédito  em  suas  atividades  operacionais  e  de  financiamento, incluindo depósitos em  bancos e instituições financeiras, transações cambiais e outros instrumentos financeiros.   Contas a receber  O  risco  de  crédito  do  cliente  está  sujeito  aos  procedimentos,  controles  e  política  estabelecida pela Companhia em relação a esse risco. Os limites de crédito são estabelecidos para todos os clientes  com  base  em  critérios  internos  de  classificação.    Parte  substancial  das  vendas  é pulverizada entre um grande número de clientes. No caso desses clientes, o risco de crédito é mínimo devido à pulverização da carteira e aos procedimentos de controle, que monitoram esse risco. Eventuais perdas na realização dos créditos de liquidação duvidosa estão adequadamente cobertas por provisão.  Instrumentos financeiros e depósitos em dinheiro  Quanto ao risco de crédito, decorrente da possibilidade da Companhia incorrer em perdas dos depósitos  mantidos  em  instituições  financeiras,  devido  à  decretação  da  sua  insolvência,  foi criado em outubro de  o Comitê de Aplicações Financeiras que delibera, de acordo com a Política  de  Aplicações  Financeiras  da  Companhia,  onde  cada  instituição  é  analisada  segundo critérios  préestabelecidos.  Os  recursos  excedentes  são  investidos  apenas  em  contrapartes aprovadas  e  dentro  do  limite  estabelecido  a  cada  uma.  O  limite  de  crédito  das  contrapartes  é revisado  anualmente,  ou  quando  ocorre  qualquer  alteração  nos  cenários  macroeconômicos  da economia brasileira.  A  qualidade  do  crédito  dos  ativos  financeiros  que  não  estão  vencidos  ou  com  perda  do  valor recuperável  pode  ser  avaliada  mediante  referência  às  classificações  externas  de  crédito  ou  às informações históricas sobre os índices de inadimplência de contrapartes. Contacorrente, depósitos bancários e aplicações financeiras de curto prazo    AAA   AA   A   B (BAA, BA e BBB) Total Conforme classificação de rating pela agência de risco Moody’s.Controladora   . .   . . . . . .                    Contacorrente, depósitos bancários e aplicações financeiras de curto prazo    AAA   AA      A   B (BAA, BA e BBB) Total  Conforme classificação de rating pela agência de risco Moody’s. Risco de liquidez Consolidado   . .   . . . . . . A  Companhia  acompanha  o  risco  de  escassez  de  recursos  por  meio  de  uma  ferramenta  de planejamento de liquidez recorrente. A  gestão  prudente  do  risco  de  liquidez  implica  em  manter  caixa,  títulos  e  valores  mobiliários suficientes para cobrir as exigências de curto prazo e para assegurar o programa de investimentos da Companhia.  A Administração monitora o nível de liquidez da Companhia, considerando o fluxo de caixa esperado e  os  equivalentes  de  caixa  (Nota  ).  Geralmente,  isso  é  realizado  em  nível  de  cada  unidade operacional  da  Companhia,  de  acordo  com  a  prática  e  os  limites  orçamentários  préestabelecidos. Esses  limites  variam  por  localidade  para  levar  em  consideração  a  liquidez  do  mercado  em  que  a entidade  atua.  Além  disso,  a  Política  de  Gestão  de  Liquidez  da  Companhia  envolve  a  projeção  de fluxos de caixa e a consideração do nível de ativos líquidos necessários para alcançar essas projeções, o monitoramento dos índices de liquidez do balanço patrimonial em relação às exigências reguladoras internas e externas e a manutenção de planos de financiamento de dívida. A  tabela  a  seguir  analisa  os  passivos  financeiros  liquidados  pelo  valor  líquido,  por  faixas  de vencimento,  correspondentes  ao  período  remanescente  no  balanço  patrimonial  em  relação  à  data contratual do vencimento. Os valores apresentados na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratados. Os saldos devidos em até  meses são iguais aos saldos a transportar, uma vez que o impacto do desconto não é significativo.                         Em  de dezembro de    Amortização Juros Empréstimos e financiamentos Fornecedores e outras obrigações Até  ano Faixas de vencimento (i) Entre  e Entre  e  anos  anos Acima de  anos . . . . .  . . .  . .    . Em  de dezembro de    Amortização Juros    Empréstimos e financiamentos Fornecedores e outras obrigações . (i)  A análise dos vencimentos aplicase somente aos instrumentos financeiros e, portanto, não estão incluídas as obrigações legais e .  . . . . . . .  . . estatutárias como impostos, dividendos, juros sobre o capital próprio, previdência complementar, provisões etc. A Companhia não possui operações com instrumentos financeiros derivativos. A tabela a seguir apresenta as garantias dadas pela Companhia nos contratos de financiamentos.  Instituição CEF até  e Tesouro Nacional CEF , , ,  e  Unibanco  e contratos sindicalizados  Contratos sindicalizados II –  BNDES  (I emissão de debêntures)  MM BNDES  (III emissão de debêntures)  MM BNDES PAC  BNDES  MM BNDES debêntures simples  MM BNDES  MM Banco KfW CEF –Financiamentos   Garantia (receita vinculada)    dos recebíveis . . Vinculação da receita igual a  vezes o serviço da dívida mensal R MM corrigidos anualmente pelo IPCA, desde  R,  MM  corrigidos  mensalmente pelo IPCA, desde  R MM corrigidos anualmente pelo IPCA, desde  R MM corrigidos anualmente pelo IPCA, desde  R MM corrigidos anualmente pelo IPCA, desde  R  MM  corrigidos  anualmente  pelo IPCA, desde  R MM corrigidos anualmente pelo IPCA, desde  Vinculação da receita igual a , do saldo devedor das debêntures Vinculação da receita equivalente à  ao serviço da dívida mensal Vinculação da receita igual a  vezes o serviço da dívida mensal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                   Risco de vencimento antecipado de dívidas A  Companhia  possui  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos  com  cláusulas  restritivas (“covenants”),  normalmente  aplicáveis  a  esses  tipos  de  operações,  relacionadas  ao  atendimento  de índices econômicofinanceiros, geração de caixa e outros indicadores. Com objetivo de minimizar tal risco e monitorar antecipadamente o grau de endividamento, a Companhia possui, estatutariamente, uma  Política  de  Endividamento  com  condições  mais  restritivas  que  os  contratos  de  empréstimos  e financiamentos (Nota ). Risco de não renovação das concessões A  Companhia  possui  concessões  para  exploração  dos  serviços  de  abastecimento  de  água  e  de esgotamento  sanitário  com  expectativa  da  Administração  de  que  sejam  renovadas  junto  ao  Poder Concedente (Municípios). Caso as concessões não sejam renovadas pelo Poder Concedente, os atuais níveis de rentabilidade e atividade podem ser impactados. A  Companhia  não  foi  impactada  negativamente,  de  forma  significativa,  em  função  de  ocorrências relacionadas aos riscos descritos acima. (b)  Gestão de risco de capital O objetivo principal da administração de capital  da Companhia  é assegurar que este mantenha uma classificação de crédito forte e uma razão de capital livre de problemas a fim de apoiar os negócios e maximizar o valor do acionista. A Companhia administra a estrutura do capital de acordo com a sua Política de Endividamento, que estabelece, estatutariamente, que as exigibilidades totais da Companhia sejam iguais ou inferiores ao patrimônio líquido. Não houve alterações quanto aos objetivos, políticas ou processos durante os períodos findos em  de dezembro de  e  de dezembro de . Condizente com outras empresas do setor, a Companhia monitora o capital com base nos índices de alavancagem financeira e de capital de terceiros. O índice de alavancagem financeira corresponde à dívida  líquida  dividida  pelo  capital  total.  A  dívida  líquida,  por  sua  vez,  corresponde  ao  total  de empréstimos  (incluindo  empréstimos  de  curto  e  longo  prazos),  conforme  demonstrado  no  balanço patrimonial  consolidado,  subtraído  do  montante  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa.  O  capital  total  é apurado  através  da  soma  do  patrimônio  líquido,  conforme  demonstrado  no  balanço  patrimonial consolidado, com a dívida líquida. Em , a estratégia da Companhia, que ficou inalterada em relação à de , foi a de manter os índices de alavancagem  financeira e de  capital  de terceiros inferior  a . Os índices  de exigível total dividido pelo patrimônio líquido em  de dezembro de  e  de dezembro de  podem ser assim sumariados:                 Total dos empréstimos e debêntures (Nota ) Menos: caixa e equivalentes de caixa (Nota ) Dívida líquida Total do patrimônio líquido Total do capital Índice de alavancagem financeira   Índice de capital de terceiros   Total dos empréstimos e debêntures (Nota ) Menos: caixa e equivalentes de caixa (Nota ) Dívida líquida Total do patrimônio líquido Total do capital Índice de alavancagem financeira   Índice de capital de terceiros    (c)  Estimativa do valor justo Controladora                 Consolidado                 A  Companhia  não  possui  ativos  ou  passivos  financeiros,  mensurados  ao  valor  justo.  Os  ativos  e passivos  financeiros  da  Companhia,  conforme  divulgado  na  Nota    (i  e  j)  das  Demonstrações Financeiras  de    de  dezembro  de  ,  são  classificados  como  empréstimos  e  recebíveis  e reconhecidos pelo custo amortizado.                                          . Receitas As receitas operacionais auferidas pela Companhia nos exercícios findos em  de dezembro de  e  estão apresentadas abaixo: Receita bruta de prestação de serviço de água e esgoto Receita de construção Total receita bruta Impostos sobre vendas Receita líquida Receita bruta de prestação de serviço de água e esgoto Receita bruta de venda de produtos Receita de construção Total receita bruta Impostos sobre vendas Receita líquida Controladora    .    .     Consolidado    . .    . .     As outras receitas operacionais auferidas pela Companhia nos exercícios findos em   de dezembro de  e  estão apresentadas abaixo: Reversão de provisão não dedutível Recuperação de contas baixadas Outras receitas Total outras receitas operacionais Reversão de provisão não dedutível Recuperação de contas baixadas Outras receitas Total outras receitas operacionais Controladora   . . . . . . . . Consolidado   . . . . . . . .                                     .  Despesas por Natureza  Controladora Consolidado     Salários e encargos Materiais Serviços de terceiros Gerais Depreciações e amortizações Provisão para créditos de liquidação duvidosa Provisões para perdas materiais obsoletos Custos de construção  Custos dos produtos vendidos Provisões para demandas judiciais Equivalência patrimonial Participação dos empregados nos lucros Outros Despesas operacionais  Créditos tributários Despesas operacionais líquidas Custos Despesas . . . . . .  .  . . . .     . . . . . . . . .  . . . .     . . . . . . .  . . .  . .     . . . . . . . . . . .  . .     .  Detalhamento dos custos de construção: Salários e encargos Materiais Equipamentos Serviços de terceiros Custos de financiamentos Outros ControladoraConsolidado   . . . . .  . . . . . . Total dos custos de construção . .                              .  Despesas com Benefícios e Empregados  Salários Custos previdenciários FGTS Contribuição para plano de pensão Programa de alimentação Programa de saúde Outros benefícios Controladora   . . . . . . . . . . . . . . Total . . Número de empregados (não auditado) . . Salários Custos previdenciários FGTS Contribuição para plano de pensão Programa de alimentação Programa de saúde Outros benefícios Consolidado   . . . . . . . . . . . . . . Total . . Número de empregados (não auditado) . .                                          .  Receitas e Despesas Financeiras A variação verificada no resultado financeiro do exercício de , em relação à igual período de  está assim representada: Juros ativos Rendimentos com aplicações financeiras Receita de variação monetária e cambial Capitalização de ativos financeirosoutros Total de receita Juros sobre financiamentos Despesa de variação monetária e cambial Outras despesas Total de despesa  Resultado financeiro Juros ativos Rendimentos com aplicações financeiras Receita de variação monetária e cambial Capitalização de ativos financeirosoutros Total de receita Juros sobre financiamentos Despesa de variação monetária e cambial Outras despesas Total de despesa  Resultado financeiro Controladora   .  .  .  . .       .  .  .  . .       Consolidado   .  .  . . .        .  .  . . .                                         .  Transações com Partes Relacionadas A Companhia é controlada pelo Estado de Minas Gerais, que detém , das ações da sociedade (Nota ). Além  do  saldo  a  pagar  à  CEMIG,  demonstrado  na  Nota  ,  e  os  convênios  descritos  na  Nota  ,  as demais transações com partes relacionadas resumemse, basicamente, àquelas efetuadas com o Estado de Minas Gerais e as subsidiárias. Os saldos e operações mais relevantes são como segue: Controladora  Subsidiárias Águas Minerais Copanor Serviços Irrigação Total Outras Estado MG     .  . . .  . .  . . . .   .             . . . .   . .  .  .    . .  Ativo  Circulante   Clientes    Valores faturados   Não circulante    Empréstimos     Investimentos Total do ativo Passivo  Circulante   Convênios    Juros sobre capital próprio  Não circulante   Provisão para perdas em investimentos Total do passivo Resultado  Receitas de serviço de água e esgotamento sanitário  Receitas de variações monetárias                                                                                     Controladora  Subsidiárias Águas Minerais Copanor Serviços Irrigação Total Outras Estado MG         . . .  . .  . .  . .  .   .     . . . . .   . .  .  .  .    . .  Ativo  Circulante   Clientes    Valores faturados     Convênios  Não circulante    Empréstimos     Investimentos Total do ativo Passivo  Circulante   Juros sobre capital próprio  Não circulante   Provisão para perdas em investimentos Total do passivo Resultado  Receitas de serviço de água e esgotamento sanitário  Receitas de variações monetárias  Os  saldos  e  operações  com  partes  relacionadas  são  realizados  a  preços  e  condições  considerados  pela Administração  como  compatíveis  com  os  praticados  no  mercado,  excetuandose  a  forma  de  liquidação financeira, que poderá acontecer através de negociações especiais (encontro de contas).  Os contratos de mútuo com as subsidiárias têm as seguintes condições:   Águas Minerais de Minas: A partir de janeiro de , a atualização monetária sobre os contratos de mútuo com esta subsidiária deixou de ser calculada e contabilizada, pois o saldo destes contratos foi convertido em adiantamento para futuro aumento de capital, registrado no patrimônio líquido, cuja efetivação depende de aprovação da Assembleia Geral Extraordinária a ser realizada no º trimestre de , conforme Nota .   Copanor: Remuneração de  do CDI, conforme renegociação descrita na Nota .   Serviços de Irrigação: Remuneração de  do CDI.                                                                            ► Fornecimento de energia A  Companhia  é  grande  consumidora  de  energia  elétrica  do  Estado  de  Minas  Gerais,  sendo  que  o principal  fornecedor  desta  energia  é  a  CEMIG,  empresa  controlada  pelo  nosso  maior  acionista,  o Estado  de  Minas  Gerais.  A  Companhia  possui  mais  de    contratos  de  energia  elétrica,  sendo  que cada um é específico de cada unidade consumidora. ► Contratos de financiamento com o BDMG A Companhia celebrou diversos contratos de financiamento com o BDMG no curso normal de nossos negócios. ► Contratos com a CODEMIG A  Companhia  assinou  com  a  CODEMIG,  no  dia    de  março  de  ,  protocolo  de  intenções  de cooperação técnica e, em  de junho de , um contrato de arrendamento para assumir os direitos minerários das águas minerais de Araxá, Cambuquira, Caxambu e Lambari, conforme Nota . ► Garantia do Estado de Minas Gerais em contratos da Companhia com a União Os  contratos  abaixo  relacionados  descrevem  garantias  prestadas  pelo  Estado  de  Minas  Gerais  em contratos envolvendo a Companhia e a União: Contrato Particular de Confissão e Composição de Dívidas com a União de  de janeiro de : em caso  de  inadimplência  contratual,  a  União  ficou  autorizada  pelo  Estado  de  Minas  Gerais  a:  (i) compensar quaisquer quantias com recursos de receitas próprias e quotas de determinados tributos, até o limite suficiente para liquidação de referida inadimplência; e (ii) requerer a transferência de recursos existentes nas contas de centralização de receitas próprias do Estado de Minas Gerais mantidas junto a uma  determinada  instituição  financeira,  até  o  limite  suficiente  para  liquidação  de  referida inadimplência.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  em  aberto  desses  contratos  é  de  R., conforme Nota . Contrato de Confissão e Consolidação de Dívida com a União de  de agosto de : o Estado de Minas  Gerais  cedeu  e  transferiu  à  União,  créditos  que  foram  feitos  à  sua  conta  de  depósitos provenientes  das  receitas  de  determinados  tributos,  até  o  limite  suficiente  para  pagamento  das prestações e demais encargos devidos em cada vencimento. Em  de dezembro de , o saldo em aberto desses contratos é de R., conforme Nota . Contrato de Vinculação de Receitas e de Cessão e Transferência de Crédito em Contragarantia de  de novembro de : em caso de inadimplência contratual, a União ficou autorizada pelo Estado de Minas Gerais a: (i) compensar quaisquer quantias com recursos de receitas tributárias constitucionais, até  o  limite  suficiente  para  liquidação  de  referida  inadimplência;  e  (ii)  requerer  a  transferência  de recursos  existentes  nas  contas  de  centralização  de  receitas  próprias  do  Estado  de  Minas  Gerais mantidas  junto  a  uma  determinada  instituição  financeira,  até  o  limite  suficiente  para  liquidação  de referida inadimplência. Em  de dezembro de , o saldo em aberto desse contrato é de R., conforme Nota .              ► Remuneração do pessoalchave da administração Remuneração Participação nos lucros Benefícios pósemprego Benefícios assistenciais Total   .    . .    . .  Prestação de Serviços Públicos de Água e Esgoto em Belo Horizonte O  Estado  e  o  Município  de  Belo  Horizonte  assinaram,  em    de  novembro  de  ,  convênio  de cooperação,  assegurando  à  Companhia  a  continuidade  da  prestação  dos  serviços  de  abastecimento  de água e esgotamento sanitário em Belo Horizonte por mais  anos. Em  de abril de , foi celebrado o Primeiro Termo Aditivo a este convênio. Os principais itens do convênio de cooperação, consolidados pelo aditivo, são os seguintes: º)  O Município declarou e reconheceu o débito de sua responsabilidade no valor global de R., referido à data de  de novembro de ,  correspondente a  faturas de serviços de  água  e esgoto emitidas  até  novembro  de  ,  ainda  pendentes  de  pagamento.  O  montante  desse  débito  estava sendo  pago  em    (trezentas  e  trinta  e  cinco)  parcelas  mensais  e  consecutivas  equivalentes,  cada uma,  a  .,  m  de  água,  a  partir  de  janeiro  de  .  O  valor  em  moeda  corrente  de  cada parcela era calculado multiplicandose o volume a ser quitado pelo valor da tarifa média faturada por m em Belo Horizonte, acrescido de juros simples remuneratórios de , ao mês, contados a partir de novembro de . No entanto, a partir de  de fevereiro de , com a assinatura do Termo de Compensação  de  Dívidas  Recíprocas,  o  montante  da  dívida  passou  a  ser  pago  em    parcelas mensais e consecutivas, com juros de  e atualização monetária anual pelo IPCAE (Notas  e ). Em  de dezembro de , o saldo a receber registrado é de R. sendo R. no ativo circulante  e  R.  no  ativo  não  circulante  (R.  em    de  dezembro  de    sendo R. no ativo circulante e R. no ativo não circulante). º)  A Companhia assumiu parte dos custos do Programa de Recuperação Ambiental e Saneamento dos Fundos de Vale e dos Córregos em Leito Natural de Belo Horizonte  DRENURBS, de interesse do Município,  a  título  de  custo  do  Direito  de  Exploração  da  Concessão  de  Belo  Horizonte,  cujo  valor inicialmente  contratado  de  R.,  está  sendo  atualizado  pela  variação  do  Índice  de  Preços  ao Consumidor  Amplo  –  IPCA.  Em  dezembro  de  ,  o  Município  de  Belo  Horizonte  apresentou medições  de  gastos  realizados  com  o  referido  programa  até  o  mês  de  dezembro  de  . Considerando o compromisso de reembolso de parte do valor dessas medições a partir de janeiro de , o seu valor foi atualizado até a referida data e baixado pelo valor total de reembolsos devidos no  período,  passando  a  representar  um  saldo  de  R  Quando  da  apresentação  de  novas medições  de  gastos  realizados  pelo  Município,  será  procedido  o  reembolso  das    (duzentas  e quarenta) parcelas remanescentes, limitado ao valor de R de cada parcela, atualizado pelo IPCA, e ao saldo atualizado do compromisso.                .  Mensuração e Hierarquia do Valor Justo O valor justo é um preço existente, representando o valor que seria recebido pela venda de um ativo, ou pago para transferir um passivo em uma transação normal entre participantes do mercado. Dessa  forma, o valor justo  é uma mensuração baseada no mercado e assim  deve ser determinado com base em premissas que os participantes do mercado usariam na determinação de preços de um ativo ou passivo. Como base para a consideração de tais premissas estabelecese uma hierarquia de valor justo de três níveis que prioriza as entradas usadas na mensuração do valor justo como segue: .  Nível   Insumos observáveis tais como os com preços cotados em mercados ativos;  .  Nível  – Outros insumos que não os com preços cotados em mercados ativos que são observáveis quer direta ou indiretamente; e .  Nível   Insumos não observáveis, para os quais existem poucos ou nenhum dado de mercado, que exige que a entidade de reporte desenvolva as suas próprias premissas. Em  de dezembro de  a Companhia não possui instrumento financeiro avaliado a valor justo.  .  Compromissos A  Companhia  assinou contratos  para  construção de novos empreendimentos,  em  que as obrigações são contabilizadas  à medida  que os serviços  são  executados.  Listamos  a seguir os principais  contratos com empreiteiros e fornecedores em aberto em  de dezembro de : Contratado Construtora Andrade Gutierrez S.A. Construções Camargo Corrêa SA. Mendes Junior Trading e Engenharia SA Construtora Barbosa Mello SA. Egesa Engenharia SA. Perfil Engenharia SA Infracon Engenharia e Comércio Ltda Prefisan Engenharia SA Construtora R. Fonseca Ltda Empreendimentos MM Ltda )  Contados a partir da data fixada na primeira ordem de serviço. Valor Data da Assinatura Prazo em  dias  . . . . . . . . . .           .    .   .   Na  renovação  ou  revisão  de  alguns  contratos  de  concessões,  a  Companhia  assumiu  compromissos  de participar financeiramente de obras de esgotamento sanitário e de tratamento de fundos de vales, a serem executadas  pelas  prefeituras.  Das  obras  executadas,  aquelas  pertencentes  aos  logradouros  públicos (canalização  de  córregos,  avenidas  sanitárias)  são  contabilizadas  como  ativos  intangíveis  sob  o  título ‘direito  de  exploração  de  concessões’,  e  amortizadas  no  prazo  remanescente  da  concessão.  Os interceptores de esgoto são incorporados ao intangível da Companhia.                   Os principais valores compromissados estão relacionados aos seguintes municípios: Municípios Empenhados Realizados  realização Valores Betim Belo Horizonte (Nota ) Contagem Montes Claros Ribeirão das Neves Teófilo Otoni .  Política de Seguros  . . . . . . . . . . .  , ,  , ,  A  Companhia  e  suas  subsidiárias  contrataram  serviços  de  Seguro  de  Responsabilidade  Civil  de Conselheiros,  Diretores  eou  Administradores  de  Sociedades  Comerciais,  visando  garantir  indenização para os membros do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva, referente a eventuais acordos judiciais  e  extrajudiciais,  sentenças  proferidas  por  tribunais  arbitrais,  condenações  judiciais  transitadas em  julgado,  incluindo  honorários  advocatícios  e  despesas  processuais,  durante  o  andamento  dos processos,  fundados  em  responsabilidade civil  por atos  de gestão praticados pelas referidas pessoas, no exercício de suas funções.  A Companhia não possui  contrato  de seguro para a cobertura para danos causados em  suas edificações eou  instalações,  na  data  de  encerramento  das  demonstrações  financeiras  do  exercício  findo  em    de dezembro de . .  Exigibilidade do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  ICMS De acordo com a Lei Estadual nº ., de  de setembro de , e o Decreto Estadual nº ., a Companhia passou  a ser contribuinte do  ICMS, em  regime especial, incidente sobre o fornecimento  de água  canalizada,  tendo  efetuado  o  recolhimento  de  tal  imposto  nos  anos  de    a  .  Em  ,  a Companhia  suspendeu  o  referido  recolhimento  em  decorrência  de  decisão  liminar  no  âmbito  da  Ação Direta  de  Inconstitucionalidade  (ADIN)  nº  ,  que  determinou  que  tal  cobrança  necessitaria  de  lei específica que a instituísse. A referida ADIN foi declarada prejudicada por perda de objeto, e esta questão foi pacificada pelo Supremo Tribunal Federal, através da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº ., publicada  em    de  março  de  ,  cuja  decisão  definiu  que  o  fornecimento  de  água  tratada  a consumidores  finais  constitui  prestação  de  serviço  público  essencial,  por  expressa  determinação constitucional.  Entretanto,  como  o  mérito  da  ação  ainda  não  foi  julgado,  e  muito  embora  existam manifestações do STF e do STJ, bem como reiterado entendimento da jurisprudência mineira, no sentido de que não haveria incidência do ICMS no fornecimento de água potável por empresas concessionárias desse serviço público, até o presente momento não há um  entendimento definitivo do Poder Judiciário. Em  razão  da  suspensão  do  recolhimento,  o  valor  do  referido  imposto  não  está  atualmente  inserido  no cálculo  de  tarifas  da  Companhia,  não  sendo  cobrado  dos  clientes  e,  tampouco,  repassado  ao  Governo Estadual bem como inexiste qualquer autuação por parte da Fazenda Estadual que justifique constituição de provisão para o referido imposto.                 .  Transações que não Envolvem Caixa ou Equivalentes de Caixa Durante o exercício de  e , a Companhia e suas subsidiarias realizaram as seguintes atividades de  investimento  e  financiamento  não  envolvendo  caixa  e  que,  portanto,  não  estão  refletidas  na demonstração dos fluxos de caixa: Controladora Consolidado        Debêntures convertidas em ações (Notas  e ) Dividendos propostos (Nota ) Transferência de mútuo para AFAC (AGMM) (Notas  e ) Transferência convênio PRODESANA (Notas  e )  . .  . .  .   .  . .      .                                                      DIRETORIA EXECUTIVA RICARDO AUGUSTO SIMÕES CAMPOS PAULA VASQUES BITTENCOURT CARLOS GONÇALVES DE OLIVEIRA SOBRINHO GELTON PALMIERI ABUD MARCOS ANTÔNIO TEIXEIRA JUAREZ AMORIM MÁRCIO LUIZ MURTA KANGUSSU VALÉRIO MÁXIMO GAMBOGI PARREIRA TILDEN SANTIAGO PAULO FERNANDO RODRIGUES LOPES Diretor Presidente Diretora Financeira e de Relações com Investidores Diretor Técnico e de Novos Negócios Diretor de Gestão Corporativa Diretor de Planejamento e Gestão de Empreendimentos Diretor de Operação Metropolitana Diretor de Operação Norte Diretor de Operação Centro Leste Diretor de Meio Ambiente Diretor de Operação Sudoeste CONTADOR RESPONSÁVEL GERALDO MAGELA MOREIRA CALÇADO                             Contador  CRCMG  . PACÍFICO AUGUSTO VIEIRA Superintendente de Contabilidade, Custos e Patrimônio Contador CRCMG – . CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO JOÃO ANTÔNIO FLEURY TEIXEIRA RICARDO AUGUSTO SIMÕES CAMPOS EUCLIDES GARCIA DE LIMA FILHO FLÁVIO JOSÉ BARBOSA DE ALENCASTRO ÊNIO RATTON LOMBARDI JOSÉ CARLOS CARVALHO TADEU BARRETO GUIMARÃES ALFREDO VICENTE SALGADO FARIA ALEXANDRE PEDERCINI ISSA Presidente VicePresidente Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro                                