.  Contexto Operacional A  Companhia  de  Saneamento  de  Minas  Gerais,  denominada  “COPASA  MG”,  “Controladora”  ou “Companhia”, com sede na cidade de Belo Horizonte, à Rua Mar de Espanha , Bairro Santo Antônio, é  uma  sociedade  de  economia  mista,  de  capital  aberto,  controlada  pelo  Governo  do  Estado  de  Minas Gerais.  Seu  objetivo  é  planejar,  projetar,  executar,  ampliar,  remodelar,  administrar  e  explorar  serviços públicos de abastecimento de água e de esgotamento sanitário, podendo atuar no Brasil e no exterior. A Companhia  está  vinculada  à  arbitragem  na  Câmara  de  Arbitragem  do  Mercado,  conforme  Cláusula Compromissória constante do seu Estatuto Social. A COPASA MG possui  de participação societária nas seguintes empresas em   de dezembro de : Copasa Águas Minerais de Minas SA (“Águas Minerais”)  criada pela Lei Estadual nº. ., de  de janeiro de , com o objetivo de produzir, envasar, distribuir e comercializar águas minerais das fontes das  quais  seja  proprietária  ou  concessionária,  além  de  administrar  e  explorar  os  Parques  das  Águas  de Caxambu, Araxá, Cambuquira e Lambari. Copasa Serviços de Saneamento Integrado do Norte e Nordeste de Minas Gerais SA (“COPANOR”)  criada  pela  Lei  Estadual  nº.  .,  de    de  abril  de  ,  com  o  objetivo  de:  planejar,  projetar, executar,  ampliar,  remodelar,  explorar  e  prestar  serviços  de  abastecimento  de  água  e  de  esgotamento sanitário;  coleta,  reciclagem,  tratamento  e  disposição  final  do  lixo  urbano,  doméstico  e  industrial; drenagem  e  manejo  das  águas  pluviais  urbanas  em  localidades  da  região  de  planejamento  do  Norte  de Minas  e  das  Bacias  Hidrográficas  dos  Rios  Jequitinhonha,  Mucuri,  São  Mateus,  Buranhém,  Itanhém  e Jucuruçu.  Copasa Serviços de Irrigação SA (“Serviços de Irrigação”)  criada pela Lei Estadual nº. ., de  de abril de , tem por objeto administrar, executar e explorar os serviços do sistema de irrigação do Projeto  Jaíba  e  realizar  a  sua  manutenção,  para  o  que  poderá  utilizar  recursos  e  pessoal  próprio  ou  de terceirizados.  A  Subsidiária,  sempre  que  vantajoso  em  termos  econômicos  poderá  contratar,  mediante regular  processo  de  licitação,  a  execução  das  obras  e  serviços  necessários  à  operação  do  sistema,  bem como  adquirir  produtos,  equipamentos  e  materiais  que  se  façam  necessários  ao  desempenho  de  suas atividades. Em cumprimento ao Decreto do Governo do Estado de Minas Gerais nº. . de  de novembro de ,  a  Diretoria  Executiva  da  Copasa  Serviços  de  Irrigação  SA  considerou  cumpridas  as  atribuições que  lhe  foram  atribuídas  pela  Lei  Estadual  nº.  .  de    de  abril  de  .  Desta  forma  as  ações necessárias à transferência da gestão do Projeto Jaíba II para o Distrito de Irrigação do Jaíba  DIJ foram concluídas  em    de  março  de  ,  quando  venceu  o  contrato  de  prestação  de  serviços  nº.   firmado com a RURALMINAS em  de setembro de . A Administração está tomando providências para encerrar a Copasa Serviços de Irrigação SA junto aos órgãos de registro de empresas mercantis.                Em  de dezembro de , a Companhia atua em  localidades no Estado de Minas Gerais ( em dezembro  de  ),  em  operações  de  abastecimento  de  água  ou  operações  de  esgotamento  sanitário, totalizando cerca de  economias atendidas ( em dezembro de ). Merece destaque as vinte maiores concessões dos serviços de abastecimento de água e serviços de esgotamento sanitário das quais a Companhia é detentora: Concessões de água Nº de Economias Localidade Vencimento Concessões de esgotamento sanitário Localidade Nº de Economias Vencimento Belo Horizonte Contagem Betim Montes Claros Ribeirão das Neves Divinópolis Ipatinga Santa Luzia (i) Patos de Minas  Ibirité Pouso Alegre Varginha (i) Conselheiro Lafaiete Teófilo Otoni Sabará  Lavras Araxá Nova Lima Ubá (i) Itajubá . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Belo Horizonte Contagem     Montes Claros Betim  Ipatinga  Divinópolis  Ribeirão das Neves  Patos de Minas   Santa Luzia (i)  Pouso Alegre  Varginha (i)  Conselheiro Lafaiete  Ibirité  Araxá  Lavras  Teófilo Otoni  Itajubá  Sabará  Alfenas  Coronel Fabriciano  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                     (i)  Os  contratos  de  concessão  com  alguns  municípios  acima  citados  estão  vencidos  e  a  Companhia  está envidando  esforços  para  renovar  estas  concessões,  estando  em  processo  de  negociação  com  os  referidos municípios.  Os  dados  relativos  ao  faturamento  de  água  e  esgoto  no  período  de  janeiro  a  dezembro  nestes municípios estão listados abaixo: Município Varginha Santa Luzia Ubá Vencimento  Faturamento água e esgoto (R)      . . . . . .  sobre faturamento  , , ,  , , ,                    Encontramse  vencidas,  em    de  dezembro  de  ,    concessões  (  em  dezembro  de  ),  que representam cerca de , das economias totais da Companhia (, em dezembro de ), sendo que  todas  estão  em  fase  de  negociação  com  os  municípios.  A  Administração  prevê  que  todas  as concessões  vencidas  e  ainda  não  renovadas  resultarão  em  novos  contratos,  descartando  o  risco  de descontinuidade na prestação dos serviços de água e esgoto nessas localidades municipais. A  diretoria  executiva  da  Companhia  autorizou  a  emissão  das  Demonstrações  Financeiras  de    de dezembro de  da controladora e consolidadas em  de março de .  .  Base de Preparação e Apresentação das Demonstrações Financeiras A Companhia está apresentando as Demonstrações Financeiras individuais e consolidadas. .  Base de preparação As Demonstrações Financeiras são preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ativos financeiros  disponíveis  para  venda  e  determinados  ativos  e  passivos  financeiros  mensurados  ao  valor justo. A  preparação  de  Demonstrações  Financeiras  requer  o  uso  estimativas  contábeis  críticas  e  também  o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como  as  áreas  nas  quais  premissas  e  estimativas  são  significativas  para  as  Demonstrações  Financeiras, estão divulgadas na Nota . (a)    Demonstrações Financeiras individuais  Controladora As  Demonstrações  Financeiras  individuais  da  Controladora  foram  preparadas  conforme  as  práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs). Pelo  fato  de  que  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicadas  nas  Demonstrações  Financeiras individuais,  a  partir  de  ,  não  diferem  do  IFRS  aplicável  às  Demonstrações  Financeiras  separadas, uma vez que ele passou a permitir a aplicação de método de equivalência patrimonial em controladas nas demonstrações separadas, elas também estão em conformidade com as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS)), emitidas pelo  International Accounting Standards  Board  (IASB).  Essas  demonstrações  individuais  são  divulgadas  em  conjunto  com  as demonstrações financeiras consolidadas.                       (b)  Demonstrações Financeiras consolidadas  Consolidado As  Demonstrações  Financeiras  consolidadas  foram  preparadas  e  estão  sendo  apresentadas  conforme  as práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de Pronunciamentos  Contábeis  (CPCs)  e  conforme  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro International  Financial Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards Board (IASB). A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  a  companhias abertas.  As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS, essa  demonstração  está  apresentada  como  informação  suplementar,  sem  prejuízo  do  conjunto  das demonstrações contábeis. .  Consolidação As  Demonstrações  Financeiras  consolidadas  incluem  as  operações  da  Companhia  e  das  seguintes empresas controladas, cujas participações percentuais na data do balanço estão assim resumidas: Controladas: Copasa Águas Minerais de Minas SA Copasa Serviços de Saneamento Integrado do Norte e  Nordeste de Minas Gerais SA  COPANOR Copasa Serviços de Irrigação SA  de participação no capital Votante Total       Controladas  são  todas  as  entidades  nas  quais  a  Companhia  tem  o  poder  de  determinar  as  políticas financeiras  e  operacionais,  geralmente  acompanhada  de  uma  participação  de  mais  do  que  metade  dos direitos a voto (capital votante). A existência e o efeito de possíveis direitos a voto atualmente exercíveis ou  conversíveis  são  considerados  quando  se  avalia  se  a  Companhia  controla  outra  entidade.    Essas controladas  são  totalmente  consolidadas  a  partir  da  data  em  que  o  controle  é  transferido  para  a Companhia. A consolidação é interrompida a partir da data em que a Companhia deixa de ter o controle. As Demonstrações Financeiras das subsidiárias são elaboradas para o mesmo período de divulgação  da controladora, utilizando práticas contábeis consistentes. Todos os saldos intragrupo, receitas e despesas e ganhos e perdas não realizados, oriundos de transações intragrupo, são eliminados por completo.  Uma  mudança  na  participação  relativa  em  uma  subsidiária  que  não  resulta  em  perda  de  controle  é contabilizada como uma transação de capital.                          . Resumo das Principais Políticas Contábeis As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  dessas  Demonstrações  Financeiras  estão definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. .  Apresentação de informações por segmentos As  informações  por  segmentos  operacionais  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o  relatório interno  fornecido  para  o  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de  decisões operacionais,  responsável  pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos  segmentos operacionais  é  a  DiretoriaExecutiva,  que  também  participa  na  tomada  das  decisões  estratégicas,  em conjunto com o Conselho de Administração. O Grupo possui dois segmentos distintos, um representado pelo segmento de serviços de  água e esgoto em  concessões públicas, prestados pela Controladora e sua subsidiária  Copasa  Serviços  de  Saneamento  Integrado  do  Norte  e  Nordeste  de  Minas  Gerais  SA,  e  o outro representado pela venda de produtos pela sua subsidiária Copasa Águas Minerais de Minas SA. As informações por segmentos são demonstradas na Nota . .  Conversão de moeda estrangeira (a)  Moeda funcional e moeda de apresentação Os  itens  incluídos  nas  Demonstrações  Financeiras  de  cada  controlada  incluída  na  consolidação  da Companhia são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual a empresa atua ("a moeda  funcional").  As  Demonstrações  Financeiras  individuais  e  consolidadas  estão  apresentadas  em reais, que é a moeda funcional da Companhia e, também, a moeda de apresentação.  (b)  Transações e saldos As  operações  com  moedas  estrangeiras  são  convertidas  para  a  moeda  funcional,  utilizando  as  taxas  de câmbio vigentes nas datas das transações ou nas datas da avaliação, quando os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio  do  final  do  exercício,  referentes  a  ativos  e  passivos  monetários  em  moedas  estrangeiras,  são reconhecidos na demonstração do resultado. Os  ganhos  e  perdas  cambiais  relacionadas  a  ativos  e  passivos  são  apresentados  na  demonstração  do resultado como resultado financeiro. .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  o  caixa,  os  depósitos  bancários,  outros  investimentos  de  curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com riscos insignificantes quanto à mudança de valor e utilizados pela Companhia para gerenciamento de seus compromissos de curto prazo.                   .  Ativos financeiros  Classificação Os  ativos  financeiros  são  classificados,  no  reconhecimento  inicial,  sob  as  categorias  de  empréstimos  e recebíveis  e  disponível  para  venda.  A  classificação  depende  da  finalidade  para  a  qual  os  ativos financeiros foram adquiridos.  Os ativos financeiros são apresentados como  ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data do balanço.  Reconhecimento e mensuração  As  compras  e  as  vendas  regulares  de  ativos  financeiros  são  normalmente  reconhecidas  na  data  de negociação,  data  na  qual  a  Companhia  se  compromete  a  comprar  ou  vender  o  ativo.  Os  investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação, para todos os ativos financeiros  não  mensurados  ao  valor  justo  através  do  resultado.  Os  ativos  financeiros  são  baixados quando  os  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  dos  investimentos  tenham  vencido  ou  tenham  sido transferidos;  neste  último  caso,  desde  que  a  Companhia  tenha  transferido,  significativamente,  todos  os riscos e benefícios da propriedade. Os ativos financeiros disponíveis para a venda são, subsequentemente, contabilizados  pelo  valor  justo.  Os  empréstimos  e  recebíveis  são  contabilizados  pelo  custo  amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. As variações no valor justo de títulos monetários e não monetários classificados como disponíveis para venda são reconhecidos no patrimônio líquido.  Impairment de ativos financeiros (a)    Ativos mensurados ao custo amortizado A  Companhia  e  suas  subsidiárias  avaliam  na  data  de  cada  balanço  se  há  evidência  objetiva  de  que  um ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está  deteriorado  e  as  perdas  por  impairment  são  incorridas  somente  se  há  evidência  objetiva  de impairment  como  resultado  de  um  ou  mais  eventos  ocorridos  após  o  reconhecimento  inicial  dos  ativos (um  "evento  de  perda")  e  aquele  evento  (ou  eventos)  de  perda  tem  um  impacto  nos  fluxos  de  caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Os critérios utilizados para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: (i)   Dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; (ii)   Uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; (iii) A  Companhia  e  suas  subsidiárias,  por  razões  econômicas  ou  jurídicas  relativas  à  dificuldade financeira  do  tomador  de  empréstimo,  estende  ao  tomador  uma  concessão  que  um  credor normalmente não consideraria;                (iv)  Tornase provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; (v)   O  desaparecimento  de  um  mercado  ativo  para  aquele  ativo  financeiro  devido  às  dificuldades financeiras; ou (vi)  Dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a  diminuição  não  possa  ainda  ser  identificada  com  os  ativos  financeiros  individuais  na  carteira, incluindo:   Mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira;   Condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. O montante da perda por impairment é mensurada como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor  presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  (excluindo  os  prejuízos  de  crédito  futuro  que  não foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada de acordo com o contrato. Como um expediente prático, a Companhia e suas subsidiárias pode mensurar o impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável. Se,  num  período  subsequente,  o  valor  da  perda  por  impairment  diminuir  e  a  diminuição  puder  ser relacionada  objetivamente  com  um  evento  que  ocorreu  após  o  impairment  ser  reconhecido  (como  uma melhoria na classificação de crédito do devedor), a reversão dessa perda reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. (b)  Ativos classificados como disponíveis para venda A  Companhia  e  suas  subsidiárias  avaliam  na  data  de  cada  balanço  se  há  evidência  objetiva  de  que  um ativo  financeiro  ou  um  grupo  de  ativos  financeiros  está  deteriorado.  Para  os  investimentos  em  títulos patrimoniais  classificados  como  disponíveis  para  venda,  uma  queda  relevante  ou  prolongada  no  valor justo do título abaixo de seu custo também é uma evidência de que o ativo está deteriorado. Se qualquer evidência  desse  tipo  existir  para  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda,  o  prejuízo  cumulativo   medido  como  a  diferença  entre  o  custo  de  aquisição  e  o  valor  justo  atual,  menos  qualquer  perda  por impairment sobre o ativo financeiro reconhecido anteriormente no resultado  será retirado do patrimônio e  reconhecido  na  demonstração  do  resultado.  Perdas  por  impairment  de  instrumentos  patrimoniais reconhecidas na demonstração do resultado não são revertidas por meio da demonstração do resultado. .  Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber de clientes pelo serviço prestado ou pela venda de mercadoria no decurso normal das atividades da Companhia. São classificadas como ativo circulante, exceto quando o prazo de vencimento for superior a  meses após a data do balanço. Nestes casos são classificadas como não circulantes.               As  contas  a  receber  de  clientes  são  inicialmente  reconhecidas  pelo  valor  justo  e,  subsequentemente, deduzidas de provisão para perda do valor recuperável.  Uma provisão para perda do valor recuperável das contas a receber de clientes é constituída quando existe uma  evidência  objetiva  de  que  a  Companhia  não  será  capaz  de  cobrar  todos  os  valores  recebíveis  de acordo com os prazos originais das contas a receber. Dificuldades financeiras significativas do devedor, probabilidade  de  o  devedor  entrar  com  pedido  de  falência  ou  concordata  e  falta  de  pagamento  ou inadimplência  (devido  há  mais  de    dias)  são  considerados  indicadores  de  que  as  contas  a  receber podem não ser recuperáveis.  A provisão para perda é calculada com base na análise dos créditos e registrada em montante considerado pela Administração como suficiente para cobrir perdas nas contas a receber, de acordo com os seguintes critérios:   Créditos de valores até R, vencidos há mais de  dias:  Tais créditos, exceto os relativos ao Governo do Estado de Minas Gerais e à Prefeitura Municipal de Belo  Horizonte,  são  considerados  como  perdas  assim  que  atingem    dias  de  atraso,  sendo diretamente baixados contra o resultado, na rubrica despesas comerciais.    Créditos de valores acima de R, vencidos há mais de  dias: É  constituída  provisão  para  perda  ao  valor  recuperável  para  todos  os  créditos,  exceto  para  os relativos  ao  Governo  do  Estado  de  Minas  Gerais  e  à  Prefeitura  Municipal  de  Belo  Horizonte, vencidos há mais de  dias, a crédito da rubrica provisão para devedores duvidosos e a débito do resultado. Para os créditos de valor até R, vencidos há mais de  dias, é realizada a reversão da  provisão  e  a  baixa  definitiva  desses  créditos  contra  o  resultado,  na  rubrica  “despesas  com vendas”. Para os créditos de valor acima de R, vencidos há mais de  dias, é realizada a reversão da provisão e a baixa definitiva desses créditos contra o resultado, na rubrica “despesas com vendas”, desde  que  já  esteja  iniciado  o  processo  de  cobrança  judicial.  Caso  contrário,  esses  valores  são mantidos na conta de provisão para perda ao valor recuperável.    Outros créditos a receber de órgãos do Governo Municipal e Federal: Os  créditos  a  receber  de  órgãos  dos  Poderes  Federal  e  Municipal,  decorrentes  de  convênios, contratos e outras operações, vencidos há mais de  dias, são integralmente provisionados.   Valores a receber do Governo de Minas Gerais e da Prefeitura Municipal de Belo Horizonte: A  Companhia  não  constitui  provisão  para  perda  ao  valor  recuperável  dos  valores  a  receber  do Governo  do  Estado  de  Minas  Gerais  em  razão  de  inexistência  de  histórico  de  inadimplência.  Os créditos junto à Prefeitura Municipal de Belo Horizonte não pagos até a data do repasse tarifário ao Fundo  Municipal  de  Água  e  Esgoto  são  descontados  integralmente  do  valor  a  ser  repassado,  não sendo necessária a provisão para perdas.                 Provisão complementar: A Administração também constitui provisão complementar para outros créditos a vencer e vencidos há menos de  dias, para clientes que já possuem fatura(s) inserida(s) na provisão para perda ao valor recuperável. .  Estoques Os estoques são demonstrados ao custo ou ao valor líquido de realização, dos dois, o menor. O custo é determinado pelo método de avaliação do custo médio. O valor líquido de realização é o preço de venda estimado  no  curso  normal  dos  negócios,  menos  as  despesas  comerciais  variáveis  aplicáveis.  Provisões para  perdas  de  estoques  de  baixa  rotatividade  ou  obsoletos  são  constituídas  quando  consideradas necessárias. Os estoques de materiais são destinados ao consumo e à manutenção dos sistemas de água e esgotamento sanitário. .  Ativos financeiros  contratos de concessão A  Companhia  reconhece  um  crédito  a  receber  do  poder  concedente  (município)  quando  possui  direito incondicional  de  receber  caixa  ao  final  da  concessão  a  título  de  indenização  pelos  investimentos efetuados  e  não  recuperados  por  meio  da  prestação  de  serviços  relacionados  à  concessão.  Estes  ativos financeiros estão registrados pelo valor presente do direito e são calculados com base no valor líquido dos ativos  construídos  pertencentes  à  infraestrutura  que  serão  indenizados  pelo  poder  concedente, descontados com base na taxa do custo médio ponderado do capital da Companhia.  Estas contas a receber são classificadas no longo prazo considerando a expectativa de recebimento destes valores, tendo como base a data de encerramento das concessões. . Investimentos Os investimentos em controladas são avaliados pelo método da equivalência patrimonial. .  Ativos intangíveis (a)    Concessões A  Companhia  reconhece  como  um  ativo  intangível  o  direito  de  cobrar  dos  usuários  pelos  serviços prestados  de  abastecimento  de  água  e  esgotamento  sanitário  em  linha  com  a  interpretação  ICPC   Contratos de Concessão. O  ativo  intangível  é  determinado  como  sendo  o  valor  residual  da  receita  de  construção  auferida  para  a construção ou aquisição da infraestrutura realizada pela Companhia, reconhecido conforme Nota ., e o valor do ativo financeiro referente ao direito incondicional de receber caixa ao final da concessão a título de  indenização,  reconhecido  conforme  Nota    Dependendo  do  tipo  de  ativo  e  da  época  de  sua aquisição,  o  custo  de  aquisição  é  acrescido  pelos  efeitos  da  hiperinflação,  nos  termos  do  IAS  ,  no período em  que a economia do Brasil era considerada hiperinflacionária.  O Brasil foi considerado uma economia hiperinflacionária para fins de IFRS até .                O ativo intangível tem sua amortização iniciada quando este está disponível para uso, em seu local e na condição necessária para que seja capaz de operar da forma pretendida pela Companhia. A  amortização  do  ativo  intangível  reflete  o  padrão  em  que  se  espera  que  os  benefícios  econômicos futuros  do  ativo  sejam  consumidos  pela  Companhia,  ou  o  prazo  final  da  concessão,  o  que  ocorrer primeiro. O padrão de consumo dos ativos tem relação com sua vida útil econômica nas quais os ativos construídos  pela  Companhia  integram  a  base  de  cálculo  para  mensuração  da  tarifa  de  prestação  dos serviços de concessão.  A amortização do ativo intangível é cessada quando o ativo tiver sido totalmente consumido ou baixado, deixando  de  integrar  a  base  de  cálculo  da  tarifa  de  prestação  de  serviços  de  concessão,  o  que  ocorrer primeiro. (b)  Direito de uso Direitos  de  uso  referemse  a  custos  incorridos  em  renovação  de  concessões  públicas,  a  título  de ressarcimento  pela  COPASA  MG  de  investimentos  na  infraestrutura  realizados  pelos  municípios, acrescidos de correção monetária, quando aplicável nos termos da IAS . Os valores registrados no ativo intangível  referemse  a  ressarcimentos  já  efetuados  pela  Companhia  aos  municípios  como  parte  do acordo para renovação das concessões de prestação de serviços de abastecimento de água e esgotamento sanitário.  Estes  investimentos  não  integram  a  base  tarifária  da  Companhia,  contudo  representam  o investimento realizado pela Companhia para a renovação da concessão. Estes direitos de uso são amortizados linearmente pelo prazo de concessão diretamente relacionado. (c)     Licenças de software As  licenças  de  software  adquiridas  são  registradas  com  base  nos  custos  incorridos  para  adquirir  as mesmas  e  fazer  com  que  elas  estejam  prontas  para  serem  utilizadas.  Esses  custos  são  amortizados linearmente durante sua vida útil estimada de cinco anos. .  Imobilizado O  imobilizado  é  apresentado  pelo  custo  histórico  como  base  de  valor,  menos  depreciação  e  perdas  ao valor  recuperável,  se  for  o  caso.  Dependendo  do  tipo  de  ativo  e  da  época  de  sua  aquisição,  o  custo  se refere ao custo de aquisição, ao custo histórico ajustado pelos efeitos da hiperinflação, nos termos da IAS , no período em que a economia do Brasil era considerada hiperinflacionária. O Brasil foi considerado uma economia hiperinflacionária para fins de IFRS até . O custo histórico inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens, bem como os juros sobre financiamentos  incorridos  na  aquisição  até  a  data  de  entrada  do  bem  em  operação.  Os  encargos financeiros capitalizados são depreciados considerando os mesmos critérios e vida útil determinados para o item do imobilizado aos quais foram incorporados.                 Os  custos  subsequentes  são  incluídos  no  valor  contábil  do  ativo  ou  reconhecidos  como  um  ativo separado, conforme apropriado, somente quando for  provável  que fluam  benefícios  econômicos futuros associados a esses custos, que possam ser mensurados com segurança e a vida útil econômica for superior a  doze  meses.  O  valor  contábil  de  itens  ou  peças  substituídos  é  baixado.  Todos  os  outros  reparos  e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado do exercício, quando incorridos. Os terrenos não são depreciados. A depreciação do ativo imobilizado é realizada pela vida útil estimada de cada bem, sendo utilizadas as taxas de depreciação relacionadas abaixo:    Edificações   Máquinas   Veículos   Móveis, utensílios e equipamentos Anos             Os valores residuais  e a  vida útil  dos ativos  são revisados e ajustados, se apropriado, ao início  de cada exercício, de forma prospectiva. Os bens registrados no Imobilizado não possuem vinculação com as concessões de serviços públicos e se caracterizam, principalmente, por bens de uso geral e as edificações da Companhia. O  valor  contábil  de  um  ativo  ou  de  uma  unidade  geradora  de  caixa  é  imediatamente  baixado  para  seu valor recuperável quando o valor contábil do ativo ou da companhia de ativos ao qual pertence for maior do que seu valor recuperável estimado (Nota .).  Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação do preço de venda com o valor contábil,  líquido  de  depreciação,  e  são  reconhecidos  em  “outras  receitasdespesas  operacionais”  na demonstração do resultado. .  Perda do valor recuperável de ativos não financeiros Os  ativos  que  estão  sujeitos  à  amortização  são  revisados  para  a  verificação  de  impairment  sempre  que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda  por  impairment  é  reconhecida  quando  o  valor  contábil  do  ativo  excede  seu  valor  recuperável,  o qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGC)). Os ativos não financeiros, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data do balanço. .  Passivos financeiros Os  passivos  financeiros  são  reconhecidos  a  partir  da  data  em  que  a  Companhia  assume  uma  obrigação prevista em disposição contratual de um instrumento financeiro. Quando reconhecidos, são inicialmente registrados  pelos  seus  valores  justos,  acrescidos  dos  custos  de  transação  diretamente  atribuíveis  à  suas aquisições ou emissões. Os passivos financeiros da Companhia são mensurados pelo custo amortizado.                 Os  principais  passivos  financeiros  reconhecidos  pela  Companhia  são:  contas  a  pagar  a  fornecedores, empréstimos e financiamentos e debêntures. (a)     Fornecedores As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. Elas  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e,  subsequentemente,  mensuradas  pelo  custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. (b)  Empréstimos e financiamentos e debêntures Os  empréstimos  são  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos  incorridos  na transação  e  são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo  amortizado.  Qualquer  diferença  entre  os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa de juros efetiva. As  taxas  pagas  no  estabelecimento  do  empréstimo  são  reconhecidas  como  custos  da  transação  do empréstimo uma vez que seja provável que uma parte ou todo o empréstimo seja sacado.  O valor justo da parcela do passivo de um título de dívida conversível é determinado com o uso da taxa de  juros  de  mercado  para  o  mesmo  título  de  dívida  caso  este  não  fosse  conversível,  obtida  junto  à instituição  financeira  que  o  concedeu.  Esse  valor  é  registrado  como  passivo  com  base  no  custo amortizado, até que esta obrigação seja extinta na conversão ou no vencimento dos títulos de dívida. Este é reconhecido e incluído no patrimônio líquido, líquido dos efeitos do imposto de renda e da contribuição social. O valor contábil da opção de conversão não é reavaliado em exercícios subsequentes. Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um  direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, doze meses após a data do balanço. Os  custos  de  empréstimos  que  são  diretamente  atribuíveis  à  aquisição,  construção  ou  produção  de  um ativo qualificável, que é um ativo que, necessariamente, demanda um período de tempo substancial para ficar pronto para seu uso ou venda pretendidos, são capitalizados como parte do custo do ativo quando for provável que eles irão resultar em benefícios econômicos futuros para a entidade e que tais custos possam ser  mensurados  com  confiança.  Demais  custos  de  empréstimos  são  reconhecidos  como  despesa  no período em que são incorridos. Conforme  permitido  pela  ICPC  ,  a  Companhia  capitaliza  os  custos  dos  empréstimos  referentes  aos ativos  intangíveis  relacionados  aos  serviços  de  construção  relacionados  aos  contratos  de  concessão  de serviços públicos.                 (c)      Apresentação pelo líquido Passivos  e  ativos  financeiros  somente  são  apresentados  pelos  seus  valores  líquidos  no  balanço patrimonial se houver um direito legal corrente e executável de compensar os montantes reconhecidos e se houver a intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. .  Provisões As provisões tributárias  e para  demandas  judiciais são reconhecidas quando:  (i) a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou não formalizada) como resultado de eventos já ocorridos; (ii) é provável que uma  saída  de  recursos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação;  e  o  valor  possa  ser  estimado  com razoável segurança.  Quando  houver  uma  série  de  obrigações  similares,  a  probabilidade  de  a  Companhia  liquidálas  é determinada  levandose  em  consideração  a  classe  de  obrigações  como  um  todo.  Uma  provisão  é reconhecida mesmo que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena. As  provisões  são  mensuradas  pelo  valor  presente  dos  gastos  que  devem  ser  necessários  para  liquidar  a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor  do  dinheiro  no  tempo  e  dos  riscos  específicos  da  obrigação.  O  aumento  da  obrigação  em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como outras despesas operacionais. .  Distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas Demonstrações Financeiras ao final do exercício, com base na legislação societária brasileira  e  no  Estatuto  Social  da  Companhia.  Qualquer  valor  acima  do  mínimo  obrigatório  somente  é reconhecido  na  data  em  que  é  aprovado  pela  Assembleia  Geral  Extraordinária  ou  pago,  o  que  ocorrer primeiro. O  valor  que  estiver  dentro  da  parcela  equivalente  ao  dividendo  mínimo  obrigatório  é  registrado  como passivo  na  rubrica  “dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  a  pagar”  por  ser  considerada  como  uma obrigação  legal  prevista  no  Estatuto  Social  da  Companhia.  A  parcela  dos  dividendos  superior  ao dividendo mínimo obrigatório, declarada pela Administração após o período contábil a que se referem às Demonstrações Financeiras, mas antes da data de autorização para a sua emissão, é registrada na rubrica “dividendo adicional proposto” no patrimônio líquido. Os  juros  sobre  capital  próprio  a  pagar  a  acionistas  são  tratados  como  dividendos,  debitados  em  lucros acumulados.                    Conforme determina a legislação fiscal, os juros a pagar a acionistas são calculados nos termos da Lei nº . e registrados no resultado, em despesas financeiras. Para fins de publicação das Demonstrações Financeiras,  esses  juros  sobre  o  capital  próprio  são  revertidos  de  despesas  financeiras  e  apresentados  a débito de lucros acumulados. .  Tributação  A tributação sobre a renda compreende o imposto de renda e a contribuição social corrente e diferidos. Os impostos  sobre  renda  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  exceto  e  na  proporção  em  que estiverem  relacionados  com  itens  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio  líquido  ou  no  resultado abrangente.  Nesse  caso,  o  imposto  também  é  reconhecido  no  patrimônio  líquido  ou  no  resultado abrangente. (a)    Imposto de renda e contribuição social corrente  O  encargo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  corrente  é  calculado  com  base  na  legislação tributária promulgada, ou substancialmente promulgada, na data do balanço dos países que a controladora e suas controladas atuam e geram lucro tributável. A Administração avalia, periodicamente, as posições assumidas nas apurações de impostos sobre a renda com relação às situações nas quais a regulamentação fiscal  aplicável  está  sujeita  a  interpretações,  e  estabelece  provisões,  quando  apropriado,  com  base  nos valores que deverão ser pagos às autoridades fiscais. O imposto de renda e a contribuição social corrente são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data do relatório. (b) Imposto de renda e contribuição social diferido O Imposto de renda e a contribuição social diferidos são gerados por diferenças temporárias na data do balanço considerando as diferenças entre as bases fiscais e contábeis de ativos e passivos. O  Imposto de renda e a contribuição social diferidos passivo são reconhecidos para todas as diferenças tributárias temporárias, exceto:   onde o imposto diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio ou de um ativo ou passivo em uma transação que não é uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo tributário;   a  respeito  das  diferenças  tributárias  temporárias  relacionadas  com  investimentos  em  subsidiárias, onde  o  tempo  da  reversão  da  diferença  temporária  pode  ser  controlado  e  é  provável  que  as diferenças temporárias não sejam revertidas no futuro previsível.                    O  Imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  ativos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças temporárias  de  créditos  e  perdas  tributários  não  utilizados,  na  extensão  em  que  é  provável  que  lucro tributável  esteja  disponível  para  que  as  diferenças  temporárias  dedutíveis  possam  ser  realizadas,  e créditos e perdas tributários não utilizados possam ser utilizados exceto quando:    o imposto diferido relacionado com  a diferença temporária dedutível  é  gerado no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é considerado uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo tributário;   a  respeito  das  diferenças  temporárias  dedutíveis  associadas  com  investimentos  em  subsidiárias, impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  somente  na  extensão  em  que  é  provável  que  as diferenças  temporárias  sejam  revertidas  no  futuro  previsível  e  o  lucro  tributável  estará  disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas. O valor contábil apurado dos ativos tributários diferidos é revisado em cada data do balanço e baixado na extensão em que não é mais provável que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que toda ou parte  do  ativo  tributário  diferido  venha  a  ser  utilizada.  Ativos  tributários  diferidos  ajustados  são reavaliados  a  cada  data  do  balanço  e  são  reconhecidos  na  extensão  em  que  se  tornam  prováveis  que lucros tributáveis futuros permitirão que os ativos tributários diferidos sejam recuperados. O Imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que são esperadas serem aplicáveis no ano em que se estima que o ativo seja realizado ou que o passivo seja liquidado, baseado nas alíquotas de imposto (e legislação tributária) promulgadas na data do balanço. Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são apresentados pelo líquido no balanço quando há o direito  legal  e  a  intenção  de  compensálos  quando  da  apuração  dos  tributos  correntes,  em  geral relacionado  com  a  mesma  entidade  legal  e  mesma  autoridade  fiscal.  Dessa  forma,  impostos  diferidos ativos  e  passivos  em  diferentes  entidades  ou  em  diferentes  países,  em  geral  são  apresentados  em separado, e não pelo líquido.  (c)      Impostos sobre vendas e serviços As receitas de vendas e serviços estão sujeitas aos seguintes impostos e contribuições e pelas seguintes alíquotas básicas:  Impostos   PISPASEP  Programa de integração social   COFINS  Contribuição para financiamento para seguridade social   ICMS  Imposto sobre circulação de mercadorias e serviços   Não incide sobre serviços de abastecimento de água e coleta de esgotos. Alíquota  , , , a , Esses  tributos  são  apresentados  como  deduções  da  receita  na  demonstração  do  resultado.  Os  créditos decorrentes  da  não  cumulatividade  do  PISCOFINS  são  apresentados  dedutivamente  do  custo  dos serviços prestados na demonstração do resultado.                 .  Benefícios a empregados (a)     Obrigações de aposentadoria A  Companhia  opera  três  planos  de  pensão:  benefício  definido,  benefício  de  fundo  saldado  e  de contribuição  definida.  Geralmente,  os  planos  são  financiados  por  pagamentos  a  fundos  fiduciários determinados por cálculos atuariais periódicos. Um plano de contribuição definida é um plano de pensão segundo o qual a Companhia faz contribuições fixas a uma entidade separada e não tem obrigações legais nem  construtivas  de  fazer  contribuições  se  o  fundo  não  tiver  ativos  suficientes  para  pagar  a  todos  os empregados os benefícios relacionados com o serviço do empregado no período corrente e anterior. Em geral,  os  planos  de  benefício  definido  estabelecem  um  valor  de  benefício  de  aposentadoria  que  um empregado receberá em sua aposentadoria, normalmente dependente de um ou mais fatores, como idade, tempo de serviço e remuneração. A Companhia implantou em   de outubro de   uma nova estratégia previdencial, a qual definiu o fechamento  do  Plano  de  Benefício  Definido  para  novas  adesões  naquela  data  e  a  criação  do  Plano  de Benefício Saldado e do novo Plano de Contribuição Definida. Essa estratégia resultou em uma redução dos riscos para a Companhia e para os empregados, decorrente das migrações realizadas entre os planos.  O Plano de Benefício Saldado é constituído pelo direito acumulado de cada participante calculado na data de  implantação  da  nova  estratégia.  Esse  plano  recebe  apenas  as  contribuições  para  a  cobertura  de despesas administrativas e apesar de estudos não apontarem possibilidade de insuficiência financeira, em razão dos superávits gerados pelos ativos do plano, face a diferença ocorrida entre o valor da correção dos benefícios  calculado  pela  variação  do  Índice  Nacional  de  Preços  ao  Consumidor  (“INPC”)  e  os rendimentos  dos  ativos  calculados  por taxas de  mercado, as  eventuais insuficiências serão cobertas por contribuições extraordinárias da patrocinadora e dos participantes de forma paritária. O  Plano  de  Contribuição  Definida  funciona  como  uma  poupança  individual  para  a  aposentadoria, recebendo contribuições  do participante e  da  patrocinadora  que são depositadas  em  conta individual  de cada  participante  e  aplicadas  conforme  Nota  .  Além  disso,  durante  a  permanência  na  Companhia,  o participante pode programar a formação dessa poupança de acordo com a sua disponibilidade financeira. A  contribuição  da  patrocinadora  será  igual  à  contribuição  do  participante,  que  por  sua  vez  é correspondente à aplicação de um percentual de  a , conforme opção do participante, sobre o seu salário efetivo. O  passivo  reconhecido  no  balanço  patrimonial  com  relação  aos  planos  acima  referenciados  é  o  valor presente  da  obrigação  na  data  do  balanço,  menos  o  valor  justo  dos  ativos  do  plano,  com  os  ajustes  de custos  de  serviços  passados  não  reconhecidos.  A  obrigação  é  calculada  anualmente  por  atuários independentes,  usando  o  método  do  crédito  unitário  projetado.  O  valor  presente  da  obrigação  é determinado  mediante  o  desconto  das  saídas  futuras  estimadas  de  caixa,  usando  taxas  de  juros condizentes com os rendimentos de mercado, as quais são denominadas na moeda em que os benefícios serão pagos e que tenham prazos de vencimento próximos daqueles da respectiva obrigação do plano de pensão. O valor dos ativos do plano é mensurado com base no valor justo. Ganhos e perdas atuariais decorrentes de ajustes com base na experiência e nas mudanças das premissas atuariais são registrados diretamente no patrimônio líquido, como outros resultados abrangentes, quando ocorrem.          Os custos de serviços passados são imediatamente reconhecidos no resultado, a menos que as mudanças do plano de pensão estejam condicionadas à permanência do empregado no emprego, por um período de tempo específico (o período no qual o direito é adquirido). Nesse caso, os custos de serviços passados são amortizados pelo método linear durante o período em que o direito foi adquirido. (b)  Participação nos lucros A  Companhia  reconhece  um  passivo  e  uma  despesa  de  participação  de  empregados  no  resultado,  com base  em  metas  operacionais  e  financeiras  divulgadas  aos  seus  colaboradores.  A  Companhia  reconhece uma provisão quando estiver contratualmente obrigada ou quando houver uma prática anterior que tenha gerado obrigação não formalizada. .  Subvenções e assistências governamentais As subvenções e assistências governamentais monetárias são reconhecidas quando há razoável segurança de que foram  cumpridas as condições estabelecidas pelo  governo e de que serão auferidas. As mesmas são registradas como receita no resultado durante o período necessário para confrontar com a despesa que a subvenção ou assistência governamental pretende compensar. Quando a Companhia recebe bens não monetários em doação, uma vez que essa doação é necessária para a concessão e não para a Companhia, os bens recebidos são registrados pelo valor nominal e anulados por meio de conta redutora, como forma de manter registro de controle dos ativos e ao mesmo tempo evitar o reconhecimento indevido de benefícios na demonstração do resultado e por consequência nas tarifas de água e esgoto determinadas pela Agência Reguladora. .  Capital social Quando  a  Companhia  compra  ações  do  capital  de  sua  emissão  (ações  em  tesouraria),  o  valor  pago, incluindo quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do  capital  atribuível  aos  acionistas  da  Companhia  até  que  as  ações  sejam  canceladas  ou  reemitidas. Quando  essas  ações  são,  subsequentemente,  reemitidas,  qualquer  valor  recebido,  líquido  de  quaisquer custos  adicionais  da  transação,  diretamente  atribuíveis  e  líquido  dos  respectivos  efeitos  do  imposto  de renda e da contribuição social, é incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia. .  Reconhecimento da receita A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  principalmente  pela comercialização  de  produtos  e  prestação  de  serviços  no  curso  normal  das  atividades  da  Companhia.  A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem como após a eliminação das vendas entre empresas da Companhia.                   (a)  Prestação de serviços O  resultado  das  operações  é  apurado  em  conformidade  com  o  regime  contábil  de  competência  de exercício.  As  receitas  de  serviços  de  abastecimento  de  água  e  esgotamento  sanitário  e  de  serviços  de irrigação são reconhecidas por ocasião do consumo de água ou por ocasião da prestação de serviços. As receitas ainda não faturadas representam receitas incorridas, cujo serviço foi prestado, mas ainda não foi faturado  até  o  final  de  cada  período.  Essas  receitas  são  contabilizadas  na  data  da  prestação  do  serviço, como contas a receber de clientes a faturar, com base em estimativas mensais levando em consideração o tipo  de  cliente,  o  tipo  de  transação  e  as  especificações  de  cada  venda,  de  forma  que  as  receitas  se contraponham aos custos em sua correta competência.  (b)  Contratos de construção  Um grupo de contratos de construção é tratado como um contrato de construção único quando: i) o grupo de  contratos  foi  negociado  como  um  pacote  único;  ii)  os  contratos  estiverem  tão  diretamente  interrelacionados  que  sejam,  com  efeito,  parte  do  projeto  único  com  margem  de  lucro  global;  e  iii)  os contratos são executados simultaneamente ou em sequência contínua. A receita de construção é composta por contratos na modalidade custo mais margem (cost plus), onde a receita é reconhecida por referência aos custos incorridos dos contratos, adicionado de uma margem. Esta margem adicional é relativa ao trabalho executado pela Companhia sobre os contratos de construção, que é  adicionada  aos  custos  de  construção  incorridos,  gerando  o  total  que  é  reconhecido  como  receita  de construção, de acordo com o CPC  e IAS  Contratos de Construção. Os  custos  dos  contratos  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  como  custo  dos  serviços prestados, quando incorridos. Todos os custos diretamente atribuíveis aos contratos são considerados para mensuração da receita, que segue o método de custo mais margem. Essa receita é atribuída com base na taxa do custo ponderado médio de capital  WACC nominal, de forma integral aos custos incorridos na administração de contratos de obras, e pelo resultado da margem de retorno de investimentos e a margem transferida aos fornecedores de serviços e materiais. Quando  o  encerramento  de  um  contrato  de  construção  não  puder  ser  estimado  de  forma  confiável,  a receita é reconhecida de forma limitada aos custos incorridos que serão recuperados. (c)  Receita financeira A  receita  financeira  é  reconhecida  conforme  o  prazo  decorrido  pelo  regime  de  competência,  usando  o método da taxa de juros efetiva. Quando uma perda do valor recuperável (impairment) é identificada em relação a uma aplicação financeira ou uma conta a receber, a Companhia reduz o valor contábil ao seu valor recuperável, que corresponde ao fluxo de caixa futuro estimado, descontado à taxa de juros efetiva original do instrumento.  Subsequentemente,  à medida que o tempo  passa, os juros são incorporados ao ativo, em contrapartida de receita financeira. Essa receita financeira é calculada pela mesma taxa de juros efetiva utilizada para apurar o valor recuperável, ou seja, a taxa original do instrumento.                (d)  Venda de produtos A  receita  de  vendas  é  apresentada  líquida  dos  impostos  e  dos  descontos  incidentes  sobre  esta.  Os impostos  sobre  vendas  são  reconhecidos  quando  as  vendas  são  faturadas,  e  os  descontos  sobre  vendas quando  conhecidos.  As  receitas  de  vendas  de  produtos  são  reconhecidas  quando  o  valor  das  vendas  é mensurável  de  forma  confiável,  a  Companhia  não  detém  mais  controle  sobre  a  mercadoria  vendida  ou qualquer  outra  responsabilidade  relacionada  à  propriedade  desta,  os  custos  incorridos  ou  que  serão incorridos  em  respeito  à  transação  podem  ser  mensurados  de  maneira  confiável,  é  provável  que  os benefícios econômicos sejam recebidos pela Companhia e os riscos e os benefícios dos produtos foram integralmente transferidos ao comprador.  (e)  Receita de dividendos A receita de dividendos é reconhecida quando o direito de receber o pagamento é estabelecido. .  Contratos de concessão A Companhia possui contratos de concessão pública de serviços de abastecimento de água e esgotamento sanitário. Os contratos de concessão são firmados com os municípios, com interveniência do Estado de Minas Gerais. Os contratos de concessão foram reconhecidos conforme requerimentos da ICPC . Os  contratos  de  concessão  representam  um  direito  de  cobrar  os  usuários  dos  serviços  públicos,  via tarifação controlada pela Agência Reguladora de Serviços de Abastecimento de Água e de Esgotamento Sanitário do Estado de Minas Gerais  ARSAEMG, pelo período de tempo estabelecido nos contratos de concessão  pela  prestação  dos  serviços  de  abastecimento  de  água  eou  esgotamento  sanitário.  A Companhia reconhece como um ativo intangível este direito de cobrança de tarifa dos usuários durante período de concessão, sendo o valor amortizado conforme divulgado na Nota  Adicionalmente,  a  Companhia  possui  em  todos  os  seus  contratos,  exceto  aquele  com  o  Município  de Ipatinga, um direito incondicional de receber caixa ao final da concessão como forma de indenização pela devolução dos ativos ao poder concedente. Nestes casos, a Companhia reconheceu um ativo financeiro, descontado  a  valor  presente,  considerando  a  melhor  estimativa  de  recebimento  ao  final  da  concessão, conforme divulgado na Nota  .  Partes relacionadas A  Companhia  reconhece  como  parte  relacionada,  além  das  relações  de  negócios  mantidas  com  as  suas Subsidiárias Integrais, as transações financeiras mantidas com o pessoal chave da Administração, com o seu Acionista majoritário e com as Empresas ou Órgãos a ele ligados, direta ou indiretamente, desde que haja com essas Empresas ou Órgãos relações contratuais formalizadas que gerem transações financeiras. .  Demonstração do Valor Adicionado (DVA) Esta  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Companhia  e  sua  distribuição durante  determinado  período  e  é  apresentada  conforme  requerido  pela  legislação  societária  brasileira, como  parte  de  suas  Demonstrações  Financeiras  individuais  e  como  informação  suplementar  às Demonstrações  Financeiras  consolidadas,  pois  não  é  uma  demonstração  prevista  nem  obrigatória conforme as IFRS.             A  demonstração  do  valor  adicionado  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros contábeis  que  servem  de  base  de  preparação  das  Demonstrações  Financeiras  e  seguindo  as  disposições contidas no CPC   Demonstração do Valor Adicionado.  Em sua primeira parte, apresenta a riqueza criada  pela  Companhia,  representada  pelas  receitas  (receita  bruta  das  vendas,  incluindo  os  tributos incidentes  sobre  ela,  as  outras  receitas  e  os  efeitos  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa), pelos insumos adquiridos de terceiros (custo das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos incluídos no momento da aquisição, os efeitos das perdas e da recuperação de valores ativos e a depreciação e amortização) e pelo valor adicionado recebido de terceiros (resultado de  equivalência  patrimonial,  receitas  financeiras  e  outras  receitas).  A  segunda  parte  da  referida demonstração  apresenta  a  distribuição  da  riqueza  entre  pessoal,  impostos,  taxas  e  contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. .  Normas novas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor As seguintes novas normas foram emitidas pelo IASB mas não estão em vigor para o exercício de . A adoção antecipada de normas, embora encorajada pelo IASB, não é permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). (a)  IFRS      "Receita  de  Contratos  com  Clientes"    Essa  nova  norma  traz  os  princípios  que  uma entidade aplicará para determinar a mensuração da receita e quando ela é reconhecida. Ela entra em  vigor  em  º  de  janeiro  de    e  substitui  a IAS      "Contratos  de  Construção",  IAS     "Receitas" e correspondentes interpretações. A administração está avaliando os impactos  de sua adoção. (b) IFRS   "Instrumentos Financeiros" aborda a classificação, a mensuração e o reconhecimento de ativos e passivos financeiros. A versão completa do IFRS  foi publicada em julho de , com vigência  para  º  de  janeiro  de  .  Ele  substitui  a  orientação  no  IAS  ,  que  diz  respeito  à classificação  e  à  mensuração  de  instrumentos  financeiros.  O  IFRS    mantém,  mas  simplifica,  o modelo  de  mensuração  combinada  e  estabelece  três  principais  categorias  de  mensuração  para ativos financeiros: custo amortizado, valor justo por meio de outros resultados abrangentes e valor justo  por  meio  do  resultado.  Traz,  ainda,  um  novo  modelo  de  perdas  de  crédito  esperadas,  em substituição ao modelo atual de perdas incorridas. O IFRS  abranda as exigências de efetividade do hedge, bem como exige um relacionamento econômico entre o item protegido e o instrumento de hedge e que o índice de hedge seja o mesmo que aquele que a administração de fato usa para fins de gestão do risco. A administração está avaliando o impacto total de sua adoção. Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre a Companhia e suas controladas.                 .  Estimativas e Julgamentos Contábeis Críticos As  estimativas  e  os  julgamentos  contábeis  são  continuamente  avaliados  e  baseiamse  na  experiência histórica  e  em  outros  fatores,  incluindo  expectativas  de  eventos  futuros,  consideradas  razoáveis  para  as circunstâncias. Com base em premissas, a Companhia e suas subsidiárias fazem estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas  e  premissas  que  apresentam  um  risco  significativo,  com  probabilidade  de  causar  um  ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir. (a)    Reconhecimento de receita de construção A receita de construção é composta por contratos na modalidade custo mais margem (cost plus), onde a receita é reconhecida por referência aos custos incorridos dos contratos, adicionado de uma margem. Esta margem adicional é relativa ao trabalho executado pela Companhia sobre os contratos de construção, que é  adicionada  aos  custos  de  construção  incorridos,  gerando  o  total  que  é  reconhecido  como  receita  de construção, de acordo com o CPC  e IAS    Contratos de Construção. Se a proporção dos serviços realizados  em  relação  ao  total  dos  serviços  contratados  apresentasse  uma  diferença  acima  de    em relação  às  estimativas  da  Administração,  a  margem  da  receita  reconhecida  no  exercício  aumentaria  em R Caso a diferença fosse inferior a  em relação às estimativas da Administração, a margem da receita reconhecida no exercício sofreria queda de R (b)  Benefícios de planos de pensão O valor atual de obrigações de planos de pensão depende de uma série de fatores que são determinados com  base  em  cálculos  atuariais,  que  utilizam  determinadas  premissas.  Entre  as  premissas  usadas  na determinação  do  custo  (receita)  líquido  para  os  planos  de  pensão,  está  a  taxa  de  juros  de  desconto. Quaisquer  mudanças  nessas  premissas  poderão  afetar  o  valor  contábil  das  obrigações  dos  planos  de pensão. A Companhia determina a taxa de juros de desconto apropriada ao final de cada exercício. Esta é a taxa de juros que deveria ser usada para determinar o valor presente de saídas de caixa futuras estimadas, que devem ser necessárias para liquidar as obrigações de planos de pensão. Ao determinar a taxa de desconto apropriada, a Companhia considera que a taxa de desconto no Brasil, para fins de atendimento ao disposto nas normas contábeis, deve ser obtida com base nos retornos oferecidos pelos títulos do governo (NTNB) na  database  da  avaliação  atuarial,  sem  ajustes  em  função  de  fatores  de  risco  Brasil  ou  expectativas futuras de oscilações na rentabilidade destes títulos. Outras premissas importantes para as obrigações de planos de pensão se baseiam, em parte, em condições atuais do mercado. Informações adicionais estão divulgadas na Nota .                (c)     Impostos Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e o valor e época de resultados tributáveis futuros.  Dado  o  amplo  espectro  de  relacionamentos  de  negócios,  bem  como  a  natureza  de  longo  prazo  e  a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos  já  registrados.  A  Companhia  constitui  provisões,  com  base  em  estimativas  cabíveis,  para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais. O valor dessas provisões baseiase em  vários  fatores,  como  experiência  em  auditorias  fiscais  anteriores  e  interpretações  divergentes  dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos dependendo das condições vigentes. Impostos diferidos ativos são reconhecidos sobre todas as diferenças temporárias na extensão em que seja provável que haja lucro tributável disponível para que tais diferenças temporárias possam ser utilizadas.  A  realização  de  créditos  de  impostos  diferidos  está  condicionada  a  eventos  futuros,  que  irão  tornar  as provisões que lhe deram origem dedutíveis nos termos da legislação fiscal em vigor. (d)  Perda do valor recuperável de ativos não financeiros Uma perda de valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de venda é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos incrementais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos  (cinco) anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia  ainda  não  tenha  se  comprometido  ou  investimentos  futuros  significativos  que  melhorarão  a base  de  ativos  da  unidade  geradora  de  caixa  objeto  de  teste.  O  valor  recuperável  é  sensível  à  taxa  de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como os recebimentos de caixa futuros esperados e a taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação.  (e)     Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas  Reconhecidas quando a  Companhia e suas controladas têm uma obrigação presente ou não formalizada como  resultado  de  eventos  passados,  sendo  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  necessária  para liquidar a obrigação e o valor possa ser estimado com segurança. As provisões são quantificadas ao valor presente do desembolso esperado para liquidar a obrigação, sendo utilizada a taxa adequada de desconto de acordo com os riscos relacionados ao passivo.  São atualizadas até as datas dos balanços pelo montante estimado das perdas prováveis, observadas suas naturezas  e  apoiadas  na  opinião  dos  assessores  legais  da  Companhia.  Os  fundamentos  e  a  natureza  das provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas estão descritos na Nota .               (f)     Contratos de empréstimos e financiamentos A  Companhia  possui  empréstimos  e  financiamentos  para  os  quais  são  exigidos  o  cumprimento  de determinados índices financeiros e outras condições (covenants  Nota ). Alguns contratos preveem que no caso de descumprimento desses índices a Companhia apresente garantias reais adicionais ao credor ou restabeleça  os  índices  financeiros  previstos  nos  contratos  em  determinado  prazo.  Finalmente,  caso  isso não ocorra, o credor poderá decretar vencimento antecipado da dívida. A Companhia entende que mesmo no  caso  do  não  atingimento  dos  índices  financeiros,  quando  houver  a  possibilidade  da  Companhia apresentar  garantias  adicionais  no  prazo  previsto  e  evitar  que  o  credor  decrete  a  dívida  vencida antecipadamente, esta situação está sob controle da Companhia, até o término desse período de cura. Com  o  objetivo  de  minimizar  o  risco  de  descumprimento  desses  covenants,  a  Administração  da Companhia  realiza  sua  verificação  trimestralmente,  considerando  as  fórmulas  de  cálculo  dos  índices especificadas em cada contrato, observa os prazos estabelecidos para a comunicação com as instituições financeiras,  bem  como  o  reflexo  do  descumprimento  de  cláusulas  de  um  contrato  em  outros  contratos (“crossdefault”). . Contratos de Concessão de Serviços Públicos Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possui  Contratos  de  Concessão  ou  Contratos  de  Programa para  a  prestação  de  serviços  públicos  de  abastecimento  de  água  e  esgotamento  sanitário  com   localidades do Estado de Minas Gerais.  Os  Contratos de Concessão  eou os Contratos de Programa são firmados com cada município, por períodos que variam entre  anos e  anos, sendo todos os contratos bastante similares em termos de direitos e obrigações do concessionário e do poder concedente. As tarifas para os serviços de abastecimento de água e esgotamento sanitário são reguladas pela Agência Reguladora de Serviços de Abastecimento de Água e Esgotamento Sanitário do Estado de Minas Gerais (ARSAE  MG). Estas tarifas devem garantir a sustentabilidade econômica e financeira da prestação dos serviços, como explícito na Lei Federal nº. ., cabendo, portanto, à ARSAE  MG determinálas através  de  revisões  periódicas,  bem  como  proceder  aos  seus  respectivos  reajustes  anuais  que  tem  por objetivo  o  realinhamento  de  preços  das  tarifas,  em  face  à  inflação.  A  cobrança  pelos  serviços  ocorre diretamente dos usuários, tendo como base o volume de água e esgoto faturados multiplicado pela tarifa autorizada. Os  prazos  das  principais  concessões,  bem  como  as  principais  alterações  ocorridas  nos  contratos  de concessão ocorridas no exercício findo em  de dezembro de , estão descritos na Nota . A  Companhia  possui,  em    de  dezembro  de  ,  R.  como  contas  a  receber  do  poder concedente  (municípios),  referente  ao  recebimento  esperado  ao  final  das  concessões  (R.  em dezembro  de  )  por  ativos  não  depreciados  no  período  da  concessão.  Estes  valores  foram  ajustados aos  respectivos  valores  presentes  no  reconhecimento  inicial,  tendo  sido  descontados  pelas  taxas  médias ponderadas  de  custo  de  capital    WACC,  atrelados  aos  respectivos  saldos  da  Companhia  de  contas  a receber. Os valores dos ativos intangíveis foram reconhecidos pela diferença entre o valor justo dos ativos construídos ou adquiridos, para fins de prestação dos serviços de concessão, e o valor contábil dos ativos financeiros reconhecidos.             Os  resultados  dos  serviços  de  construção  realizados  pela  Companhia  no  exercício  estão  demonstrados abaixo: Controladora  Consolidado Receitas de construção Custos de construção .  Caixa e Equivalentes de Caixa (a)    Caixa e equivalentes de caixa   .  .  Controladora Consolidado     Recursos em caixa e bancos  Certificados de depósitos bancários de curto prazo  Total . . . . . . . . . . . . A Companhia mantém os recursos próprios provenientes  de sua  atividade  aplicados  em  Certificados de Depósito  Bancário    CDBs,  títulos  de  renda  fixa,  cuja  remuneração  é  baseada,  substancialmente,  na variação  do  Certificado  de  Depósito  Interbancário    CDI,  que  no  exercício  de  ,  foi  de  ,  a ,  (    ,  a  ,).  No  exercício  de    as  receitas  financeiras  provenientes  dessas aplicações totalizaram R. (R. em ). Nos exercícios de  e de , a Companhia classificou seus títulos e valores mobiliários como caixa e equivalentes de caixa, por serem considerados ativos financeiros com possibilidade de resgate imediato com prazo original de vencimento inferior a  dias e sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. (b)  Movimentação das aplicações financeiras Em  de janeiro Novas aplicações Rendimentos Resgates Em  de dezembro Controladora Consolidado      .  .  . .  .  . .  .  . .  .  . Os ativos financeiros incluem somente valores em Reais, não havendo aplicações em moeda estrangeira. Nenhum  desses  ativos  financeiros  está  vencido  e  não  foram  identificadas  perdas  dos  seus  valores recuperáveis.                                   .  Contas a Receber de Clientes e Demais Contas a Receber (a)    Contas a receber de clientes Os valores a receber de clientes têm a seguinte composição por vencimento: A vencer    Vencidos até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos acima de  dias Valores faturados Valores a faturar Contas a receber de clientes  Provisão para perdas de contas a receber de clientes Contas a receber de longo prazo (i) Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . .  . .  . .  . . Contas a receber de clientes, líquidas . . . . (i) Referese a termo de compensação realizado com a Prefeitura Municipal de Belo Horizonte, conforme descrito na Nota . As contas a receber de clientes e demais contas a receber da Companhia são mantidas apenas em Reais, não havendo contas a receber em moeda estrangeira. Em    de  dezembro  de  ,  do  total  das  contas  a  receber  de  clientes  da  controladora,  no  valor  de R. (R. em dezembro de ) e do consolidado R. (R. em dezembro de ) estavam adimplentes. Em    de  dezembro  de  ,  na  controladora  as  contas  a  receber  de  clientes  no  valor  de  R. (R.  em  dezembro  de  )  e  do  consolidado  R.  (R.  em  dezembro  de  ) encontramse vencidas, mas não possuem provisão para perdas. Essas contas referemse a uma série de clientes independentes que não têm histórico de inadimplência recente. A análise de vencimentos dessas contas a receber está apresentada abaixo:  Até três meses De três a seis meses Acima de seis meses Total Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . .                                        Em    de  dezembro  de  ,  as  contas  a  receber  de  clientes  da  controladora,  no  total  de  R. (R. em dezembro de ) e do consolidado, no valor de R. (R. em dezembro de )  são  consideradas  irrecuperáveis.  As  contas  a  receber  individualmente  irrecuperáveis  referemse principalmente a clientes prestadores de serviço na área da saúde, para os quais é vedada, legalmente, a interrupção  dos  serviços  de  fornecimento  de  água  tratada  e  coleta  de  esgotamento  sanitário.  Segundo avaliação da Administração, uma parcela dessas contas a receber pode ser recuperada. Os vencimentos dessas contas a receber são como seguem:  A vencer Vencidos até  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos acima de  dias Total Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . A movimentação na provisão para perdas de contas a receber de clientes da Companhia foi a seguinte: Controladora Consolidado     Em  de janeiro   Provisão para perdas de contas a receber Contas  a  receber  de  clientes  baixadas durante o exercício como incobráveis Em  de dezembro . . . . . . . .  .  .  .  . A provisão para perdas do valor recuperável do contas a receber foi registrada no resultado do exercício como  despesas com vendas. Os valores  debitados à conta de provisão são geralmente baixados quando não há expectativa de recuperação dos recursos. (b)  Demais contas a receber As outras classes de contas a receber de clientes e demais contas a receber não contêm ativos com perda do valor recuperável. A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação deste relatório é o valor contábil de cada classe de contas a receber mencionada acima. A Companhia mantém receitas tarifárias como garantia em financiamentos (Nota ).                                Controladora Consolidado     Cauções em garantias de empréstimos e debêntures (i) Créditos com controladas (ii) Aplicação financeira vinculada (iii) Aplicação financeira vinculada (iv) Ativos financeiros disponíveis para venda (v) Outros  Total . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . .  . . . . . Ativo não circulante Ativo circulante         (i)  As cauções em garantia de empréstimos e debêntures estão detalhadas no itens “b” e “c” da Nota  e no item “c” da Nota ; (ii)  Referese  a  adiantamento  para  futuro  aumento  de  capital,  contratos  de  mútuo  e  a  despesas  com salários  e  encargos  de  funcionários  cedidos  pela  COPASA  MG  às  suas  subsidiárias  e  que  estão sendo  reembolsados  de  acordo  com  o  previsto  contratualmente,  sendo  R.  referente  à  Águas Minerais,  R.  referente  à  COPANOR  e  R  referente  à  Copasa  Serviços  de  Irrigação, (R., R. e R em dezembro de , respectivamente). De acordo com AGE de  de abril de  da subsidiária Águas Minerais, o valor da rubrica “créditos com controladas” foi reduzido  em  R.  devido  à  integralização  de  capital  na  referida  subsidiária  através  da utilização do saldo do Adiantamento para Futuro Aumento de Capital  AFAC, existente em  de dezembro de . (iii)  Referese a recursos financeiros da Agência Nacional de Águas  ANA, em poder da COPASA MG, no  âmbito  do  Programa  de  Despoluição  de  Bacias  Hidrográficas    PRODES,  a  ser  transferido  na forma  de  pagamento  pelo  esgotamento  sanitário  tratado  baseado  no  cumprimento  das  metas  de volume de esgoto tratado e de abatimento de cargas poluidoras estipuladas nos contratos. Devido ao cumprimento parcial das metas, a Companhia também mantém esses recursos em seu  passivo não circulante, em conta de depósito para obras (Nota  item (c)).   (iv)  Os  recursos  provenientes  da  integralização  da  ª  emissão  de  debêntures  (Nota    (b))  foram depositados  em  favor  da  COPASA  MG  em  conta  de  liquidação  mantida  pela  Caixa  Econômica Federal.  A  liberação  de  recursos  da  conta  de  liquidação  para  a  conta  de  livre  movimentação  será efetuada  de  acordo  com  o  cronograma  físico  financeiro  de  cada  projeto,  mediante  solicitação expressa  da  COPASA  MG,  e  dependerá  de  prévia  comprovação  ao  agente  fiduciário  do cumprimento das condições de liberação previstas na referida escritura. Os valores disponíveis na conta  de  liquidação  que  ainda  não  foram  destinados  para  o  desenvolvimento  dos  projetos,  estão investidos  no  “fundo  de  investimento  caixa  corporativo  II  referenciado  DI  longo  prazo”, administrados pela Caixa Econômica Federal,  cujo rendimento  em  foi de R. (R. em ). (v)  Referese ao saldo de investimento sem influência significativa na empresa Foz de Jeceaba.                         .  Investimentos Em  de dezembro de , a subsidiária Águas Minerais apresenta patrimônio líquido de R. que está registrado na rubrica “investimentos” (em  de dezembro de  apresentava patrimônio líquido negativo  de  R.  registrado  no  passivo  não  circulante,  na  rubrica  “provisão  para  perdas  em investimentos”).  As  subsidiárias  COPANOR  e  Serviços  de  Irrigação  apresentam  patrimônio  líquido negativo  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  para  o  qual  a  Companhia  constituiu provisão  para  perdas,  registrada  no  passivo  não  circulante,  na  rubrica  “provisão  para  perdas  em investimentos”. A movimentação da provisão para perdas destes investimentos é a seguinte:  Transferência de AFAC  Equivalência patrimonial  Águas Minerais COPANOR Serviços de Irrigação Total     .   .     .    Conforme  AGE  de    de  abril  de    da  subsidiária  Águas  Minerais,  houve  aumento  do  capital  da referida subsidiária, através da integralização do saldo do Adiantamento para Futuro Aumento de Capital  AFAC, existente em  de dezembro de , no valor de R A  subsidiária  Águas  Minerais,  cujas  operações  iniciaramse  em  setembro  de  ,  vem  apresentando prejuízos  em  razão  do  alto  volume  de  investimentos  aplicados  em  recursos  de  adequações  de  projetos fabris  e  industriais,  na  modernização  dos  equipamentos  de  envasamento,  na  adequação  do  “mix”  de produtos às demandas do mercado, além de reformas nas quatro fábricas para atendimento às exigências dos órgãos reguladores.  A absorção dos prejuízos começará a ser integralmente efetivada a partir do aumento da capacidade de utilização da vazão outorgada para a exploração das fontes de águas minerais de Caxambu, Cambuquira, Lambari e Araxá, em  e , a partir dos anos de  e , respectivamente. As  demonstrações  contábeis  da  subsidiária  Águas  Minerais,  base  para  a  equivalência  patrimonial  e consolidação da Companhia, foram preparadas no pressuposto de sua continuidade, e não incluem ajustes relativos à realização e classificação de seus ativos nem a valorização de seus passivos, que poderiam ser requeridos na impossibilidade dessa subsidiária continuar operando. Em cumprimento ao Decreto do Governo do Estado de Minas Gerais nº. . de  de novembro de , a Diretoria Executiva da Serviços de Irrigação considerou cumpridas as atribuições que lhe foram atribuídas  pela  Lei  Estadual  nº.  .  de  de  abril  de  .  Desta  forma  as  ações  necessárias  à transferência da gestão do Projeto Jaíba II para o Distrito de Irrigação do Jaíba  DIJ foram concluídas em   de  março  de  ,  quando  venceu  o  contrato  de  prestação  de  serviços  nº.    firmado  com  a RURALMINAS  em    de  setembro  de  .  A  Administração  aguarda  autorização  da  Assembleia Legislativa de Minas Gerais para os procedimentos de baixa da Copasa Serviços de Irrigação S.A. junto aos órgãos de registro de empresas mercantis.                 .  Intangível (a)    Controladora Em operação  Sistemas de água  Esgotamento sanitário  Sistemas de uso comum  Direitos de uso  Outros Total em operação Em obras  Obras em andamento Total em obras  Custo Amortização acumulada Intangível líquido   . . .              . . .    Total do intangível    Em operação  Sistemas de água  Esgotamento sanitário  Sistemas de uso comum  Direitos de uso  Outros Total em operação Em obras  Obras em andamento Total em obras  Custo Amortização acumulada Intangível líquido   . . .              . . .    Total do intangível                                          A movimentação do intangível pode ser demonstrada como segue: Água Sistemas de Esgotamento sanitário Uso comum (i) Direitos de uso Outros Em formação Total Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas    . . .   . . . . . . .        Amortização        PPP  Rio Manso Juros capitalizados Transferências para ativo financeiro           . . . .        Transferências . . . .    Outros . .     . Saldos em  de dezembro de    . . .   A  amortização  do  exercício,  apropriada  ao  resultado,  foi  de  R.  como  custo  dos  serviços prestados, de R como despesas comerciais e de R. como despesas administrativas (R., R e R., respectivamente, no exercício de ).                                                                                                                                                                     (b)  Consolidado Em operação  Sistemas de água  Esgotamento sanitário  Sistemas de uso comum  Direitos de uso  Outros Total em operação Em obras  Obras em andamento Total em obras  Custo Amortização acumulada Intangível líquido   . . .              . . .    Total do intangível    Em operação  Sistemas de água  Esgotamento sanitário  Sistemas de uso comum  Direitos de uso  Outros Total em operação Em obras  Obras em andamento Total em obras  Custo Amortização acumulada Intangível líquido   . . .              . . .    Total do intangível                                            A movimentação do intangível pode ser demonstrada como segue: Água Sistemas de Esgotamento sanitário Uso comum (i) Direitos de uso Outros Em formação Total Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas   . . .   . . . . . . .        Amortização        PPP  Rio Manso Juros capitalizados Transferências para ativo financeiro           . . . .        Transferências . . . .    Outros . .     . Saldos em  de dezembro de    . . .   A  amortização  do  exercício,  apropriada  ao  resultado,  foi  de  R.  como  custo  dos  serviços prestados, de R como despesas comercias e de R. como despesas administrativas (R., R e R., respectivamente, no exercício de ). Em    de  dezembro  de  ,  as  adições  ao  intangível,  no  montante  de  R.,  referemse substancialmente  a  obras  de  ampliação  da  estação  de  tratamento  de  esgoto  do  Ribeirão  Arrudas, implantação  do  sistema  de  tratamento  de  esgoto  de  Ibirité  e  melhorias  no  sistema  de  esgotamento sanitário em Caratinga, Contagem e Betim. (i)  Considerando que os sistemas de uso comum possuem taxas de vida útil econômica específicas, esses ativos  passaram  a  ser  controlados  em  grupo  específico  denominado  “sistemas  de  uso  comum”,  a partir do exercício de .                                                                                                                                                     (c)     Parceria públicoprivada  PPP Sistema Produtor Rio Manso A COPASA MG e a Odebrecht  Ambiental  Manso  S.A., sociedade de propósito  específico,  assinaram contrato de Parceria públicoprivada, na modalidade de Concessão Administrativa, para a ampliação da capacidade  do  Sistema  Produtor  de  Água  Rio  Manso,  na  Região  Metropolitana  de  Belo  Horizonte,  e prestação de serviços nesse sistema. O  prazo  de  vigência  do  contrato  é  de    (quinze)  anos,  contados  a  partir  da  data  de  sua  assinatura ocorrida em  de dezembro de . O prazo de vigência contratual contempla (i) o prazo de realização das obras, de, no máximo,  (vinte e quatro) meses, e (ii) o prazo subsequente de prestação dos serviços, correspondente a  (treze) anos. O prazo  de  vigência  estabelecido  poderá  ser  prorrogado  nos  termos  da  lei,  exclusivamente  para  a readequação do equilíbrio econômicofinanceiro do contrato. A contraprestação a que a Sociedade de Propósito Específico  SPE fará jus será paga a partir da data de emissão da autorização para início da operação. As medições de obras realizadas no exercício de  foram registradas a débito do ativo intangível pelo valor  de  R.  e  a  crédito  do  passivo  não  circulante,  na  rubrica  parceria  públicoprivada    Rio Manso. Este  contrato  de  Parceria  PúblicoPrivada  está  garantido  pela  cessão  fiduciária  de  parcela  da  receita decorrente  da  prestação  de  serviços  públicos  de  abastecimento  de  água  e  esgotamento  sanitário,  em montante que corresponda, mensalmente, a  (um doze avos) do valor anual previsto para cada ano de vigência do referido contrato, e por depósitos em conta reserva cujo saldo mínimo corresponda a  (um sexto)  do  valor  anual  previsto  para  cada  ano  de  vigência  do  referido  contrato.  O  saldo  desta  conta, registrada na rubrica caução em garantia de financiamentos, em  de dezembro de  é de R. (em dezembro de  não havia esta caução).                          .  Imobilizado (a)    Controladora  Custo Depreciação acumulada Imobilizado líquido Em operação Máquinas e equipamentos Veículos Outros Terrenos e edificações . .  . .                                                                                                                             Total em operação .                        Total do imobilizado .                          . .  . . . .  Custo Depreciação acumulada Imobilizado líquido Em operação Máquinas e equipamentos Veículos Outros Terrenos e edificações . .  . .                                                                                                                              Total em operação .                         Total do imobilizado .                         . .  . . . .                                                 A movimentação do imobilizado pode ser demonstrada como segue: Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Depreciação Transferências Outros Saldos em  de dezembro de  Máquinas e equipamentos Veículos Outros Terrenos e edificações Total . . .   .     .        . . .   .  .   .  . .  . . A depreciação do exercício, apropriada ao resultado, foi de R. como custo dos serviços prestados, de  R.  como  despesas  comerciais  e  de  R.  como  despesas  administrativas  (R., R. e R., respectivamente, no exercício de ). (b)  Consolidado Em operação Máquinas e equipamentos Veículos Outros Terrenos e edificações Total em operação Total do imobilizado  Custo Depreciação acumulada Imobilizado líquido . .  . . . .        . .  . . . .                                              Em operação Máquinas e equipamentos Veículos Outros Terrenos e edificações Total em operação Total do imobilizado  Custo Depreciação acumulada Imobilizado líquido . .  . . . .        . .  . . . . A movimentação do imobilizado pode ser demonstrada como segue: Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Depreciação Transferências Outros Saldos em  de dezembro de  Máquinas e equipamentos Veículos Outros Terrenos e edificações Total . . .   .     .        . . .   .  .   .  . .  . . A depreciação do exercício, apropriada ao resultado, foi de R. como custo dos serviços prestados, de  R.  como  despesas  comerciais  e  de  R.  como  despesas  administrativas  (R., R. e R., respectivamente, no exercício de ).                                               .  Outras Obrigações Controladora Consolidado     Impostos, taxas, contribuições e obrigações sociais (i)  Parcelamento de impostos (ii)  Depósito para obras (iii)  Obrigações diversas Total . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Passivo não circulante     Passivo circulante . . . . A parcela não circulante é composta principalmente pelo parcelamento de impostos. (i)  Os impostos, taxas, contribuições e obrigações sociais são compostos por:  INSS  COFINS  PIS  IRRF  FGTS  Outros Controladora Consolidado     . . . . . .        .         .           .           .           .           .         .        .           .           .           .           .         .        .           .           .           .           .  Passivo circulante .       .       .        .  (ii)  Referese  a  termo  de  compensação  no  qual  os  débitos  tributários  e  não  tributários  devidos  pela COPASA MG serão compensados com os créditos relativos a faturas de serviços de abastecimento de água e esgotamento sanitário, devidos pela Prefeitura Municipal de Belo Horizonte. As dívidas recíprocas  estão  sendo  pagas  em    parcelas  mensais  e  consecutivas,  com  juros  de    e atualização  monetária  anual  pelo  IPCAE.  Em    de  dezembro  de  ,  restam    parcelas  e  o vencimento do contrato ocorrerá em fevereiro de . (iii)  Referese a recursos financeiros da Agência Nacional de Águas  ANA, em poder da COPASA MG, no  âmbito  do  Programa  de  Despoluição  de  Bacias  Hidrográficas    PRODES,  a  ser  transferido  na forma  de  pagamento  pelo  esgotamento  sanitário  tratado  baseado  no  cumprimento  das  metas  de volume  de  esgoto  tratado  e  de  abatimento  de  cargas  poluidoras  estipuladas  nos  contratos.  A liberação do pagamento pelo esgoto tratado será efetuada à Companhia em doze parcelas trimestrais e  sucessivas  após  a  certificação  das  metas  de  abatimento  de  cargas  poluidoras  a  ser  emitida  pela referida agência.                                           Em    de  dezembro  de    existem  os  seguintes  contratos  assinados  entre  a  COPASA  MG  e  a ANA: ETE Data Contrato Assinatura  Vencimento  Número  Valor Saldo atual Nota  (b) Betim Central Ibirité Patos de Minas Cataguases Carmo do Paranaíba Mateus Leme São Gotardo Igarapé Ribeirão das NevesVeneza Timóteo e Coronel Fabriciano   Caratinga Ribeirão das NevesSede Total                                                      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    . Em    de  dezembro  de  ,  os  recursos  referentes  às  ETE’s  de  Timóteo  e  Coronel  Fabriciano, Caratinga e Ribeirão das NevesSede ainda não haviam sido liberados. Em janeiro de , foi reconhecido o direito ao valor repassado pela Agência Nacional de Águas  ANA com crédito de R. em receita diferida, sendo R. referente a valor remanescente da ETE  Onça  e  R.  pelo  cumprimento  da  ª  etapa  prevista  no  contrato  referente  à  ETE  Betim Central.                                    .  Empréstimos e Financiamentos e Debêntures Controladora Consolidado     Circulante   Governo EstadualBDMG   Caixa Econômica Federal   Tesouro Nacional   BNDES  BNE   Notas Promissórias  Bradesco   Finame   Banco do Brasil   União Federal  bônus   KfW Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures simples Debêntures Total circulante  .  . . .   .  . . . . . . .  .  .  . . .  .  . . .   . . . . . . . .  .  .  . . . . . . . Não circulante   Governo EstadualBDMG   Caixa Econômica Federal   BNDES  BNE   Finame   Banco do Brasil   União Federal  bônus   KfW Empréstimos bancários e financiamentos  . . .  . .  . . . .  . .   . . . . . .  . . . .  . .  Debêntures simples Debêntures         Total não circulante     Total circulante e não circulante                                                              (a)    Empréstimos e financiamentos Em  de dezembro de  os valores contábeis dos empréstimos da Companhia em moeda estrangeira totalizam R. (R. em dezembro de ), sendo R. em dólares  e R. em euros (R. em dólares e R. em euros em dezembro de , respectivamente). Os montantes registrados no passivo não circulante têm a seguinte composição, por ano de vencimento: Ano de vencimento Controladora Consolidado             até  Total  . . . . . . .  . . . . . . . .   . . . . . . .  . . . . . . . .  A movimentação de empréstimos e financiamentos está demonstrada a seguir: Controladora Consolidado     Saldo  de janeiro   Ingressos de empréstimos e financiamentos    Encargos provisionados   Variação monetária e cambial   Amortização de principal   Amortização de encargos Saldo  de dezembro  . . .     . . .     . . .     . . .    Passivo circulante Passivo não circulante                                             Em  de dezembro de , a Companhia e o Bradesco  BBI S.A. assinaram contrato de coordenação, colocação e distribuição pública de Notas Promissórias Comerciais, em regime de garantia firme, da  ª emissão da COPASA MG. O montante é de R., dividido em  NP’s em série única de R. cada uma, com prazo de vencimento de  dias, e farão jus ao pagamento de juros remuneratórios, na data do vencimento, incidentes sobre seu valor nominal unitário, correspondentes à variação acumulada de  da taxa média diária do DI  Depósito Interfinanceiro de um dia, “over extra grupo”. Os  recursos  captados  por  esta  modalidade  serão  utilizados  pela  emissora  no  complemento  de  seu Programa de Investimentos. Em    de  novembro  de    a  subsidiária  COPANOR  e  o  Banco  do  Brasil  assinaram  contrato  de empréstimo  no valor de  R A remuneração será composta por juros à taxa de  a.a.  da taxa média dos Certificados de Depósitos Interbancários  CDI, cujo pagamento será exigido a cada data base, a partir de  de dezembro de , no vencimento e na liquidação da dívida.  Este empréstimo tem carência de principal de  meses, e a amortização se dará em  parcelas mensais, iguais e consecutivas de R com vencimento no dia  de cada mês no período compreendido entre  de maio de  e  de outubro de , data do vencimento final.  Os  recursos  deste  empréstimo  serão  utilizados  exclusivamente  para  garantir  a  provisão  de  fundos  em conta  corrente  de  depósitos,  sendo  que  não  será  permitida  qualquer  aplicação  desse  crédito  em investimentos fixos e sua utilização fora da agência do Banco do Brasil. Os empréstimos e financiamentos e debêntures têm vencimento até  e cupons médios de , ao ano (, em dezembro de ). Além disso, as linhas de financiamento apresentam seus respectivos saldos devedores atrelados a índices específicos, conforme descrito abaixo: Controladora  Consolidado Linhas de financiamento Governo EstadualBDMG Caixa Econômica Federal Tesouro Nacional BNDES  BNE Nota Promissória União Federal  bônus KfW Banco do Brasil  COPANOR Debêntures (i)  Vide letra “c” da Nota . Índices IGPM TR TR Excedente a  da TJLP DI Dólar Euro CDI (i)                  (b)  Garantia dos empréstimos bancários e financiamentos Em relação aos financiamentos, a Companhia oferece as seguintes garantias: (i)     Contratos em moeda estrangeira União Federal  bônus: São garantidos até o saldo do contrato pelo aval do Governo do Estado de Minas Gerais e pelas receitas tarifárias  da  Companhia,  até  o  limite  suficiente  para  o  pagamento  das  prestações  e  demais  encargos devidos  em  cada  vencimento.  Para  o  Discount  Bond  e  o  Par  Bond  existe  garantia  acessória  na  qual  a Companhia  mantém  conta  reserva  no  Banco  do  Brasil  no  montante  de  R.,  atualizado  até    de dezembro de  (R. em dezembro de ), mediante aplicação da média dos preços dos Bônus de Cupom Zero do Tesouro dos Estados Unidos da América, registrado na rubrica caução em garantia de financiamentos. Kreditanstalt Fur Wiederaufbau  KfW: São garantidos até o saldo do contrato pelo aval do Governo do Estado de Minas Gerais e pelas receitas tarifárias  da  Companhia,  até  o  limite  suficiente  para  o  pagamento  das  prestações  e  demais  encargos devidos  em  cada  vencimento,  pelo  contrato  de  garantia  em  separado,  celebrado  entre  a  KfW  e  a República  Federativa  do  Brasil,  e  pelo  crédito  de  pagamento  garantido  pela  República  Federal  da Alemanha.  Como  garantia  acessória  a  Companhia  manterá  conta  reserva  na  Caixa  Econômica  Federal, cujo saldo mínimo corresponda  (uma) vez o serviço da dívida vincendo. O saldo desta conta, registrada na rubrica caução em garantia de financiamentos, em  de dezembro de , é de R. (R em dezembro de ). (ii)  Contratos em moeda nacional Financiamentos com cessão fiduciária de crédito e de vinculação de créditos:   Visando aperfeiçoar e ampliar os sistemas operados, a Companhia havia obtido recursos, entre  e , junto a diversos órgãos financiadores, e, em  de outubro de , estes contratos foram englobados no Termo de Vinculação de Receitas assinado entre a Companhia, a Caixa Econômica Federal, designada como operadora, e o Unibanco, como agente financeiro, e através do qual foram liberados novos recursos provenientes do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço  FGTS. Em  de julho de , foram celebrados novos contratos de cessão fiduciária e de vinculação de créditos para liberação de novos  recursos do FGTS, no âmbito  do Programa Saneamento Para Todos, que substituía os programas existentes anteriormente, com o Bradesco e o Itaú também passando a atuar como agentes financeiros dos recursos. Como garantia a Companhia oferece: •  Cessão  fiduciária  de  parcela  dos  direitos  de  créditos  decorrentes  da  prestação  de  serviços públicos  de  abastecimento  de  água  e  esgotamento  sanitário,  prestados  pela  COPASA  MG  aos seus  consumidores  privados,  em  montante  equivalente  aos  valores  mínimos  de  R.  e R. ao mês, não cumulativos, corrigidos pelo IPCA divulgado pela FIPE;                •  Cessão fiduciária de parcela dos direitos da cedente contra a Caixa Econômica Federal, relativos ao fundo de liquidez, composto pelos recursos depositados na conta vinculada e na conta reserva, que  deve  corresponder  a    (três)  vezes  o  valor  das  parcelas  vincendas,  cujo  saldo  em    de dezembro  de    registrado  na  rubrica  caução  em  garantia  de  financiamentos  é  de  R. (R. em dezembro de ).   Os  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos  celebrados  junto  ao  Banco  Nacional  de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES, destinados a otimização e ampliação dos sistemas de  abastecimento  de  água  e  esgotamento  sanitário  nas  áreas  de  concessão,  estão  garantidos  pela cessão fiduciária de parcela dos direitos de créditos decorrentes da prestação de serviços públicos de abastecimento  de  água  e esgotamento  sanitário,  em  montante  equivalente aos valores mínimos de R. e R. ao mês, corrigidos anualmente pelo IPCA do IBGE, e por depósitos em conta reserva  cujo  saldo  mínimo  corresponda  a    (três)  vezes  o  valor  das  parcelas  vincendas.  O  saldo desta  conta,  registrada  na  rubrica  caução  em  garantia  de  financiamentos,  em    de  dezembro  de  é de R. (R. em dezembro de ).   Os contratos de empréstimos e financiamentos celebrados junto à Caixa Econômica Federal, dentro dos programas CAIXA PAC   e  destinados à ampliação dos sistemas de abastecimento de água e esgotamento sanitário nas áreas de concessão, estão garantidos pelo penhor dos direitos emergentes  da  concessão,  caucionando  os  direitos  creditórios  referentes  à  arrecadação  da  receita tarifária obtida nos municípios onde as obras serão realizadas, no valor de  (três) vezes o encargo mensal,  creditado  em  conta  centralizadora,    e  por  depósitos  em  conta  reserva  cujo  saldo  mínimo corresponda a  (uma) vez o valor das parcelas vincendas. O saldo desta conta, registrada na rubrica caução  em  garantia  de  financiamentos,  em    de  dezembro  de  ,  é  de  R.  (R.  em dezembro de ). (iii)  Outros financiamentos   Os  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos  celebrados  junto  à  Caixa  Econômica  Federal, destinados à execução de obras e serviços de expansão de redes e ligações prediais, estão garantidos por depósitos em conta de caução cujo saldo mínimo corresponde a  (uma) vez o valor do encargo mensal, para o contrato assinado em  de dezembro de , e a  (três) vezes o valor do encargo mensal, para o contrato assinado em  de junho de , calculados com base na última cobrança disponível  para  estes  contratos.  O  saldo  desta  conta,  registrada  na  rubrica  caução  em  garantia  de financiamentos, em  de dezembro de , é de R. (R. em dezembro de ).   Os financiamentos relativos ao Governo EstadualBDMG e ao Tesouro Nacional são garantidos por aval do Governo do Estado de Minas Gerais e pelas receitas tarifárias da Companhia.                 (c)     Debêntures Controladora  Consolidado   Subscrições séries Data da subscrição Circulante Não circulante Circulante Não circulante Debêntures não conversíveis Subscrição ª emissão ª e ª ª e ª ª e ª ª ª e ª ª ª e ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª a ª ª ª ª a ª ª a ª ª a ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão Única Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão                               . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            . . . . . . . . . . . . . . . . .    Total de debêntures .  .                                                                                   A movimentação de debêntures está demonstrada a seguir: Controladora  Consolidado Saldo em  de janeiro   Ingressos de debêntures    Encargos provisionados   Variação monetária   Amortização de principal   Amortização de encargos Saldo em  de dezembro Passivo circulante Passivo não circulante Debêntures não conversíveis   Subscrição ª emissão:    . . .     . . .        Em junho de , a Companhia realizou, em lançamento privado, colocação de debêntures simples, não conversíveis  em  ações,  mediante  subscrição  exclusiva  pelo  Banco  de  Desenvolvimento  Econômico  e Social  BNDES. Foram  (trezentas) debêntures de R., cuja emissão foi realizada em  (doze) séries  de  R.  cada  uma.  O  preço  de  subscrição  de  cada  série  foi  equivalente  ao  valor  nominal acrescido dos juros abaixo mencionados, calculados prórata temporis, desde a data de emissão até a data da efetiva subscrição, e os termos e condições contratuais foram os seguintes: Data de emissão Prazo Carência do principal Amortização Vencimento final Remuneração Garantia  de junho de   anos  meses  meses  de julho de  TJLP  , a.a.  da receita arrecadada, mais a conta reserva Essa ª emissão estava garantida por  da receita tarifária da Companhia e por uma conta reserva cujo saldo mínimo correspondia ao pagamento de três parcelas mensais vincendas, relativas às debêntures de todas  as  séries  colocadas  e  subscritas,  depositado  em  um  fundo  de  investimento,  registrado  na  rubrica caução  em  garantia  de  financiamentos.  Em    de  dezembro  de  ,  não  existe  montante  caucionado pois foi efetuada a amortização final desta emissão em  de julho de  (R. em dezembro de ). Os recursos dessa emissão foram destinados ao financiamento de projetos de ampliação e modernização de  sistemas  de  abastecimento  de  água  e  de  esgotamento  sanitário  nas  áreas  de  concessão  da  COPASA MG.                     Subscrição ª emissão: Em dezembro de , a Companhia realizou, em lançamento privado, colocação de debêntures simples, não conversíveis em ações, mediante subscrição exclusiva pelo Banco de Desenvolvimento Econômico e Social   BNDES,  constituídas por  (quatrocentos  e cinquenta) debêntures de R., cuja  emissão está sendo realizada em  (dezoito) séries de R. cada uma, cujos termos e condições contratuais são os seguintes: Data de emissão Prazo Carência do principal Amortização Vencimento final Remuneração Garantia  de junho de   anos  meses  meses  de dezembro de  TJLP  , a.a. Flutuante e com cessão e vinculação de recebíveis, mais a conta reserva Essa ª emissão está garantida pelo valor mensal mínimo de R., atualizado anualmente pelo IPCA, relativo  à  receita  tarifária  da  Companhia  e  por  uma  conta  reserva,  cujo  saldo  mínimo  corresponda  ao pagamento de  (três) parcelas mensais vincendas, relativas às debêntures de todas as séries colocadas e subscritas,  depositado  em  um  fundo  de  investimento,  registrado  na  rubrica  caução  em  garantia  de financiamentos.  Em    de  dezembro  de  ,  o  montante  caucionado  é  de  R.  (R.  em dezembro de ).   Subscrição ª emissão: Em julho de , a Companhia realizou, em lançamento privado, colocação de debêntures simples, não conversíveis  em  ações,  cuja  emissão  está  sendo  realizada  em    (três)  séries,  sendo  que  a  primeira  e terceira  séries,  no  valor  de  R.  e  R.,  respectivamente,  serão  mediante  subscrição exclusiva pelo Banco de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES, e a segunda série, no valor de R.  será  mediante  subscrição  exclusiva  pelo  BNDES  Participações  S.A    BNDESPAR.  A primeira e a segunda séries serão constituídas por . (três mil) debêntures cada, e a terceira por . (quatro mil) debêntures,  totalizando . (dez  mil) debêntures de R, cada uma, cujos  termos e condições contratuais são os seguintes: Data de emissão Prazo Carência do principal Amortização Vencimento final Remuneração Garantia  de julho de   meses para ª e ª séries e  meses para ª série  meses para ª e ª séries e  meses para ª série  meses para ª e ª séries e  anuais para ª série  de dezembro de  TJLP  , a.a. para ª e ª séries e IPCA  , a.a. para ª série Cessão fiduciária Essa  ª  emissão  está  garantida  pelos  direitos  creditórios  relativos  à  receita  tarifária  da  Companhia correspondente  à  parcela  mensal  de  R.,  atualizado  anualmente  pelo  IPCA,  e  pelos  direitos creditórios detidos pela Companhia contra o banco depositário, relativos aos depósitos a serem realizados e aos recursos existentes na “conta vinculada” destinada a operacionalizar a cessão fiduciária dos direitos creditórios.            Subscrição ª emissão: Em agosto de , a Companhia realizou, em lançamento privado, colocação de debêntures simples, não conversíveis em ações, mediante subscrição exclusiva pela Planner Truste DTVM Ltda., constituídas por . (duzentas e oitenta e oito mil) debêntures de R, cuja emissão foi realizada em série única no valor total de R., cujos termos e condições contratuais foram os seguintes: A liberação dos recursos da “conta de liquidação” para a “conta de livre movimentação” será efetuada de acordo com o cronograma físico financeiro de cada projeto, mediante solicitação expressa da emissora e dependerá de prévia comprovação junto ao agente fiduciário das condições constantes no contrato:  Data de emissão Prazo Carência do principal Amortização Vencimento final Remuneração Garantia  de setembro de   meses  meses  meses  de setembro de  TR   a.a. Cessão e vinculação de recebíveis Essa ª emissão está garantida por parcela da receita tarifária da Companhia equivalente ao valor mensal não inferior a , sobre o saldo devedor das debêntures em  de dezembro de cada ano, pelas contas cedidas e pela totalidade das quotas dos investimentos permitidos detida pela Companhia. Os  recursos  dessa  emissão  destinamse  ao  desenvolvimento  dos  projetos  de  saneamento  básico  da Companhia.   Subscrição ª emissão: Em    de  fevereiro  de  ,  a  Companhia  realizou,  em  lançamento  público,  colocação  de  debêntures simples,  da  espécie  quirografária,  não  conversíveis  em  ações,  mediante  subscrição  exclusiva  pela empresa  Pentágono  Distribuidora  de  Títulos  e  Valores  Mobiliários,  constituídas  por    (quatrocentas) debêntures de R.,  cuja emissão foi  realizada em duas séries de R. cada uma, totalizando R., cujos termos e condições contratuais foram os seguintes: Data de emissão Prazo Carência do principal   meses Amortização  de fevereiro de   meses para a ª série e  meses para a ª série Vencimento final Remuneração Garantia  parcelas semestrais, iguais e consecutivas para a ª série, e  parcelas anuais iguais e consecutivas para a ª série  de fevereiro de  para a ª série e  de fevereiro de  para a ª série  da taxa DI over extragrupo capitalizada de um spread de , a.a. para a ª  série,  e  IPCA  mais  juros  remuneratórios  correspondentes  a    da remuneração das Notas do Tesouro Nacionalsérie B, para a ª série Quirografária              Os  recursos  dessa  emissão  estão  sendo  utilizados  no  programa  de  investimentos  no  período compreendido entre os anos de  e , em parceria com os municípios com os quais a Companhia tem  a  concessão  dos  serviços  de  abastecimento  de  água  e  esgotamento  sanitário,  bem  como  no alongamento do perfil da dívida.   Subscrição ª emissão: Em  de abril de , a Companhia realizou, em lançamento público, colocação de debêntures simples, da  espécie  quirografária,  não  conversíveis  em  ações,  mediante  subscrição  exclusiva  pela  empresa Pentágono  Distribuidora  de  Títulos  e  Valores  Mobiliários,  constituídas  por  .  (vinte  e  cinco  mil) debêntures de R., cuja emissão foi realizada em duas séries, sendo . (treze mil) na ª série e .  (doze  mil)  na  ª  série,  totalizando  R.,  cujos  termos  e  condições  contratuais  são  os seguintes: Data de emissão Prazo Carência do principal   meses Amortização  de abril de   meses para a ª série e  meses para a ª série Vencimento final Remuneração Garantia Parcela única na data do vencimento para a ª série, e  parcelas anuais iguais e consecutivas para a ª série  de abril de  para a ª série e  de abril de  para a ª série Juros remuneratórios de , da taxa DI para a ª série, e IPCA mais juros remuneratórios prefixados de , a.a. base  dias uteis, para a ª série Quirografária Os  recursos  dessa  emissão  estão  sendo  utilizados  no  programa  de  investimentos  da  Companhia,  em empreendimentos  não  financiados,  como  aquisição  de  terrenos  e  indenização  de  ativos  de  novas concessões, bem como no alongamento do perfil da dívida. (d)  Valor justo Os valores contábeis e o valor justo dos empréstimos e financiamentos e debêntures estão demonstrados na Nota .  (e)     Cláusulas contratuais restritivas  Covenants A Companhia possui empréstimos e financiamentos com determinadas condições contratuais, que exigem o  cumprimento  de  cláusulas  restritivas  (covenants)  com  base  em  determinados  índices  financeiros, conforme a seguir:  (i)  Covenants de contratos sindicalizados: Índice Limite Exigível totalpatrimônio líquido EBITDAserviço da dívida Ligação de água e esgotonº funcionários Igual ou menor que , Igual ou maior que , Igual ou maior que                 (ii)  Covenants de contratos com a CEF  os contratos assinados originalmente com o Unibanco, com recursos  do FGTS,  foram  posteriormente transferidos para a gestão da CEF, conforme descrito no item  “Contrato de cessão fiduciária de crédito e de vinculação de créditos”, acima descrito. Índice Limite Exigível totalpatrimônio líquido EBITDAserviço da dívida Liquidez corrente  Ligação de água e esgotonº funcionários Igual ou menor que , Igual ou maior que , Superior a , Maior que  (iii) Covenants de contratos com o BNDESBNABNDBNE: Apuração  anual    ª  emissão  de  debêntures  (  milhões)    contratos  de  financiamentos  ( milhões e  milhões): Índice Limite Divida líquidaEBITDA EBITDAReceita operacional líquida EBITDAserviço da dívida Igual ou inferior a , Igual ou superior a  Igual ou superior a , (iv) Covenants de contratos com o BNDESBNABNDBNE: Apuração trimestral  ª emissão de debêntures ( milhões)  contrato de financiamento ( milhões): Índice Limite Divida líquidaEBITDA EBITDAReceita operacional líquida EBITDAserviço da dívida Igual ou inferior a , Igual ou superior a  Igual ou superior a , (v)  Covenants de contratos com o BNDESdebêntures: Índice Limite EBITDAserviço da dívida Margem EBITDA Grau de endividamento Igual ou maior que , Igual ou maior que  Igual ou menor que  (vi) Covenants do contrato com o KfW Índice Limite Passivo totalpatrimônio líquido EBITDAamortização da dívida Igual ou menor que , Igual ou maior que ,                        (vii) Covenants de contratos com a CEFBBHSBC, ª e ª emissões de debêntures:  Índice Limite Dívida líquidapatrimônio líquido EBITDAserviço da dívida Exigível totalpatrimônio líquido Dívida líquidaEBITDA EBITDAReceita operacional líquida Igual ou menor que , Igual ou maior que , Igual ou menor que , Igual ou menor que , Igual ou maior que  Em  de dezembro de   o indicador de Margem  EBTIDA (EBITDA sobre receita operacional  líquida) atingiu ,, insuficiente para atender o mínimo estabelecido nos instrumentos de crédito mantidos com o Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social  –  BNDES,  mencionados  no  item  “iii”,  letra  (a) acima, segundo os critérios específicos definidos para aferição dessas obrigações.  Antes  mesmo  que  a  Companhia  se  valesse  do  prazo  de  cura  contratualmente  previsto,  para  apresentar garantias  adicionais  ao  credor,  que,  em  média,  é  da  ordem  de    dias  após  a  data  base  das  demonstrações financeiras, a Administração finalizou tratativas com  o BNDES  – com  base em  proposta do próprio Banco, com o intuito de aprimorar a gestão contratual e em decorrência da crise hídrica que se abateu sobre o sudeste brasileiro,  afetando  as  empresas  do  setor  de  saneamento  –  para  repactuação  das  cláusulas  de  covenants,  a vigorar desde  de dezembro de , com exclusão do indicador Margem EBTIDA, adequação dos demais indicadores, padronização de critérios  e períodos de aferição  e instituição de regras de  reforço de garantias, restabelecendo o cumprimento de todas as condições contratuais. Para  todos  os  demais  contratos,  observandose  os  critérios  específicos  de  aferição  dessas  obrigações,  não ocorreu os fatos acima descritos. .  Provisão para Contingências (a)    Contingências prováveis A composição das provisões para contingências está assim demonstrada: Controladora Contin gências  Depósitos judiciais Saldo líquido Contin gências  Depósitos judiciais Saldo líquido Cíveis Trabalhistas Tributárias Ambientais . .  .     . .  . . .  .     . .  . Total .  . .  .                                 Consolidado Contin gências  Depósitos judiciais Saldo líquido Contin gências  Depósitos judiciais Saldo líquido Cíveis Trabalhistas Tributárias Ambientais . .  .     . .  . . .  .     . .  . Total .  . .  . A movimentação das provisões para contingências está assim demonstrada: Saldo  em    de  dezembro  de  ,  antes  da  compensação  de depósitos judiciais Adições  Utilizações Reversões  Compensação de depósitos judiciais Saldo em  de dezembro de  Controladora  Consolidado . .   . .     . . As utilizações referemse a provisões liquidadas ou a processos encerrados onde a Companhia não obteve êxito e que foram classificados como contas a pagar. As  provisões  para  contingências  foram  constituídas  para  fazer  face  às  perdas  prováveis  em  processos administrativos  e  judiciais  relacionados  a  questões  fiscais,  trabalhistas  e  cíveis,  em  valor  julgado suficiente pela Administração, segundo a avaliação e posição da Procuradoria Jurídica. A  Companhia  figura  como  parte  em  vários  processos  judiciais  que  surgem  no  curso  normal  de  suas operações,  os  quais  incluem  processos  de  natureza  cível,  trabalhista  e  tributária.  Existe  grande pulverização no número e no valor dos processos e os mais relevantes estão listados a seguir. (i)     Provisões cíveis As provisões cíveis relacionamse a processos de indenização por danos morais e materiais ou pedidos de reembolso  relativo  a  pagamentos  a  maior  ou  em  duplicidade.  A  COPASA  MG  estima  a  provisão  com base nos valores faturados passíveis de questionamento e em decisões judiciais recentes.                                            O  Ministério  Público  do  Estado  de  Minas  Gerais  ajuizou  ação  civil  pública  questionando  o  reajuste tarifário  aplicado  nos  municípios  onde  a  COPASA  MG  opera  em  .  A  ação  questiona  o  fato  de  o reajuste ter sido aplicado sobre as contas emitidas a partir do reajuste tarifário e não sobre o período de consumo,  e  propõe  a  impugnação  do  mesmo.  A  decisão  final  ampara  parcialmente  o  pedido  inicial, condenandonos a restituir aos consumidores a parcela paga referente ao período de consumo anterior à data de vigência do reajuste. A perita apresentou os valores, mas o processo se encontra com vista para o Ministério Público. O valor está em fase de liquidação de sentença, e está estimado, em  de dezembro de , em R (R em dezembro de ). A Associação Verde Gaia de Proteção Ambiental vem ajuizando ações civis públicas contra a COPASA MG, questionando o descumprimento da obrigação constante do artigo º da Lei Estadual nº. ., relativo à obrigação das empresas concessionárias de serviços de abastecimento de água a investir , de  sua  receita  operacional  na  proteção  e  preservação  ambiental  da  bacia  hidrográfica  explorada.  No decurso desses processos no Poder Judiciário surgiram decisões de ª e ª instâncias favoráveis à autora, de modo que a maioria dos processos passou a ser classificado como perda provável. Como o valor a ser pago  pela  Companhia  com  a  provável  perda  dessas  ações  será  o  percentual  de  ,  apurado  sobre  a receita  operacional  de  água  do  respectivo  município  de  cada  ação,  e  não  o  valor  da  causa,  em    de dezembro  de    o  valor  provisionado  referente  a    ações  é  de  R.  (R.  em  dezembro  de ). Luciene Ricardo da Silva e outras ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais, tendo em vista  deslizamento  de  terra  que  soterrou  a  propriedade  das  autoras,  deslizamento  esse  ocasionado  por rompimento  dos  canos de água ligados a um  antigo reservatório  de água  reativado clandestinamente. O processo  está em  fase decisória, sendo que em dezembro de  o Juiz concedeu vistas às autoras e à empreiteira  para  apresentação  das  alegações  finais,  direito  ao  qual  a  COPASA  MG  terá  acesso  em seguida, e então o Juiz deverá proferir a sentença. Em janeiro de , foram apresentados os memoriais da COPASA MG, ressaltando que a  Companhia  nunca operou o sistema  do reservatório Santa Cruz. O processo está concluso para julgamento desde outubro de . Prevemos que a sentença será proferida até o final de abril de , sendo cabível recurso. O valor provisionado em  de dezembro de  é de R. (R. em dezembro de ). Em  de outubro de , Vivina Alves de Oliveira Sales e outros ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais, perante a Vara de Feitos da Fazenda da Comarca de Varginha  MG, em virtude dos prejuízos ocasionados em seu imóvel, supostamente relacionados com vazamento de água, ocorrido na rede pública de abastecimento, no município de Varginha. A partir de setembro de , o processo entrou  na  fase  de  exame  de  laudos  periciais,  em    de  outubro  de    foi  realizada  audiência  de instrução e julgamento, faltando assim, a prolação da sentença judicial. O  valor provisionado em   de dezembro de  é de R. (R. em dezembro de ). (ii)  Provisões trabalhistas As ações nas quais a Companhia tem responsabilidade direta, em sua maioria, estão relacionadas a danos morais  e  materiais  em  razão  de  doença  ocupacional  ou  acidente  de  trabalho,  horas  extras,  horas  "in itinere",  adicionais  de  insalubridade  e  periculosidade,  sobreaviso,  diferenças  salariais  decorrentes  de isonomia  de  função  e  questionamentos  de  demissão  por  justa  causa.  A  Companhia  provisiona  todas  as ações trabalhistas classificadas como risco de perda provável, o que representa aproximadamente , do valor de risco estimado de todas as ações trabalhistas.         A  Companhia  figura  também  na  condição  de  litisconsorte  passivo  com  responsabilidade  subsidiária, sendo a responsabilidade principal  de empreiteiras contratadas para a prestação de serviços  de obras de manutenção  e  construção.  Nestes  casos,  quando  acolhido  o  pedido  inicial,  as  referidas  empreiteiras normalmente  arcam  com  o  ônus  da  condenação.  Contudo,  levandose  em  consideração  a  existência  de empreiteiras  com  dificuldades  financeiras  e,  consequentemente,  caracterizadas  como  inadimplentes  em potencial a Companhia poderá ser compelida judicialmente a satisfazer o débito trabalhista. Assim essas ações  foram  consideradas  como  perda  provável,  e  a  Companhia  constitui  provisão  de  recursos  para eventuais condenações, cujo valor em  de dezembro de  é de R. (R. em dezembro de ). Adicionalmente,  a  Companhia  também  é  parte  em  vinte  e  sete  processos  administrativos  originados  de inspeção  feita  pela  Delegacia  Regional  do  Trabalho,  que  autuou  a  Companhia,  destacando  aquele  de maior  valor  pecuniário,  que  decorre  da  ausência  de  reflexos  de  horas  extras  no  repouso  semanal remunerado, no qual a Fiscalização do Trabalho entendeu que isso implica em significativa subtração de salário. Em razão disso, foram lavrados autos de infração com multa incidente a cada empregado que se encontrava  nessa  situação.  Essa  multa  teve  repercussão  nos  depósitos  de  FGTS  e  multa  fundiária.  Os advogados estimam as chances de perda destes processos como provável e, portanto, foi provisionado em  de dezembro de  o valor de R. (R. em dezembro de ). Tratase de ação trabalhista coletiva, em curso na ª Vara do Trabalho de Belo Horizonte, conexa a ação civil pública, pela qual o SINDÁGUA e o Ministério Público do Trabalho questionam a extinta política de  desligamento  e  o  programa  motivacional  adotado  pela  Companhia,  pleiteando  a  reintegração  dos empregados  desligados  sob  essa  política,  com  o  pagamento  de  salários  vincendos  e  vencidos.  Nesse processo  a  COPASA  MG  obteve  êxito  em  ª  instância,  mas  a  decisão  foi  reformada  em  ª  instância  e encontrase atualmente pendente de decisão do Tribunal Superior do Trabalho. Foi estimado como perda provável, cujo valor foi determinado a partir de cálculos efetivados sob diretrizes e fundamentos jurídicos postos pelos advogados contratados para a condução do processo, sendo que o valor provisionado em  de dezembro de  foi atualizado para R. (R. em dezembro de ). Ação  civil  pública  apresentada  pelo  Ministério  Público  do  Trabalho,  questionando  a  contratação  de empregado  por  prazo  determinado,  praticada  pela  Companhia,  a  qual  ainda  está  na  fase  de  instrução processual, em trâmite na ª Vara do Trabalho de Belo HorizonteMG, mas, ainda assim, foi classificada como de perda provável, sendo provisionado, em  de dezembro de , o valor de R (R em dezembro de ). Reclamação  trabalhista  apresentada  pelo  SINDÁGUA,  reivindicando  o  pagamento  de  diferença  da participação nos lucros da empresa aos empregados referente ao exercício de . Essa ação, que tramita na ª Vara do Trabalho de Belo HorizonteMG, já teve julgamento em ª e ª instâncias, sendo declarado procedente o pedido,  estando, atualmente, pendente de decisão pelo  Tribunal  Superior do Trabalho, em face de recurso de revista apresentado pela COPASA MG, com interposição de agravo de instrumento. O processo está classificado como de perda provável, sendo provisionado, em  de dezembro de , com o valor de R. (R. em dezembro de ). (b)  Contingências possíveis A COPASA MG discute em juízo outras ações para as quais tem expectativa de perda possível. Para essas ações não foi constituída provisão para eventuais perdas, tendo em vista que a Companhia considera ter sólido embasamento jurídico que fundamente os procedimentos adotados para a defesa na esfera judicial.        Os  processos  judiciais  em  andamento  nas  instâncias  administrativas  e  judiciais,  perante  diferentes tribunais, nos quais a Companhia é parte passiva, estão assim distribuídos: Natureza Cível Tributária Ambiental Total (i)     Cível   . . . . . .  . Referemse  a  ações  ajuizadas  por  clientes,  Ministério  Público  Estadual  e  da  União,  Municípios, associações, etc., que pleiteiam a tutela jurisdicional no que diz respeito a diversos assuntos, excetuadas as  demandas  de  natureza  tributária  e  trabalhista,  estando  distribuídas  em  diversas  instâncias,  varas judiciais e juizados especiais, e podem ser divididas em: Ações individuais A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  um  número  significativo  de  ações  individuais indenizatórias  em  razão  de  supressão  de  fornecimento  de  água  e  danos  causados  por  obras.  Tais  ações foram  propostas  no  curso  normal  de  nossos  negócios  e  envolvem  danos  morais  e  materiais,  tais  como indenizações  por  danos  a  imóveis  e  automóveis  e  acidentes  causados  durante  a  exploração  de  nossas atividades,  dentre  outras  matérias.  A  Administração  não  acredita  que  tais  ações  judiciais  causarão, isoladamente  ou  em  conjunto,  efeito  material  adverso  sobre  os  resultados  operacionais,  condição financeira ou perspectivas de negócios da Companhia e de suas controladas. Ações coletivas A Companhia é parte em ações civis públicas e ações populares que pleiteiam a anulação, suspensão ou impugnação  de    de  nossos  contratos  de  concessão,  firmados  com  os  municípios  de  Almenara, Barbacena,  Campina  Verde,  Caratinga,  Cataguases,  Divinópolis,  Frutal,  Guidoval,  Itajubá,  Lavras, Leopoldina,  Luz,  Mateus  Leme,  Nanuque,  Patos  de  Minas,  Ribeirão  das  Neves,  São  Gotardo,  Serra  da Saudade e Três Corações. Com exceção de Caratinga e São Gotardo, as demais ações foram classificadas com  possibilidade  de  perda  possível  ou  remota,  e,  em  razão  disso,  não  foram  constituídas  provisões. Ressaltese ainda a existência de precedente favorável à Companhia, proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado  de  Minas  Gerais  em  caso  análogo,  bem  como  pareceres  de  renomados  juristas  sobre  o  assunto também favoráveis ao nosso posicionamento, ou seja, à legalidade dos contratos de concessão celebrados. Ações ambientais A Companhia é parte em diversas ações civis públicas e ações populares envolvendo questões ambientais, em  decorrência  do  curso  normal  de  suas  atividades.  Essas  demandas  judiciais  são,  em  grande  parte, relacionadas à recuperação de supostos danos ambientais, construção de estações de tratamento de esgoto e investimentos em preservação do meio ambiente. Apesar da maioria dessas ações não possuírem valores de causa  expressivos, a Companhia pode ser obrigada a investir valores  significativos  na construção de estações de tratamento ou nos abstermos de algumas de nossas práticas relacionadas aos nossos negócios.               Uma ação popular de natureza ambiental possui como objeto a reparação de danos causados pelo despejo de dejetos no Rio São Francisco. Não houve decisão judicial em relação a esta ação no valor de R. em    de  dezembro  de    (R.  em  dezembro  de  )  e,  de  acordo  com  estimativas  da Administração, a possibilidade de perda é classificada como possível. Termos de ajustamento de conduta  TACs  Foram  firmados  diversos  TACs  com  o  Ministério  Público  do  Estado  de  Minas  Gerais  versando  sobre questões  ambientais,  decorrentes  de  investigações  cíveis  e  administrativas.  As  obrigações  decorrentes desses TACs correspondem, na maioria dos casos, à realização de obras para a instalação ou melhoria de redes  de  saneamento  básico  e  a  construção  de  estações  de  tratamento  de  esgotos,  para  que  o  esgoto coletado não seja descartado sem tratamento diretamente em cursos d’água. Os recursos necessários para o  cumprimento  dos  TACs  assinados  pela  Companhia  estão  incluídos  em  nosso  programa  de investimentos.  (ii)  Tributária Referese a diversas  ações  tributárias, sendo que as mais relevantes referemse a duas ações tributárias, que  versam  sobre  uma  autuação  da  Secretaria  da  Receita  Federal,  em  abril  de  ,  em  função  da Companhia  não  ter  incluído  nas  bases  de  cálculo  do  PISPASEP  e  da  COFINS  as  receitas  financeiras provenientes  das  variações  cambiais  de  obrigações  geradas  pela  diminuição  da  taxa  do  dólar  norteamericano.  A  Companhia  interpôs  recurso  administrativo,  em  ambos  os  casos,  visando  impugnar  e contestar  o  auto  de  notificação  e  lançamento  constante  do  procedimento  tributário.  Entretanto,  tais recursos administrativos tiveram seu provimento negado pelo Conselho de Contribuintes.  Diante  desta  situação  a  COPASA  MG  ajuizou,  nos  três  processos,  ação  ordinária  perante  a  Justiça Federal,  questionando  a  validade  da  autuação  e  requerendo  a  declaração  da  inexistência  da  obrigação tributária,  tendo  em  vista  que  o  Supremo  Tribunal  Federal  reconheceu  a  inconstitucionalidade  de dispositivo da Lei n° . no que diz respeito ao alargamento da base de cálculo das contribuições em questão. Os processos estão em fase recursal, tendo a Companhia logrado êxito em primeira instância no caso  do  processo  da  COFINS,  apesar  do  feito  não  ter  ainda  transitado  em  julgado,  e  o  processo PISPASEP  encontrase  pendente  de  julgamento,  tendo  em  vista  recurso  interposto  pela  União.  A exigência  tributária  atualizada  até    de  dezembro  de    é  de  R.  (R.  em  dezembro  de ) e foi classificada como contingência possível. .  Participação nos Lucros e Resultados Conforme  deliberado  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  em  reunião  realizada  em    de março  de  ,  e  em  conformidade  com  a  legislação  vigente,  foi  aprovado  que  o  montante  a  ser distribuído a título de Participação dos Empregados nos Lucros da Empresa é o equivalente a   dos dividendos  mínimos  obrigatórios  pagos  aos  acionistas,  depois  de  deduzida  a  reserva  legal,  e  terá  como parâmetro  de  desempenho  para  fins  de  alcance  de  metas,  o  percentual  de  realização  do  Programa  de Investimentos  da  Companhia  aprovado  para  o  exercício,  o  número  de  ligações  por  empregado  e  o resultado operacional financeiro.             O  Acordo  Coletivo  ,  assinado  em  reunião  de    de  julho  de  ,  ratificado  pelo  Acordo Coletivo  ,  assinado  em    de  setembro  de  ,  determina  que  o  montante  apurado  como Participação  nos  Lucros  e  Resultados  seja  distribuído  de  forma  linear  entre  todos  os  empregados,  em parcela única na folha de pagamento do mês de abril.  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  provisionou  R.  referente  à  participação  dos empregados no resultado auferido neste exercício (R. em dezembro de ).  .  Imposto de Renda e Contribuição Social  (a)    Imposto de renda e contribuição social do exercício O imposto de renda no Brasil inclui imposto de renda federal e contribuição social sobre o lucro líquido. As  alíquotas  estatutárias  aplicáveis  para  o  imposto  de  renda  e  contribuição  social  são    e   respectivamente,  o  que  representa  uma  taxa  de    para  dezembro  de    e  .  Os  valores reportados  como  despesa  de  imposto  de  renda  nas  demonstrações  de  resultados  da  controladora  são reconciliados com as alíquotas estatutárias como segue:  Controladora Lucro do exercício antes dos impostos e contribuições Alíquota nominal Despesa esperada à taxa nominal Imposto de renda e contribuição social sobre: (Adições) exclusões Equivalência patrimonial Realização de correção monetária especial Doações e subvenções Outras (adições) exclusões Outros itens de reconciliação Juros sobre o capital próprio Incentivos fiscais Imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos Alíquota efetiva   .   .     .  . .   .  ,     . .     ,                                Consolidado Lucro do exercício antes dos impostos e contribuições Alíquota nominal Despesa esperada à taxa nominal Imposto de renda e contribuição social sobre: (Adições) exclusões Realização de correção monetária especial Doações e subvenções Outras (adições) exclusões Outros itens de reconciliação Juros sobre o capital próprio Incentivos fiscais Imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos Alíquota efetiva (b) Imposto de renda e contribuição social diferidos   .   .    .  . .   .  ,    . .     , O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de  renda,  a  base  negativa  de  contribuição  social  e  as  correspondentes  diferenças  temporárias  entre  as bases  de  cálculo  do  imposto  sobre  ativos  e  passivos  e  os  valores  contábeis  das  Demonstrações Financeiras.  As  alíquotas  desses  impostos,  definidas  atualmente  para  determinação  desses  créditos diferidos, são de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável esteja disponível para utilização na compensação das diferenças temporárias, com base em projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações.                                    Os valores de compensação são os seguintes: Controladora  Consolidado  Resultado abrangente Reconhecido no resultado  No ativo Imposto de renda e contribuição social Diferenças temporárias Provisão para créditos de liquidação duvidosa e litígios Provisão para obrigações atuariais Provisão para ajustes de CPC’s Provisão para contingências tributárias Outras provisões temporárias diversas Total do ativo No passivo Imposto de renda e contribuição social Variação cambial diferida Provisão para ajustes de CPC’s Provisão para obrigações atuariais Total do passivo       .  . . . .  . . .  .    .     . .   .        . . . . . . . .  . . . . . Total líquido . . . . Em reuniões realizadas em  de março de  pelo Conselho Fiscal e pelo Conselho de Administração, foi aprovado o estudo técnico elaborado pelo Departamento de Planejamento Estratégico e Desempenho Empresarial  e  pela  Diretoria  Financeira  e  de  Relações  com  Investidores,  referente  à  projeção  de lucratividade  futura  ajustada  a  valor  presente,  que  evidencia  a  capacidade  de  realização  do  ativo  fiscal diferido. Conforme o estudo técnico, os eventos tributáveis futuros permitem a realização do ativo fiscal diferido existente em  de dezembro de , conforme estimativa a seguir: Expectativa de realização do ativo diferido Controladora  Consolidado Em  Em  Em  Em  Em  Após   .                      . . . . . . Caso  haja  fatores  relevantes  que  venham  modificar  as  projeções,  essas  serão  revisadas  durante  os exercícios.                                                       (c)     Lei . Em  de maio de  a Medida Provisória nº  foi convertida na Lei nº ., confirmando a revogação  do  Regime  Tributário  de  Transição  (RTT)  a  partir  de  ,  com  opção  de  antecipar  seus efeitos para . A Companhia  concluiu a análise dos impactos  advindos das disposições  contidas na  referida  Lei,  tanto em  suas  Demonstrações  Financeiras,  como  em  sua  estrutura  de  controles  internos.  Considerando  que  o resultado dessa análise não apresentou efeitos tributários materiais, a Companhia decidiu não antecipar a adoção das regras e disposições previstas na nova legislação no exercício de . .  Convênios de Cooperação Técnica Referemse,  principalmente,  a  recursos  recebidos,  a  partir  de  julho  de  ,  oriundos  de  convênio assinado pela Companhia com a Secretaria de Estado de Desenvolvimento Regional e  Política Urbana  SEDRU,  cujo  objetivo  é  a  cooperação  técnica  e  financeira  para  ampliação  da  cobertura  dos  sistemas públicos de saneamento  básico, nas  regiões do Vale do Jequitinhonha, Estrada Real  (em Ouro Preto) e outras regiões do interior do Estado de Minas Gerais. Os  recursos  recebidos  de  convênios  são  aplicados  em  obras  especificadas  nos  termos  dos  próprios convênios, sendo seus valores, quando recebidos, reconhecidos contabilmente nas contas de convênio de cooperação técnica, no passivo circulante, e quando aplicados no ativo circulante, aguardando encontro de contas. De  acordo  com  determinação  contida  na  Instrução  Normativa  STN  nº  ,  de    de  janeiro  de  ,  os recursos de convênio de cooperação técnica serão mantidos em conta bancária específica e os saques só serão  permitidos  para  pagamento  de  despesas  constantes  do  Programa  de  trabalho,  e  os  recursos, enquanto não empregados na sua finalidade, serão obrigatoriamente aplicados em caderneta de poupança de instituição financeira oficial. O montante dos recursos disponíveis de convênios de cooperação técnica é registrado no item “bancos e aplicações de convênios”. O saldo líquido de convênios está assim composto: Controladora A receber (ativo) Adiantamento (passivo) Líquido  de dezembro de  Estado Outros Total  de dezembro de  Estado Outros Total . . . . . .       . . . .                              Consolidado A receber (ativo) Adiantamento (passivo) Líquido  de dezembro de  Estado Outros Total  de dezembro de  Estado Outros Total . . . . . .       . . . .  . .  Obrigações de Benefícios de Aposentadoria Os valores e as informações das obrigações de benefícios de aposentadoria estão demonstrados a seguir: Controladora  Consolidado Obrigações de longo prazo Obrigações de curto prazo Contribuições normais   . . . . . . . . Total das obrigações registradas no balanço patrimonial                                                             . . Despesas (receitas) reconhecidas na demonstração de  resultado com benefícios de planos de pensão:    Plano de Benefícios RP  BD    Plano Copasa Saldado    Novo Plano Copasa  CD    Plano Copass Saúde Remensurações atuariais reconhecidas no resultado abrangente do exercício Ganhos  perdas atuariais acumuladas no resultado abrangente do exercício                                                    . .  . . . .   .  . . .                                                      A  Companhia,  em    de  dezembro  de  ,  assinou  convênio  de  adesão  e  tornouse  patrocinadora  da Fundação  de  Seguridade  Social  de  Minas  Gerais    FUNDASEMG,  cujos  direitos  e  obrigações  foram posteriormente  assumidos  pela  PREVIMINAS,  atualmente  Fundação  Libertas,  que  foi  criada  com  o objetivo de complementar a aposentadoria dos funcionários participantes, assegurando a manutenção do seu plano de benefícios definidos na referida fundação. A contribuição da Companhia é equivalente à dos empregados participantes, em conformidade com as Leis Complementares nº.  e , de  de maio de , e seu valor é determinado a partir de estudos atuariais previamente elaborados.  Desde o exercício de , o plano de previdência complementar na modalidade de Benefício Definido  BD  patrocinado  pela  Companhia,  vinha  apresentando  uma  situação  de  déficit  atuarial,  que  foi equacionado  pela  aplicação  de  reajustes  nas  contribuições  da  patrocinadora  e  de  seus  empregados  que chegaram,  até  novembro  de  ,  a  aproximadamente  ,  conforme  registro  nos  respectivos demonstrativos dos resultados da avaliação atuarial  DRAAs.  De acordo com o deliberado pelo Conselho de Administração da Companhia para solucionar a situação do  plano  previdenciário,  e  a  aprovação,  em    de  junho  de  ,  pela  Superintendência  Nacional  de Previdência Complementar  PREVIC, da nova estratégia previdencial da Companhia, no período de  de agosto a  de outubro de , todos os empregados ativos, afastados do trabalho e assistidos tiveram a  oportunidade  de  acessar  o  simulador  para  conhecer  e  escolher  uma  das  alternativas  de  Plano Previdencial  proposto.  A  partir  de    de  novembro  de  ,  a  Companhia  passou  a  ter  três  planos distintos: a) o atual plano BD que foi fechado para novas  adesões, mas que continua ativo e recebendo contribuições dos que não optaram pela migração para os outros planos; b) o plano BD saldado fechado, criado apenas para administrar os benefícios dos empregados provenientes do saldamento; e c) o plano de contribuição definida CD que foi criado para a migração de todos os participantes e assistidos do antigo plano BD e para inclusão dos novos empregados e dirigentes. Em dezembro de , após a conclusão do processo  de  migração,  o  plano  BD  possuía    participantes  ativos  e    assistidos;  o  saldado  . participantes ativos e . assistidos; e o CD . participantes ativos e  assistidos. Os benefícios oferecidos pelo plano de benefício definido, que se encontra fechado para novas adesões, são:  suplementações  de  aposentadoria  por  invalidez,  idade,  tempo  de  contribuição  e  especial,  além  de auxílio doença, pensão, auxílio reclusão e pecúlio por morte. Os benefícios oferecidos pelo plano de benefício saldado são: a) participantes ativos, autopatrocinados e assistidos:  benefício  saldado  de  aposentadoria  programada;  e  b)  beneficiário  de  assistido  de  origem  do plano  de  benefício  definido:  benefício  saldado  de  pensão  por  morte  e  benefício  saldado  de  pecúlio  por morte;  e c) participante  remido  ou beneficiário de participante remido:  benefício  saldado decorrente de opção pelo instituto do benefício proporcional diferido. Os  benefícios  oferecidos  pelo  plano  de  benefício  de  contribuição  definida  são:  a)  para  os  participantes que migraram do plano de benefício definido para este plano, será reconhecido o tempo de permanência no plano anterior, para efeito de cumprimento de carência no plano novo; e b) para os novos participantes os benefícios garantidos são o de benefício proporcional diferido, aposentadoria por invalidez, pensão por morte, auxílio de reclusão e abono anual. As premissas atuariais utilizadas pela Companhia são revisadas regularmente e podem divergir de forma relevante  dos  resultados  reais  de  acordo  com  as  mudanças  de  mercado  e  condições  econômicas,  fatos regulatórios, regulamentos judiciais, aumento ou diminuição nos índices de demissões ou na expectativa de vida dos participantes.         a)  Valores consolidados Os valores referentes aos três planos de benefício reconhecidos no balanço patrimonial são os seguintes:  Valor presente das obrigações financiadas  Efeito da restrição sobre a obrigação atuarial Valor presente da obrigação líquida Valor justo dos ativos do plano Restrição do déficit contratado Requisitos de fundamentos mínimos (passivo adicional) Ativo  (passivo) líquido do plano    .  .       .    A movimentação na obrigação de benefício definido durante o exercício é demonstrada a seguir: Em ° de janeiro    Custo do serviço corrente    Custo financeiro    Contribuições dos participantes do plano    Remensurações Atuariais    Benefícios pagos pelo plano    Custo do serviço passado para benefícios não adquiridos (novo)    Custo do serviço passado para benefícios já adquiridos (novo) Valor presente da obrigação em  de dezembro   .  . .        .        .  . .   . .     . A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios é a seguinte: Em ° de janeiro    Retorno real sobre os ativos do plano    Contribuições do empregador    Contribuições dos empregados    Benefícios pagos Valor justo em  de dezembro Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são:    Custo dos serviços correntes    Custo financeiro    Retorno esperado sobre os ativos do plano    Custo do serviço passado   . . . .  . .  . .  .    .  . .  .  .                            b)   Valores segregados por plano de benefício )   Plano de benefícios RP – BD   Valor presente das obrigações financiadas    Efeito da restrição sobre a obrigação atuarial   Valor presente da obrigação líquida   Valor justo dos ativos do plano    Restrição do déficit contratado Ativo  (passivo) líquido do plano    .  .      .   A movimentação na obrigação de benefício definido durante o exercício é demonstrada a seguir:   Em  de janeiro   Custo do serviço corrente   Custo financeiro   Contribuições dos participantes do plano      Remensurações atuariais   Benefícios pagos pelo plano Valor presente da obrigação em  de dezembro .            . .  .                      .                       . A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos períodos apresentados é a seguinte: Em  de janeiro   Retorno real sobre os ativos do plano        Contribuições do empregador   Contribuições dos empregados   Benefícios pagos Valor justo em  de dezembro   . . .   . .  .   . A estimativa de pagamentos das contribuições ao plano de pensão pósemprego com benefícios definidos durante o próximo exercício fiscal é de R Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são: Custo dos serviços correntes Custo financeiro Retorno esperado sobre os ativos do plano    .  .  .  .                            As (receitas) despesas com plano de pensão no valor de R. (R. em dezembro de ) foram reconhecidas no resultado em "despesas administrativas". O retorno real sobre os ativos do plano em  foi de R. (negativo de R. em dezembro de ). Estratégias de investimentos:   O Conselho Deliberativo da Fundação Libertas determina as diretrizes de investimentos;   Objetivos  de  investimentos:  alcançar  rendimento  atuarial  mínimo  (INPC  mais  juros  técnicos), tanto em curto quanto em longo prazo;   Tipos de investimentos permitidos: renda fixa  ativos de crédito de baixo risco, ações, imóveis e empréstimos a participantes;   Tipos de investimentos não permitidos: ativos de crédito de médio e alto risco, moeda estrangeira e outros de acordo com a legislação brasileira;   Utilização de derivativos: para fins de exposição de hedging.  Benchmarks para ativos de plano de investimentos:   Renda Fixa: INPC  , a.a;   Renda Variável: IBOVESPA;      Operações com participantes: INPC   ao ano. Investimentos Estruturados: INPC  , a.a.; Investimento no Exterior: MSCI; Imóveis: INPC; As principais premissas atuariais usadas foram as seguintes: Taxa anual de desconto Expectativa de retorno anual sobre os ativos do plano                   Aumento anual de salário Aumento anual de benefícios Taxa de inflação Tábua de mortalidade  Tábua de invalidez Tábua de morbidez Crédito unitário projetado  , a.a. , a.a.  , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. AT   (suavizada em ) Light Média GAMA  Experiência  Libertas  , a.a. , a.a. , a.a. AT   (suavizada em ) Light Média GAMA  Experiência COPASA Mortalidade de inválidos AT   agravada em   AT   agravada em  Rotatividade , a.a. , a.a.                A  taxa  de  retorno  esperado  sobre  os  ativos  do  plano  foi  determinada  por  seu  gestor,  conforme  sua expectativa de retorno estimada para cada modalidade de investimentos, bem como, no target de alocação do patrimônio do plano, definida com base na política de investimentos de .  Categorias dos ativos do plano RP  BD   Disponível   Realizável (previdencial e administrativo)   Renda Fixa   Ações   Fundo de investimentos   Empresas Emergentes   Participações   Investimentos imobiliários   Empréstimos e financiamentos Total em percentual dos ativos do plano Análises de sensibilidade das principais hipóteses   , , , ,  , , ,  , , ,  , ,   , , , Tábua biométrica Taxa de juros    idade   idade  , , Posição em                 , , , ,     , , , ,    Montante do: Valor  presente  da  obrigação atuarial do plano Valor justo dos ativos do plano Superávit    (déficit)  técnico  do plano Variações: Aumento    redução  da  obrigação atuarial Aumento    redução  dos  ativos  do plano Aumento  redução do superávit  (déficit) técnico do plano ) Plano COPASA Saldado Valor presente das obrigações financiadas Valor justo dos ativos do plano Requisitos de fundamentos mínimos (passivo adicional) Ativo  (passivo) líquido do plano    .    .                                            A movimentação do valor referente da obrigação de benefício definido durante o exercício é demonstrada a seguir: Em  de janeiro   Custo financeiro      Remensurações atuariais   Benefícios pagos pelo plano Valor presente da obrigação em  de dezembro   . . .  . . .   . A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos períodos apresentados é a seguinte: Em  de janeiro   Retorno real sobre os ativos do plano   Contribuições do empregador   Benefícios pagos Valor justo em  de dezembro   . . .  . .  .  . A  estimativa  de  pagamentos  das  contribuições  ao  plano  de  pensão  com  benefícios  definidos  durante  o próximo exercício fiscal é de R Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são:   Custo financeiro   Rendimento esperado sobre os ativos do plano Provisão para plano de benefícios   .  . .  . As  despesas  com  plano  de  pensão  no  valor  de  R.  (R.  em  dezembro  de  )  foram reconhecidas no resultado em despesas administrativas. O retorno real sobre os ativos do plano em  foi de R. (negativo de R. em dezembro de ).  Estratégias de investimentos:   O Conselho Deliberativo da Fundação Libertas determina as diretrizes de investimentos;   Objetivos  de  investimentos:  alcançar  rendimento  atuarial  mínimo  (INPC  mais  juros  técnicos), tanto em curto quanto em longo prazo;   Tipos de investimentos permitidos: renda fixa  ativos de crédito de baixo risco, ações, imóveis e empréstimos a participantes;   Tipos de investimentos não permitidos: ativos de crédito de médio e alto risco, moeda estrangeira e outros de acordo com a legislação brasileira;   Utilização de derivativos: para fins de exposição de hedging.                        Benchmarks para ativos de plano de investimentos:   Renda Fixa: INPC  , a.a;   Renda Variável: IBOVESPA;      Operações com participantes: INPC   ao ano. Investimentos Estruturados: INPC  , a.a.; Investimento no Exterior: MSCI; Imóveis: INPC; As principais premissas atuariais usadas foram as seguintes: Taxa anual de desconto Expectativa de retorno anual sobre os ativos do plano Aumento anual de benefícios Taxa de inflação Tábua de mortalidade  Crédito unitário projetado  , a.a. , a.a.  , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. AT   (suavizada em ) , a.a. , a.a. AT   (suavizada em ) Mortalidade de inválidos AT   suavizada em   AT   agravada em  Tábua de entrada de invalidez Light média Light média Tábua de morbidez GAMA  experiência COPASA GAMA  experiência COPASA A  taxa  de  retorno  esperado  sobre  os  ativos  do  plano  foi  determinada  por  seu  gestor,  conforme  sua expectativa de retorno estimada para cada modalidade de investimentos, bem como, no target de alocação do patrimônio do plano, definida com base na política de investimentos de .  Categorias dos ativos do plano saldado   Disponível    Títulos públicos   Crédito de Depósitos Privados   Realizável (previdencial e administrativo)   Ações   Fundo de investimentos   Derivativos   Investimentos imobiliários   Empréstimos e financiamentos Total em percentual dos ativos do plano   , , , , , , , , , , , ,  , , ,  , , ,                    Análises de sensibilidade das principais hipóteses Tábua biométrica Taxa de juros    idade   idade  , , Posição em                   , , , ,     , , , ,    Montante do: Valor  presente  da  obrigação atuarial do plano Valor justo dos ativos do plano Superávit    (déficit)  técnico  do plano Variações: Aumento  redução da obrigação atuarial Aumento  redução dos ativos do plano Aumento    redução  do  superávit  (déficit) técnico do plano ) Novo plano COPASA – CD   Valor presente das obrigações financiadas   Valor justo dos ativos do plano Ativo  (passivo) líquido do plano    .   .  A movimentação na obrigação de contribuição definida durante o exercício é demonstrada a seguir: Em  de janeiro   Custo do serviço corrente   Custo financeiro      Contribuições dos empregados      (Ganhos)  perdas atuariais      Benefícios pagos pelo plano Valor presente da obrigação em  de dezembro   .  . .   . .     . .   . A estimativa de pagamentos das contribuições ao plano de pensão com benefícios definidos pósemprego durante o próximo exercício fiscal é de R                                               A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos períodos apresentados é a seguinte: Em  de janeiro   Retorno real sobre os ativos do plano   Contribuições do empregador   Contribuições dos empregados   Benefícios pagos Valor justo em  de dezembro Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são: Custo dos serviços correntes Custo financeiro (Receita) esperada sobre os ativos do plano   . .  .  . .  . .  .    .    .   As  despesas  com  plano  de  pensão  no  valor  negativo  de  R  (R  em  dezembro  de  )  foram reconhecidos no resultado em despesas administrativas.  O retorno real sobre os ativos do plano em  foi de R. (negativo de R. em dezembro de ). Estratégias de investimentos:   O Conselho Deliberativo da Fundação Libertas determina as diretrizes de investimentos;   Objetivos  de  investimentos:  alcançar  rendimento  atuarial  mínimo  (INPC  mais  juros  técnicos), tanto em curto quanto em longo prazo;   Tipos de investimentos permitidos: renda fixa  ativos de crédito de baixo risco, ações, imóveis e empréstimos a participantes;   Tipos de investimentos não permitidos: ativos de crédito de médio e alto risco, moeda estrangeira e outros de acordo com a legislação brasileira;   Utilização de derivativos: para fins de exposição de hedging.  Benchmarks para ativos de plano de investimentos:   Renda Fixa: INPC  , a.a;   Renda Variável: IBOVESPA;      Operações com participantes: INPC   ao ano. Investimentos Estruturados: INPC  , a.a.; Investimento no Exterior: MSCI; Imóveis: INPC; A taxa de retorno real sobre os ativos do plano em  foi de , a.a.                      As principais premissas atuariais usadas foram: Taxa anual de desconto Expectativa de retorno anual sobre os ativos do plano Aumento anual de salário Aumento anual de benefícios Taxa de inflação Tábua de mortalidade  Tábua de invalidez Crédito unitário projetado   , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. AT    (suavizada em ) Light média , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. AT   (suavizada em ) Light média A  taxa  de  retorno  esperado  sobre  os  ativos  do  plano  foi  determinada  por  seu  gestor,  conforme  sua expectativa de retorno estimada para cada modalidade de investimentos, bem como, no target de alocação do patrimônio do plano, definida com base na política de investimentos de .  Categorias dos ativos do novo plano   Disponível    Realizável (previdencial e administrativo)   Títulos Públicos   Crédito de Depósitos Privados   Ações   Fundo de investimentos   Derivativos   Investimentos imobiliários   Empréstimos e financiamentos Total em percentual dos ativos do plano Análises de sensibilidade das principais hipóteses   , , , , , , , , , , , ,   , ,  , , , Posição em  Tábua biométrica Crescimento salarial Taxa de juros   idade   idade  , ,  , ,  (déficit) Montante do: Valor presente da obrigação atuarial do plano Valor  justo  dos  ativos  do plano Superávit técnico do plano Variações: Aumento obrigação atuarial Aumento ativos do plano Aumento redução  do superávit    (déficit)  técnico do plano redução  dos redução  da                         , , , , , ,       ., ., ,, ,, ,, ,,                                                         ) Plano Copass Saúde   Valor presente das obrigações financiadas   Valor justo dos ativos do plano Ativo  (passivo) líquido do plano     A movimentação na obrigação de contribuição definida durante o exercício é demonstrada a seguir: Em  de janeiro   Custo do serviço passado para benefícios não adquiridos (novo)   Custo do serviço passado para benefícios já adquiridos (novo) Valor presente da obrigação em  de dezembro  . . . A estimativa de pagamentos das contribuições ao plano de pensão com benefícios definidos pósemprego durante o próximo exercício fiscal é de R As principais premissas atuariais usadas foram: Taxa anual de desconto Expectativa de retorno anual sobre os ativos do plano Aumento anual de salário Aumento anual de benefícios Taxa de inflação HCCTR Tábua de mortalidade  Tábua de invalidez Crédito unitário projetado  , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. AT   (suavizada em ) Light média A  taxa  de  retorno  esperado  sobre  os  ativos  do  plano  foi  determinada  por  seu  gestor,  conforme  sua expectativa de retorno estimada para cada modalidade de investimentos, bem como, no target de alocação do patrimônio do plano, definida com base na política de investimentos de .                               Análises de sensibilidade das principais hipóteses Montante do: Valor presente da obrigação atuarial do plano Valor justo dos ativos do plano Superávit    (déficit)  técnico  do plano Variações: Aumento    redução  da  obrigação atuarial Aumento    redução  dos  ativos  do plano Aumento    redução  do  superávit   (déficit) técnico do plano Tábua biométrica Taxa de juros Posição em   idade   idade  , ,                 , , , ,     , , , ,    .  Patrimônio Líquido e Dividendos (a)   Capital A  Companhia  está  autorizada  a  aumentar  o  seu  capital  social  até  o  limite  de  R  bilhões,  mediante  a integralizado  é  de deliberação  do  Conselho  de  Administração.  O  capital  social  subscrito  e R., (dois bilhões, setecentos e setenta e três milhões, novecentos e oitenta e cinco mil, seiscentos  e quatorze reais  e sessenta e seis  centavos), representado por  (cento  e dezenove milhões, seiscentas e oitenta e quatro mil, quatrocentas e trinta) ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal. A  Companhia  poderá  emitir  ações  ordinárias,  debêntures  conversíveis  em  ações  ordinárias  e  bônus  de subscrição  dentro  do  limite  do  capital  autorizado  por  deliberação  do  Conselho  de  Administração  (CA). Aumentos  do  capital  acima  do  capital  autorizado  são  de  competência  de  Assembleia  Geral,  mediante submissão  das  propostas  de  aumento  de  capital  pelo  Conselho  de  Administração.  Tal  procedimento também deverá ser adotado no caso de integralização em bens. Nos aumentos de capital da Companhia, a critério da Assembleia Geral, poderá ser excluído o direito de preferência, ou reduzido o prazo para o seu exercício, nas emissões de ações, debêntures conversíveis em ações e bônus de subscrição, cuja colocação seja feita mediante venda em bolsa de valores ou subscrição pública, nos termos da lei, e dentro do limite do capital autorizado.  Os acionistas terão preferência para a subscrição do aumento de capital na proporção do número de ações que possuírem, na forma dos artigos  e  da Lei                                              Além disso, nos termos da Constituição do Estado de Minas Gerais, caso o controlador da Companhia, o Estado de Minas Gerais, inclua a COPASA MG em qualquer plano de desestatização de companhias sob seu  controle,  referida  desestatização  só  poderá  ocorrer  mediante  prévia  realização  de  um  referendo popular  que  assim  a  determine.  Após  a  aprovação  em  referendo  popular,  a  Assembleia  Legislativa  do Estado  de  Minas  Gerais  deverá  promulgar  lei  que  autorize  a  transferência  do  controle  acionário  pelo Estado, nos termos da legislação estadual vigente. A  Companhia  é  controlada  pelo  Estado  de  Minas  Gerais  que  detém  ,  das  ações  da  sociedade.  A Companhia possui também  mil ações ordinárias de sua própria emissão em tesouraria, cujo valor é de R., adquiridas principalmente do acionista Estado de Minas Gerais, através de operações vinculadas a  acertos  de  débitos  oriundos  de  prestação  de  serviços  de  água  e  esgotamento  sanitário  e  convênios  de cooperação  técnica.  A  Companhia  tem  o  direito  de  reemitir  essas  ações,  mantidas  como  "ações  em tesouraria", em uma data posterior. Os  ,  remanescentes,  que  representam  o  Free  Float  da  Companhia,  são  detidos  por  diversos acionistas. A composição do capital social em  de dezembro de  é a seguinte: Acionista Estado de Minas Gerais Administradores Outros acionistas Ações em tesouraria Total (b)  Reservas de lucros (i)      Reserva legal Quantidade de ações Percentual de participação .  .  . ,  , , , A  reserva  legal  é  constituída  anualmente  como  destinação  de    do  lucro  líquido  do  exercício  e  não poderá  exceder  a    do  capital  social.  A  reserva  legal  tem  por  fim  assegurar  a  integridade  do  capital social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo e aumentar capital. (ii)  Reserva de incentivos fiscais Constituída  pela  destinação  da  parcela  de  incentivos  fiscais,  decorrentes  de  doações  e  subvenções governamentais, apropriada ao resultado do exercício a partir de  de janeiro de . No  exercício  de  ,  o  valor  de  R.  foi  registrado  no  resultado  referente  ao  incentivo  pelo cumprimento  de  etapas  das  metas  de  abatimento  de  cargas  poluidoras  das  estações  de  tratamento  de esgoto  da  Companhia  (Nota  ),  concedido  pela  Agência  Nacional  de  Águas    ANA,  com  recursos  do PRODES  Programa de Despoluição de Bacias Hidrográficas (em  nenhum valor foi registrado no resultado).                 (iii)  Retenção de lucros A  Administração  propõe  a  retenção  de  lucros  no  montante  de  R.  (R.  em  dezembro  de ) para futuros investimentos da Companhia, em linha com o “plano de ação” aprovado pelo Conselho de Administração, a ser executado a longo prazo. (c)     Ajustes de avaliação patrimonial Os ajustes de avaliação patrimonial referemse a: (i)        Ganhos e perdas atuariais: corresponde aos ganhos e perdas atuariais apurados em conformidade com  CPC  (R) e  IAS  (R) (Nota ). Em   de dezembro de , o saldo  credor dessa conta totaliza R. (R. em dezembro de ). (ii) Correção  monetária  de  ativos:  corresponde  a  aplicação  do  IAS    para  o  período  em  que  a economia  brasileira  se  enquadrava  na  definição  de  hiperinflacionária.  A  referida  correção  é realizada  com  base  na  vida  útil  dos  ativos  imobilizados  e  intangíveis  contra  lucros  acumulados. Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  credor  dessa  conta  totaliza  R.  (R.  em dezembro de ). (iii)  Valor  justo  de  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda:  corresponde  ao  valor  justo  do investimento sem influência significativa na empresa Foz Jeceaba. Em  de dezembro de , o saldo credor desta conta totaliza R. (R. em dezembro de ). (d)  Remuneração aos acionistas Nos termos do Estatuto Social, os acionistas de qualquer espécie gozam do direito de receber dividendo mínimo  obrigatório  de    do  lucro  líquido  do  exercício,  ajustado  pela  diminuição  ou  acréscimo  dos valores  especificados  nos  incisos  I,  II  e  III  do  Artigo    da  Lei  nº.    Sobre  os  dividendos aprovados não incidem juros, e os montantes que não forem reclamados dentro do prazo de três anos após a data em que forem colocados à disposição dos acionistas prescrevem em favor da Companhia. Em  de dezembro de  e , os dividendos mínimos obrigatórios são assim apresentados:  Lucro líquido do exercício  Reserva legal    Reserva de incentivos fiscais  Lucro líquido Dividendo mínimo obrigatório     .   . . .   . .                        A  Assembleia  Geral  Extraordinária  de    de  abril  de  ,  delegou  ao  Conselho  de  Administração  da Companhia o poder de definir anualmente o percentual a ser pago a título de juros sobre o capital próprio. Assim,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou,  em  reunião  de    de  março  de  ,  a distribuição de dividendos de , sob a forma de Juros sobre o Capital Próprio, no percentual de  sobre o lucro orçado, ajustado pela diminuição ou acréscimo dos valores especificados nos incisos I, II e III do Artigo  da Lei nº. ., no montante de R. (R, por ação) líquidos de imposto de renda na fonte no valor de R Em , o valor foi de R. (R, por ação), líquidos de imposto de renda na fonte no valor de R Conforme facultado no artigo º da Lei nº ., e observandose a Taxa de Juros de Longo Prazo  TJLP, os juros foram contabilizados como despesas financeiras para fins de dedutibilidade na apuração do imposto de renda e da contribuição social, gerando o benefício fiscal de R Para fins societários, os juros sobre o capital próprio estão sendo apresentados a débito de lucros acumulados, no patrimônio líquido. A movimentação do saldo da conta de “juros sobre o capital próprio a pagar” está demonstrada a seguir: Juros sobre o capital próprio a pagar no início do exercício  Juros sobre o capital próprio propostos  IR retido na fonte sobre juros sobre o capital próprio  Juros sobre o capital próprio pagos no exercício Saldo de juros sobre o capital próprio no passivo circulante (e)     Lucros acumulados  Em  de janeiro de    . .   . . .   .  Lucro do exercício  Dividendo mínimo obrigatório e juros sobre capital próprio   Transferência para reserva legal  Transferência para retenção de lucros  Reserva de incentivo fiscal  Realização da correção monetária de ativos Em  de dezembro de  .     .                             Em  de janeiro de   Lucro do exercício  Dividendo mínimo obrigatório e juros sobre capital próprio   Transferência para reserva legal  Transferência para retenção de lucros  Realização da correção monetária de ativos Em  de dezembro de  (f)     Lucro por ação   Básico .    .  O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos  acionistas  da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria (letra “a” desta nota). Controladora  Consolidado   Lucro atribuível aos acionistas da Companhia . . Quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas  milhares Lucro básico por ação   Diluído . . , , Em  de dezembro de  e de , o lucro diluído por ação é igual ao lucro básico, uma vez que em setembro de  as debêntures conversíveis foram  convertidas em ações, eliminado a presunção de conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas.                                       .  Informação por segmento de negócios A Administração da Companhia definiu os segmentos operacionais utilizados para a tomada de decisões estratégicas como abastecimento de água, esgotamento sanitário e venda de mercadorias. Consolidado Água e esgoto  Venda de mercadoria Saldo conforme  Demonstrações Financeiras   .     .     .  .   . Receita bruta dos serviços prestados e das vendas Deduções da receita bruta Receita líquida dos serviços prestados e das vendas Custos, despesas com vendas e administrativas Lucro operacional antes das outras despesas operacionais líquidas Outras despesas operacionais líquidas Resultado financeiro, líquido Lucro operacional antes dos impostos                                                                         Consolidado Água e esgoto  Venda de mercadoria Saldo conforme  Demonstrações Financeiras   .     .     .  .   . Receita bruta dos serviços prestados e das vendas Deduções da receita bruta Receita líquida dos serviços prestados e das vendas Custos, despesas com vendas e administrativas Lucro operacional antes das outras despesas operacionais líquidas Outras despesas operacionais líquidas Resultado financeiro, líquido Lucro operacional antes dos impostos .  Gestão de Risco Financeiro A Companhia utilizase de instrumentos de planejamento de curto, médio e longo prazos com o objetivo de avaliar a gestão dos seus riscos financeiros, e dessa forma, orientar o processo decisório, permitindo que  as  ações,  quando  necessárias,  possam  ser  tomadas  em  tempo  hábil.  No  curto  prazo  utilizase  da “programação  diária  do  fluxo  de  caixa”  que  abrange  um  período  de  até    dias.  No  médio  prazo  ( dias)  utilizase  do  orçamento  empresarial  que  retrata  o  seu  plano  de  ação,  tanto  do  ponto  de  vista operacional quanto de investimentos. No longo prazo utilizase do “Demonstrativo de Resultados  DRE” que retrata os seus objetivos estratégicos para um período de  anos e é composto de um demonstrativo econômico e de um financeiro. . Gestão de risco financeiro A  Gestão  de  Riscos  Corporativos  está  alinhada  às  práticas  de  Governança  Corporativa,  bem  como  ao Planejamento Empresarial, que define os Objetivos Estratégicos da Companhia.  A Superintendência Financeira da Companhia monitora os riscos financeiros com o objetivo de avaliar os riscos  das  operações  de  créditos  que  possam  comprometer  a  liquidez  e  a  rentabilidade  da  Companhia, recomendando estratégias para mitigar tais riscos.                                                             A premissa da Superintendência Financeira é dar previsibilidade ao caixa da  Companhia para um prazo de doze meses, considerando o cenário econômico divulgado pelas instituições financeiras com as quais relacionamos. Os principais riscos de exposição da Companhia são: (a)    Risco de mercado O  risco  de  mercado  é  o  risco  de  que  o  valor  justo  dos  fluxos  de  caixa  futuros  de  um  instrumento financeiro flutue devido a variações nos preços de mercado. Os preços de mercado englobam vários tipos de risco:  risco de taxa de juros, risco cambial,  risco de preço de commodities e outros riscos de preço, como  risco  de  ações.  Instrumentos  financeiros  afetados  pelo  risco  de  mercado  incluem  empréstimos  a pagar, depósitos e instrumentos disponíveis para venda. As  análises  de  sensibilidade  nas  seguintes  seções  referemse  à  posição  em    de  dezembro  de    e . As análises de sensibilidade foram preparadas com base no valor da dívida líquida, o índice de taxas de juros fixas em relação às taxas de juros variáveis da dívida e a proporção de instrumentos financeiros em moedas estrangeiras são todos eles valores constantes. As análises  excluem as  movimentações do impacto  nas variáveis  de mercado sobre o valor contábil de obrigações de aposentadoria e pósaposentadoria, provisões e sobre ativos e passivos não financeiros das operações no exterior. A  análise  de  sensibilidade  do  respectivo  item  da  demonstração  do  resultado  é  o  efeito  das  mudanças presumidas nos  respectivos riscos de mercado.  Tem  por base os ativos e passivos financeiros mantidos em  de dezembro de  e .  (b)  Risco de taxa de juros A  Companhia  está  exposta  ao  risco  de  elevação  das  taxas  de  juros  internacionais,  com  impacto  nos empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  estrangeira  com  taxas  de  juros  flutuantes  (principalmente  a cesta  de  juros  dos  contratos  vinculados  à  União  Federal    Bônus).  No  entanto,  o  montante  de  recursos externos é muito pouco representativo na estrutura de capital da empresa. No  tocante  aos  riscos  de  elevação  das  taxas  de  juros  nacionais,  a  exposição  da  Companhia  ocorre  em função do passivo líquido, indexado à variação da TJLP, do IPCA e do CDI. São  simulados  diversos  cenários  levandose  em  consideração  refinanciamento,  renovação  de  posições existentes  e  financiamentos.  Com  base  nesses  cenários,  a  Companhia  define  uma  mudança  razoável  na taxa de juros e calcula o impacto sobre o resultado. Os cenários são elaborados considerando somente os principais ativos e passivos financeiros.                   (i)     Sensibilidade a taxas de juros A Companhia fez uma análise de sensibilidade dos efeitos de uma possível mudança nas taxas de juros nos empréstimos e financiamentos a pagar. Mantendose todas as outras variáveis constantes, o resultado da  Companhia  antes  da  tributação  é  afetado  pelo  impacto  sobre  empréstimos  a  pagar  sujeitos  a  taxas variáveis, conforme descrito a seguir:     Controladora Aumento redução em pontos base Efeitos no lucro antes da tributação (R)  ,  ,  ,  ,  .  . Consolidado Aumento redução em pontos base Efeitos no lucro antes da tributação (R)  ,  ,  ,  ,  .  . A movimentação presumida em pontos base para a análise de sensibilidade a taxas de juros é baseada nas taxas atualmente praticadas no ambiente de mercado, indicando uma volatilidade significativamente mais elevada do que em exercícios anteriores. (c)     Risco cambial A  Companhia  está  exposta  ao  risco  de  elevação  das  taxas  de  câmbio,  principalmente,  às  cotações  do Dólar americano e do Euro, em relação ao Real, impactando diretamente no endividamento, no resultado e no fluxo de caixa. Os financiamentos em moeda estrangeira são destinados a obras específicas de melhoria e ampliação dos sistemas de abastecimento de água e de coleta e tratamento de esgotamento sanitário. A Companhia não possui instrumentos de proteção quanto à exposição dos riscos cambiais, uma vez que, o endividamento em moeda estrangeira é pouco representativo em relação à dívida total.                                      A  exposição  da  Companhia  em  moeda  estrangeira,  representada  pelo  seu  endividamento  em  Dólares americanos e em Euros, totalizava R. em  de dezembro de  (R. em dezembro de ), , de seu endividamento total (, em dezembro de ). A Companhia mantém, em  de dezembro de , caução de  R.  (R. em  dezembro de ) como  garantia de parte dos financiamentos em moeda estrangeira (Nota ). (i)     Sensibilidade à taxa de câmbio A  Companhia  fez  uma  análise  de  sensibilidade  dos  efeitos  advindos  de  variação  cambial  do  US  e  do EUR nos resultados e no seu patrimônio. Mantendose todas as outras variáveis constantes, o resultado da Companhia  antes  da  tributação  é  afetado  pelo  impacto  sobre  empréstimos  a  pagar  sujeitos  à  variação cambial, conforme descrito na tabela abaixo: Variação na taxa US Efeito no lucro antes da tributação (R)                .  .  .  . A  movimentação  do  resultado  e  do  patrimônio  tem  origem  na  movimentação  dos  empréstimos  em Dólares americanos. (d)  Risco de crédito O risco de crédito é o risco de a contraparte de um negócio não cumprir uma obrigação prevista em um instrumento financeiro ou contrato com cliente, o que levaria ao prejuízo financeiro. A Companhia está exposta ao risco de crédito em suas atividades operacionais e de financiamento, incluindo depósitos em bancos e instituições financeiras, transações cambiais e outros instrumentos financeiros. (i)     Contas a receber  O  risco  de  crédito  do  cliente  está  sujeito  aos  procedimentos,  controles  e  política  estabelecida  pela Companhia em  relação a esse  risco. Os limites de crédito são estabelecidos para todos os  clientes com base em critérios internos de classificação.  Parte substancial das vendas é pulverizada entre um grande número de clientes. No caso desses clientes, o risco de crédito é mínimo devido à pulverização da carteira e aos procedimentos de controle, que monitoram esse risco. Eventuais perdas na realização dos créditos de liquidação duvidosa estão adequadamente cobertas por provisão.                            (ii) Instrumentos financeiros e depósitos em dinheiro  No que diz respeito ao risco de crédito, decorrente da possibilidade da Companhia incorrer em perdas dos depósitos  mantidos em  instituições financeiras,  foi  criado em  outubro de   o Comitê de Aplicações Financeiras. O Comitê delibera de acordo com a Política de Aplicações Financeiras da Companhia e as instituições  financeiras  com  as  quais  a  Companhia  irá  trabalhar  são  analisadas  segundo  critérios  préestabelecidos. Os recursos excedentes são investidos apenas em contrapartes aprovadas e dentro do limite estabelecido  a cada uma. O limite de crédito das contrapartes é revisado anualmente, ou quando ocorre qualquer alteração nos cenários macroeconômicos da economia brasileira.  A qualidade do crédito dos ativos financeiros que não estão vencidos ou com perda do valor recuperável pode ser avaliada mediante referência às classificações externas de crédito ou às informações históricas sobre os índices de inadimplência de contrapartes. Conta corrente, depósitos bancários e aplicações financeiras de curto prazo    AAA   AA   A   B (BAA, BA e BBB) Total Conforme classificação de rating pela agência de risco Moody’s. (e)     Risco de liquidez Controladora Consolidado     .    . . . .  . .    . . . .  . A Companhia acompanha o risco de escassez de recursos por meio de uma ferramenta de planejamento de liquidez recorrente. A gestão prudente do risco de liquidez implica em manter caixa, títulos e valores mobiliários suficientes para cobrir as exigências de curto prazo e para assegurar o programa de investimentos da Companhia.  A Administração monitora o nível de liquidez da Companhia, considerando o fluxo de caixa esperado e os equivalentes de caixa (Nota ). Geralmente, isso é realizado em nível de cada unidade operacional da Companhia, de acordo com a prática e os limites orçamentários préestabelecidos. Esses limites variam por localidade para levar em consideração a liquidez do mercado em que a entidade atua. Além disso, a Política de Gestão de Liquidez da Companhia envolve a projeção de fluxos de caixa e a consideração do nível  de  ativos  líquidos  necessários  para  alcançar  essas  projeções,  o  monitoramento  dos  índices  de liquidez do balanço patrimonial em relação às exigências reguladoras internas e externas e a manutenção de planos de financiamento de dívida. A tabela a seguir analisa os passivos financeiros liquidados pelo valor líquido, por faixas de vencimento, correspondentes  ao  período  remanescente  no  balanço  patrimonial  em  relação  à  data  contratual  do vencimento. Os valores apresentados na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratados.                     Em  de dezembro de    Amortização Juros Empréstimos e financiamentos Fornecedores e outras obrigações Em  de dezembro de    Amortização Juros Empréstimos e financiamentos Fornecedores e outras obrigações Até  ano  Entre  e  anos Faixas de vencimento (i) Entre  e  anos Acima de  anos . . . . . . . . .  . . .  . . .  . .    . .  . .    . (i)  A  análise  dos  vencimentos  aplicase  somente  aos  instrumentos  financeiros  e,  portanto,  não  estão  incluídas  as  obrigações  legais  e estatutárias como impostos, dividendos, juros sobre o capital próprio, previdência complementar, provisões etc. A Companhia não possui operações com instrumentos financeiros derivativos. A tabela a seguir apresenta as garantias dadas pela Companhia nos contratos de financiamentos.  Instituição CEF até  e Tesouro Nacional CEF ,,, e  Unibanco  e contratos sindicalizados  Contratos sindicalizados II   BNDES  (I emissão de debêntures)  MM BNDES  (III emissão de debêntures)  MM BNDES PAC  BNDES  MM BNDES debêntures simples  MM BNDES  MM Banco KfW CEF – Financiamentos  Garantia (receita vinculada)     dos recebíveis Vinculação  da  receita  igual  a    vezes  o serviço da dívida mensal R  MM  corrigidos  anualmente  pelo IPCA, desde  R,  MM  corrigidos  mensalmente pelo IPCA, desde  R  MM  corrigidos  anualmente  pelo IPCA, desde  R  MM  corrigidos  anualmente  pelo IPCA, desde  R  MM  corrigidos  anualmente  pelo IPCA, desde  R  MM  corrigidos  anualmente  pelo IPCA, desde  R  MM  corrigidos  anualmente  pelo IPCA, desde  Vinculação  da  receita  igual  a  ,  do saldo devedor das debêntures Vinculação  da  receita  equivalente  à   vez o serviço da dívida mensal Vinculação  da  receita  igual  a    vezes  o serviço da dívida mensal . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . .                                  (f)     Risco de vencimento antecipado de dívidas A Companhia possui contratos de empréstimos e financiamentos com cláusulas restritivas (“covenants”), normalmente aplicáveis  a esses tipos de operações, relacionadas ao atendimento  de índices econômicofinanceiros,  geração  de  caixa  e  outros  indicadores.  Com  objetivo  de  minimizar  tal  risco  e  monitorar antecipadamente  o  grau  de  endividamento,  a  Companhia  possui,  estatutariamente,  uma  Política  de Endividamento com condições mais restritivas que os contratos de empréstimos e financiamentos (Nota ). (g)    Risco de não renovação das concessões A  Companhia  possui  concessões  para  exploração  dos  serviços  de  abastecimento  de  água  e  de esgotamento  sanitário  com  expectativa  da  Administração  de  que  sejam  renovadas  junto  ao  Poder Concedente  (Municípios).  Caso  as  concessões  não  sejam  renovadas  pelo  Poder  Concedente,  os  atuais níveis de rentabilidade e atividade podem ser impactados. A  Companhia  não  foi  impactada  negativamente,  de  forma  significativa,  em  função  de  ocorrências relacionadas aos riscos descritos acima. . Gestão de risco de capital O  objetivo  principal  da  administração  de  capital  da  Companhia  é  assegurar  que  este  mantenha  uma classificação  de  crédito  forte  e  uma  razão  de  capital  livre  de  problemas  a  fim  de  apoiar  os  negócios  e maximizar o valor do acionista. A  Companhia  administra  a  estrutura  do  capital  de  acordo  com  a  sua  Política  de  Endividamento,  que estabelece,  estatutariamente,  que  as  exigibilidades  totais  da  Companhia  sejam  iguais  ou  inferiores  ao patrimônio líquido. Não houve alterações quanto aos objetivos, políticas ou processos durante os períodos findos em   de dezembro de  e  de dezembro de . Condizente  com  outras  empresas  do  setor,  a  Companhia  monitora  o  capital  com  base  nos  índices  de alavancagem  financeira  e  de  capital  de  terceiros.  O  índice  de  alavancagem  financeira  corresponde  à dívida  líquida  dividida  pelo  capital  total.  A  dívida  líquida,  por  sua  vez,  corresponde  ao  total  de empréstimos  (incluindo  empréstimos,  debêntures  e  outras  dívidas  onerosas  de  curto  e  longo  prazos), conforme  demonstrado  no  balanço  patrimonial  consolidado,  subtraído  do  montante  de  caixa  e equivalentes  de  caixa.  O  capital  total  é  apurado  através  da  soma  do  patrimônio  líquido,  conforme demonstrado no balanço patrimonial consolidado, com a dívida líquida. Em  ,  a  estratégia  da  Companhia,  que  ficou  inalterada  em  relação  à  de  ,  foi  a  de  manter  os índices de alavancagem financeira e de capital de terceiros inferior a . Os índices de exigível total dividido pelo patrimônio líquido em  de dezembro de  e de  podem ser assim sumariados:                   Total dos empréstimos e debêntures  Menos: caixa e equivalentes de caixa Dívida líquida  Total do patrimônio líquido Total do capital Índice de alavancagem financeira   Índice de capital de terceiros    . Estimativa do valor justo Controladora Consolidado                                 Pressupõese que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor contábil, menos a provisão para perdas de contas a receber, esteja próxima de seus valores justos. O valor justo  dos  passivos  financeiros,  para  fins  de  divulgação,  é  estimado  mediante  o  desconto  dos  fluxos  de caixa contratuais  futuros pela taxa de juros vigente no mercado, que está disponível para a Companhia para instrumentos financeiros similares. (a)    Instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo no balanço patrimonial A Companhia e suas subsidiárias aplicam o CPC IFRS  para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia:       Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (Nível ).       Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível  que são adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (Nível ).       Inserções  para  os  ativos  ou  passivos  que  não  são  baseadas  nos  dados  adotados  pelo  mercado  (ou seja, inserções não observáveis) (Nível ).                                       A  tabela  abaixo  apresenta  os  ativos  e  passivos  da  COPASA  MG  e  suas  subsidiárias,  mensurados  pelo valor justo em  de dezembro de  e de : Controladora  Consolidado Ativo Ativos financeiros disponíveis para venda   Total do ativo   Preços cotados em mercado ativos (Nível ) Outros dados significativos observáveis (Nível ) Dados significativos não observáveis   (Nível )         . . . . Saldo total . . . . O valor justo dos instrumentos financeiros negociados em mercados ativos (como títulos mantidos para negociação e disponível para venda) é baseado nos preços de mercado, cotados na data do balanço. Um mercado é visto como ativo se os preços cotados estiverem pronta e regularmente disponíveis a partir de uma  bolsa,  distribuidor,  corretor,  grupo  de  indústrias,  serviço  de  precificação  ou  agência  reguladora, sendo que aqueles preços representam transações de mercado reais e que ocorrem regularmente em bases puramente  comerciais.  Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  e  suas  subsidiárias  não possuíam instrumentos financeiros cujo valor justo tenha sido mensurado pelo Nível . O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  que  não  são  negociados  em  mercados  ativos  (por  exemplo, derivativos de balcão) é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. Essas técnicas de avaliação maximizam o uso dos dados adotados pelo mercado onde estão disponíveis com o menor uso possível de estimativas específicas da entidade. Se todas as informações relevantes exigidas para o valor justo de um instrumento forem adotadas pelo mercado, o instrumento estará incluído no Nível . Em  de dezembro de  e , a Companhia e suas subsidiárias não possuíam instrumentos financeiros cujo valor justo tenha sido mensurado pelo Nível . Se  uma  ou  mais  informações  relevantes  não  estiverem  baseadas  em  dados  adotados  pelo  mercado,  o instrumento é incluído no Nível . Técnicas de avaliação específicas utilizadas para valorizar os instrumentos financeiros incluem:       Preços de mercado cotados ou cotações de instituições financeiras ou corretoras para instrumentos similares;       Outras  técnicas,  como  a  análise  de  fluxos  de  caixa  descontados,  são  utilizadas  para  determinar  o valor justo para os instrumentos financeiros remanescentes.                                    (b)  Valor justo de empréstimos e financiamentos Os valores contábeis em comparação com seus respectivos valores justos estimados são os seguintes: Controladora Consolidado Valores Contábil  Justo  Contábil  Justo  Empréstimos bancários e financiamentos  Debêntures simples Total              Controladora Consolidado Valores Contábil  Justo  Contábil  Justo  Empréstimos bancários e financiamentos  Debêntures simples Total              Os valores de mercado passivos são calculados através da projeção do saldo devedor, atualizado pela taxa contratual,  pelo  período  de  meses  restantes  para  pagamento.  O  valor  encontrado  retroage  ao  período atual, utilizandose as taxas de mercado abaixo: Linhas Governo EstadualBDMG CEFFGTS BNDESBNE FINAME União Federal Debêntures simples KfW NP Bradesco FINAME  AGMM Banco do Brasil  Copanor Controladora  Consolidado Taxa contratual Período meses Taxa de mercado Observações , , , , , , , , , ,           Taxa CEF por não existir similar , ,  Cotação da taxa da CEF em dez ,  Cotação da taxa do BNDESBNE em dez ,  Cotação da taxa FINAME em dez , Taxa CEF por não existir similar ,  Cotação taxa do BNDESBND em dez ,  Cotação taxa do KfW em dez ,  Cotação taxa do mercado para capital de giro em dez ,  Cotação da taxa FINAME em dez ,  Taxa CEF por não existir similar                                  .  Instrumento Financeiro por Categoria (a)    Controladora   Empréstimos e recebíveis Ativos disponíveis para venda Ativos Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes  Bancos e aplicações de convênios Aplicações financeiras vinculadas Ativos financeiros de concessões Título patrimonial Créditos com controladas Demais contas a receber (excluindo pagamentos antecipados) . . . . .  . . Total . . . . . . .      .   . Total  .  Passivos Empréstimos e financiamentos e debêntures Fornecedores  PPP Rio Manso Contrato IBM  Outros passivos financeiros  . . . Total  . . . Total                                               Empréstimos e recebíveis Ativos disponíveis para venda Ativos Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes  Bancos e aplicações de convênios Aplicações financeiras vinculadas Ativos financeiros de concessões Título patrimonial Créditos com controladas Demais contas a receber (excluindo pagamentos antecipados) . . . . .  . . Total . . . . . . .      .   . Total  .  Passivos Empréstimos e financiamentos e debêntures Fornecedores  Contrato IBM Total (b)  Consolidado  Outros passivos financeiros  . . Total  . .     Empréstimos e recebíveis Ativos disponíveis para venda Ativos Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes  Bancos e aplicações de convênios Aplicações financeiras vinculadas Ativos financeiros de concessões Título patrimonial Demais contas a receber (excluindo pagamentos antecipados) . . . . .  . Total . . . . . .      .  . Total  .                                            Passivos Empréstimos e financiamentos e debêntures Fornecedores  PPP Rio Manso Contrato IBM  Outros passivos financeiros  . . . Total  . . . Total     Empréstimos e recebíveis Ativos disponíveis para venda Ativos Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes  Bancos e aplicações de convênios Aplicações financeiras vinculadas Ativos financeiros de concessões Título patrimonial Demais contas a receber (excluindo pagamentos antecipados) . . . . .  . Total . . . . . .      .  . Total  .  Passivos Empréstimos e financiamentos e debêntures Fornecedores  Contrato IBM  Outros passivos financeiros  . . Total  . . Total                                              . Receitas A reconciliação da receita bruta para a receita líquida é como segue: Controladora   Consolidado    Receita bruta de prestação de serviço de    água e esgoto  Receita bruta de venda de produtos  Receita de construção Total receita bruta  Impostos sobre vendas e descontos incondicionais concedidos   .  .   . .   . .        Receita líquida     As outras receitas  operacionais auferidas pela Companhia nos exercícios findos em   de dezembro de  e  estão apresentadas abaixo: Controladora Consolidado      Reversão de provisão não dedutível  Recuperação de contas baixadas  Outras receitas Total outras receitas operacionais . . . . . . . . . . . . . . . .                                                        .  Despesas por Natureza   Salários e encargos  Materiais  Serviços de terceiros  Gerais  Depreciações e amortizações  Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Provisões para perdas materiais obsoletos  Custos de construção   Custos dos produtos vendidos  Provisões para demandas judiciais  Equivalência patrimonial  Participação dos empregados nos lucros  Outros Despesas operacionais  Créditos tributários Despesas operacionais líquidas Custos Despesas   Detalhamento dos custos de construção: Controladora Consolidado      . . . . .  .  . . . .     .  . . . . .  .  . . . .     .  . . . . .  . . .  . .     .  . . . . .  .  .  . .     . Controladora  Consolidado  Salários e encargos  Materiais  Equipamentos  Serviços de terceiros  Custos de financiamentos  Outros Total dos custos de construção   . . . . . . . . . . . . . .                                 .  Despesas com Benefícios e Empregados   Salários  Custos previdenciários  FGTS  Contribuição para plano de pensão  Programa de alimentação  Programa de saúde  Outros benefícios Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Total     Número de empregados (não auditado) . . . . .  Receitas e Despesas Financeiras As receitas (despesas) financeiras podem ser assim sumariadas:  Controladora   Consolidado    Juros ativos  Rendimentos com aplicações financeiras  Receita de variação monetária e cambial  Receita de ativos financeirosoutros Total de receita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Juros sobre financiamentos  Despesa de variação monetária e cambial  Outras despesas Total de despesa  Resultado financeiro                                                                   .  Transações com Partes Relacionadas A Companhia é controlada pelo Estado de Minas Gerais, que detém , das ações da sociedade (Nota ). (a)    Ativo, passivo e resultado Além  dos  convênios  descritos  na  Nota  ,  as  demais  transações  com  partes  relacionadas  resumemse, basicamente, àquelas efetuadas com o Estado de Minas Gerais, CEMIG, Foz de Jeceaba e as subsidiárias. Os saldos e operações mais relevantes são como segue: Controladora Subsidiárias  Águas Minerais COPANOR Serviços de Irrigação Total Estado MG Outras CEMIG Foz de Jeceaba Ativo  Circulante   Clientes Valores faturados    Convênios    Créditos diversos Créditos com controladas  Não circulante Empréstimos  AFAC  Ativos disponíveis para     venda Investimentos Total do ativo Passivo  Circulante   Juros sobre capital próprio   Energia elétrica  Não circulante Provisão para perdas em investimentos Total do passivo Resultado Receitas de serviço de água e esgotamento sanitário Juros e receitas de variações monetárias  Dividendos recebidos Despesa energia elétrica      . .    .    .  . .                     . . . . .  . .      .              .  .   .   .      . .   . .  .  .  .        .  .        .  .                                                                                                                               Controladora Subsidiárias  Águas Minerais COPANOR Serviços de Irrigação Total Estado MG Outras CEMIG Foz de Jeceaba    .  .  . .   .  .   .   . .       .  .           . .             . .    . . . . .   . .  .  .       Ativo  Circulante   Clientes Valores faturados    Créditos diversos Créditos com controladas  Não circulante Empréstimos  AFAC  Ativos disponíveis para     venda Total do ativo Passivo  Circulante   Convênios    Juros sobre capital próprio   Energia elétrica  Não circulante Provisão para perdas em investimentos Total do passivo Resultado Receitas de serviço de água e esgotamento sanitário Juros e receitas de variações monetárias  Dividendos recebidos Despesa energia elétrica      .        .  .        .  .  Os  saldos  e  operações  com  partes  relacionadas  são  realizados  a  preços  e  condições  considerados  pela Administração  como  compatíveis  com  os  praticados  no  mercado,  excetuandose  a  forma  de  liquidação financeira, que poderá acontecer através de negociações especiais (encontro de contas).  (b)  Remuneração do pessoalchave da administração Remuneração Benefícios assistenciais Total   .  . .  .                                                                                                                                 . Natureza das operações com partes relacionadas As principais operações da Companhia com partes relacionadas podem ser assim resumidas:   Águas Minerais A partir de janeiro de , a atualização monetária sobre os contratos de mútuo com esta subsidiária deixou de ser calculada e contabilizada, pois o saldo destes contratos foi convertido em adiantamento para futuro aumento de capital. Conforme AGE de  de abril de  da subsidiária Águas Minerais, houve aumento do capital da referida subsidiária, através da integralização do saldo do Adiantamento para  Futuro  Aumento  de  Capital    AFAC,  existente  em    de  dezembro  de  ,  no  valor  de R   COPANOR Contrato de mútuo, com remuneração de  do CDI.   Serviços de Irrigação O  saldo  existente  em    de  dezembro  de    referente  ao  contrato  de  mútuo,  no  valor  de R.,, foi baixado como perda da COPASA MG.   Fornecimento de energia A  Companhia  é  grande  consumidora  de  energia  elétrica  do  Estado  de  Minas  Gerais,  sendo  que  o principal  fornecedor  desta  energia  é  a  CEMIG,  empresa  controlada  pelo  nosso  maior  acionista,  o Estado  de  Minas  Gerais.  A  Companhia  possui  mais  de    contratos  de  energia  elétrica,  sendo  que cada um é específico de cada unidade consumidora.   Contratos de financiamento com o BDMG A  Companhia  celebrou  diversos  contratos  de  financiamento  com  o  BDMG  no  curso  normal  dos negócios.   Contratos com a CODEMIG A  Companhia  assinou  com  a  CODEMIG,  no  dia    de  março  de  ,  protocolo  de  intenções  de cooperação técnica e, em  de junho de , um contrato de arrendamento para assumir os direitos minerários das águas minerais de Araxá, Cambuquira, Caxambu e Lambari, conforme Nota .   Garantia do Estado de Minas Gerais em contratos da Companhia com a União Os  contratos  abaixo  relacionados  descrevem  garantias  prestadas  pelo  Estado  de  Minas  Gerais  em contratos envolvendo a Companhia e a União:                     Contrato de Confissão e Consolidação de Dívida com a União de  de agosto de : o Estado de Minas  Gerais  cedeu  e  transferiu  à  União,  créditos  que  foram  feitos  à  sua  conta  de  depósitos provenientes  das  receitas  de  determinados  tributos,  até  o  limite  suficiente  para  pagamento  das prestações e demais encargos devidos em cada vencimento. Em  de dezembro de , o saldo em aberto desses contratos é de R., conforme Nota . Contrato de Vinculação de Receitas e de Cessão e Transferência de Crédito em Contragarantia de  de novembro de : em caso de inadimplência contratual, a União ficou autorizada pelo Estado de Minas Gerais a: (i) compensar quaisquer quantias com recursos de receitas tributárias constitucionais, até  o  limite  suficiente  para  liquidação  de  referida  inadimplência;  e  (ii)  requerer  a  transferência  de recursos  existentes  nas  contas  de  centralização  de  receitas  próprias  do  Estado  de  Minas  Gerais mantidas  junto  a  uma  determinada  instituição  financeira,  até  o  limite  suficiente  para  liquidação  de referida inadimplência. Em  de dezembro de , o saldo em aberto desse contrato é de R., conforme Nota . .  Prestação de Serviços Públicos de Água e Esgoto em Belo Horizonte O  Estado  e  o  Município  de  Belo  Horizonte  assinaram,  em    de  novembro  de  ,  convênio  de cooperação,  assegurando  à  Companhia  a  continuidade  da  prestação  dos  serviços  de  abastecimento  de água e esgotamento sanitário em Belo Horizonte por mais  anos. Em  de abril de , foi celebrado o Primeiro Termo Aditivo a este convênio. Os principais itens do convênio de cooperação, consolidados pelo aditivo, são os seguintes: º)  O Município declarou e reconheceu o débito de sua responsabilidade no valor global de R., referido à data de  de novembro de ,  correspondente a  faturas de serviços de  água  e esgoto emitidas  até  novembro  de  ,  ainda  pendentes  de  pagamento.  O  montante  desse  débito  estava sendo  pago  em    (trezentas  e  trinta  e  cinco)  parcelas  mensais  e  consecutivas  equivalentes,  cada uma,  a  .,  m  de  água,  a  partir  de  janeiro  de  .  O  valor  em  moeda  corrente  de  cada parcela era calculado multiplicandose o volume a ser quitado pelo valor da tarifa média faturada por m em Belo Horizonte, acrescido de juros simples remuneratórios de , ao mês, contados a partir de novembro de . No entanto, a partir de  de fevereiro de , com a assinatura do Termo de Compensação  de  Dívidas  Recíprocas,  o  montante  da  dívida  passou  a  ser  pago  em    parcelas mensais e consecutivas, com juros de  e atualização monetária anual pelo IPCAE (Notas  e ). Em  de dezembro de , o saldo a receber registrado é de R. sendo R. no ativo circulante  e  R.  no  ativo  não  circulante  (R.  em    de  dezembro  de    sendo R. no ativo circulante e R. no ativo não circulante).                  º)  A Companhia assumiu parte dos custos do Programa de Recuperação Ambiental e Saneamento dos Fundos de Vale e dos Córregos em Leito Natural de Belo Horizonte  DRENURBS, de interesse do Município,  a  título  de  custo  do  Direito  de  Exploração  da  Concessão  de  Belo  Horizonte,  cujo  valor inicialmente  contratado  de  R.,  está  sendo  atualizado  pela  variação  do  Índice  de  Preços  ao Consumidor  Amplo    IPCA.  Em  dezembro  de  ,  o  Município  de  Belo  Horizonte  apresentou medições  de  gastos  realizados  com  o  referido  programa  até  o  mês  de  dezembro  de  . Considerando o compromisso de reembolso de parte do valor dessas medições a partir de janeiro de , o seu valor foi atualizado até a referida data e baixado pelo valor total de reembolsos devidos no  período,  passando  a  representar  um  saldo  de  R  Quando  da  apresentação  de  novas medições  de  gastos  realizados  pelo  Município,  será  procedido  o  reembolso  das    (duzentas  e quarenta) parcelas remanescentes, limitado ao valor de R de cada parcela, atualizado pelo IPCA, e ao saldo atualizado do compromisso.  .  Compromissos A  Companhia  assinou contratos  para  construção de novos empreendimentos,  em  que as obrigações são contabilizadas  à medida  que os serviços  são  executados.  Listamos  a seguir os principais  contratos com empreiteiros e fornecedores em aberto em  de dezembro de : Contratado Odebrecht Ambiental Consórcio OrtengSonel Prefisan Ltda Mendes Junior Trading e Engenharia SA Perfil Engenharia SA Prefisan Ltda Sonel Engenharia SA Prefisan Engenharia SA Infracon Engenharia e Comércio Ltda Prefisan Ltda Comim Construtora Ltda Construtora Penchel Ltda Infracon Engenharia e Comércio Ltda )  Contados a partir da data fixada na primeira ordem de serviço. Valor Data da Assinatura Prazo em  dias  . . . . . . . . . . . . .              .      . .      Na  renovação  ou  revisão  de  alguns  contratos  de  concessões,  a  Companhia  assumiu  compromissos  de participar financeiramente de obras de esgotamento sanitário e de tratamento de fundos de vales, a serem executadas  pelas  prefeituras.  Das  obras  executadas,  aquelas  pertencentes  aos  logradouros  públicos (canalização  de  córregos,  avenidas  sanitárias)  são  contabilizadas  como  ativos  intangíveis  sob  o  título “direito  de  exploração  de  concessões”,  e  amortizadas  no  prazo  remanescente  da  concessão.  Os interceptores de esgoto são incorporados ao intangível da Companhia.                 Os principais valores compromissados estão relacionados aos seguintes municípios: Municípios Empenhados Realizados  realização Valores Belo Horizonte Betim Contagem Montes Claros Ribeirão das Neves Teófilo Otoni .  Política de Seguros  . . . . . . . . . . .  , , , , ,  A  Companhia  e  suas  subsidiárias  contrataram  serviços  de  Seguro  de  Responsabilidade  Civil  de Conselheiros, Diretores e Administradores de Sociedades Comerciais, visando garantir indenização para os  membros  do  Conselho  de  Administração  e  da  Diretoria  Executiva,  referente  a  eventuais  acordos judiciais  e  extrajudiciais,  sentenças  proferidas  por  tribunais  arbitrais,  condenações  judiciais  transitadas em  julgado,  incluindo  honorários  advocatícios  e  despesas  processuais,  durante  o  andamento  dos processos,  fundados  em  responsabilidade civil  por atos  de gestão praticados pelas referidas pessoas, no exercício de suas funções.  A Companhia não possui contrato de seguro para a cobertura para danos causados em suas edificações ou instalações,  na  data  de  encerramento  das  Demonstrações  Financeiras  do  exercício  findo  em    de dezembro de . .  Transações que não Envolvem Caixa ou Equivalentes de Caixa Durante os exercícios de  e , a Companhia e suas subsidiárias realizaram as seguintes atividades de  investimento  e  financiamento  não  envolvendo  caixa  e  que,  portanto,  não  estão  refletidas  na demonstração dos fluxos de caixa: Controladora  Consolidado   Renegociação de clientes com pagamento através da aquisição de terreno em Teófilo Otoni (Nota ) Transferência convênio PRODESANA (Notas  e )  . . .                                 .  Teste de Perda por Redução ao Valor Recuperável de Ativos A  Companhia  elaborou  estudo  técnico  de  “teste  de  impairment”,  com  o  objetivo  de  assegurar  que  os ativos não estejam registrados contabilmente por um valor superior àquele passível de ser recuperado por uso,  nos  termos  do  CPC  ,  tomando  por  base  os  dados  do  ano  de  ,  com  projeção  de  todas  as variáveis de produção, faturamento, população assistida e custo de capital até o prazo remanescente dos contratos de concessões vigentes ou em processo de renovação. O  resultado  final  do  estudo  demonstra  a  geração  de  VPL  positivo,  com  Taxa  Interna  de  Retorno  de , a.a., conforme demonstrado abaixo: ANO BASE  ÁGUA ESGOTO TOTAL COPASA Intangível Líquido Corrigido VPL do Benefício Líquido TIR   ,   ,   , .  Eventos Subsequentes Em  razão  da  crise  hídrica  que  se  abateu  sobre  o  sudeste  brasileiro,  em  janeiro  de    a  Companhia iniciou uma campanha para estimular a redução do consumo na Região Metropolitana de Belo Horizonte.  Estimase uma redução da ordem de  do consumo na referida região, com impacto sobre a receita da Companhia.  Outras  medidas  estruturantes  e  não  estruturantes  estão  sendo  desenvolvidas  pela      COPASA MG para minimizar os impactos da estiagem prolongada e seus reflexos sobre o abastecimento de água, principalmente na Região Metropolitana de Belo Horizonte.                                   