Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN BALANÇO PATRIMONIAL  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Ativo Circulante    Caixa e equivalentes de caixa    Contas a receber de clientes e outros    Títulos e valores mobiliários    Instrumentos financeiros derivativos    Impostos e contribuições a recuperar    Estoques    Serviços em curso    Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros    Outros ativos circulantes Total do ativo circulante Não circulante    Contas a receber de clientes e outros    Instrumentos financeiros derivativos    Impostos e contribuições a recuperar    Impostos e contribuições diferidos    Depósitos judiciais    Benefícios pósemprego e outros benefícios    Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros    Concessão do serviço público (ativo financeiro)     Outros ativos não circulantes    Intangível Total do ativo não circulante Ativo total Notas   (Reclassificado)                . . .  . . . . .   . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . .   . . . . . . . . .   As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN BALANÇO PATRIMONIAL  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Passivo e patrimônio líquido Circulante    Fornecedores    Empréstimos e financiamentos    Debêntures    Instrumentos financeiros derivativos    Salários e encargos a pagar    Encargos setoriais     Impostos e contribuições a recolher    Dividendos e juros sobre capital próprio    Provisões     Outros passivos circulantes Total do passivo circulante Não circulante    Fornecedores    Empréstimos e financiamentos    Debêntures    Instrumentos financeiros derivativos    Encargos setoriais    Impostos e contribuições a recolher    Provisões     Benefícios pósemprego e outros benefícios    Valores a repassar da parcela A e outros itens financeiros    Outros passivos não circulantes Total do passivo não circulante Patrimônio líquido    Capital social    Reservas de capital    Reservas de lucros    Outros resultados abrangentes    Proposta de distribuição de dividendos adicionais Total do patrimônio líquido  Passivo e patrimônio líquido total Notas                        .   .   .   .   .   . .   .   .   .   .   .   .   .      .      .      .   . . . . . . . . . . . . . . . .  . .  .      .  . . .  . .  . . .  . .  As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                      Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto lucro por ação) Receita líquida Custos dos serviços      Custos com energia elétrica     Custos de operação     Custos de construção Lucro bruto Despesas com vendas Outras receitasdespesas gerais e administrativas Lucro operacional Resultado financeiro        Receitas financeiras        Despesas financeiras  Lucro antes do imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social        Corrente        Diferido Notas     (Reclassificado)                .   .  .  .            .   .  .  .    Lucro líquido do exercício . . Lucro básico e diluído por ação do capital em – R: Ordinária Preferencial A Preferencial B , , , , , , As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO ABRANGENTE Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto lucro por ação) Lucro líquido do exercício Outros resultados abrangentes Itens que não serão reclassificados para o resultado:    Ganho líquido (perda) na remensuração dos planos de benefícios pósemprego    Impostos diferidos sobre resultados abrangentes que não serão reclassificados no resultado Total dos itens que não serão reclassificados para o resultado Itens que serão reclassificados para o resultado:    Ganho líquido (perda) em hedge de fluxo de caixa    Impostos diferidos sobre resultados abrangentes que serão reclassificados no resultado Total dos itens que serão reclassificados para o resultado Outros resultados abrangentes do exercício, líquido de impostos Resultado abrangente do exercício Lucro líquido básico e diluído por ação do capital em – R: Ordinária Preferencial A Preferencial B   . . .   . .   .       . . , , , , , , As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN  DEMONSTRAÇÃO DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Reserva de capital Reserva de lucros Remuneração de bens e direitos constituídos com capital próprio Reserva especial de ágio Reserva de incentivo fiscal Outras reservas de capital Reserva de incentivo fiscal Reserva legal Outras reservas de lucros Outros resultados abrangentes Proposta de distribuição de dividendos adicionais Lucros  acumulados Total do patrimônio líquido . . .  . . Saldos em  de janeiro de  Aumento de capital Reversão dos dividendos prescritos Aprovação da proposta de dividendos Lucro líquido do exercício Outros resultados abrangentes Ganhos e perdas atuariais líquidos Destinação:    Reserva de incentivo fiscal  SUDENE    Juros sobre capital próprio    Dividendos intermediários    Dividendos propostos Capital social . .                           Saldos em  de dezembro de  . . . Adoção inicial CPC IFRS  (Nota .) Aprovação da proposta de dividendos Lucro líquido do exercício Outros resultados abrangentes    Ganhos e perdas atuariais líquidos    Efeito hedge de fluxo de caixa Destinação:    Reserva de incentivo fiscal  SUDENE    Juros sobre capital próprio    Dividendos adicionais propostos                         Saldos em  de dezembro de  . . .               .                                    .                  . .  .            .    .               . .             .   .   . .      .       .        . .    . .   .  .                    As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                            Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN  DEMONSTRAÇÃO DO FLUXO DE CAIXA  Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais)  Fluxo de caixa operacional Lucro líquido do exercício Ajustes para: Amortização Valores a compensar(repassar) da parcela A e outros itens financeiros Imposto de renda e contribuição social Encargos de dívidas e atualizações monetárias e cambiais Valor de reposição estimado da concessão Perdas por redução ao valor recuperável de ativos de investimentos, intangíveis e financeiros indenizáveis Provisão contingências cíveis, fiscais e trabalhistas Perdas por redução esperada de créditos de liquidação duvidosa  Atualização monetária dos planos de benefício pósemprego Atualização das provisões para contingências Atualização de títulos e valores mobiliários Outras atualizações de receitas e despesas líquidas  Variações em: Contas a receber de clientes e outros IR e CSLL a recuperar  Impostos e contribuições a recuperar, exceto IR e CSLL Depósitos judiciais Despesas pagas antecipadamente Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros Benefício pósemprego e outros benefícios Outros ativos Fornecedores Salários e encargos a pagar Encargos de dívidas e derivativos pagos e liquidação de instrumentos financeiros derivativos Encargos setoriais Imposto de renda (IR) e contribuição social sobre lucro líquido (CSLL) pagos Impostos e contribuições a recolher, exceto IR e CSLL Indenizações e contingências pagas Benefício pósemprego e outros benefícios Outros passivos Fluxo de caixa oriundo(consumido) das atividades operacionais Fluxo de caixa das atividades de investimento Aquisição de intangível ResgateAplicação em títulos e valores mobiliários Fluxo de caixa utilizado nas atividades de investimentos Fluxo de caixa das atividades de financiamento Captação de empréstimos e financiamentos Captação de debêntures Amortização do principal de empréstimos e financiamentos Amortização do principal de debêntures Pagamentos de custos de captação Depósitos em garantias Obrigações especiais Pagamento de dividendos e juros sobre o capital próprio Caixa líquido proveniente das atividades de financiamento Aumento (redução) no caixa e equivalentes de caixa    Caixa e equivalentes no início do exercício    Caixa e equivalentes no final do exercício Variação líquida de caixa e equivalentes de caixa  Valor bruto, não deduzido dos créditos de PISCOFINS. As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. . .  . .  . . .  .   .      .          .   .  .  .  . .     .  .  . .   (Reclassificado) . .  . .  . .   .  . .  .        . .       . .  .  .  . .    . .  . . . . .                                                                                                                                               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN  DEMONSTRAÇÃO DO VALOR ADICIONADO  Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Receitas    Vendas brutas de energia, serviços e outros    Provisão para perdas esperadas de créditos de liquidação duvidosa   Insumos adquiridos de terceiros     Energia elétrica comprada para revenda      Encargos de uso da rede básica de transmissão     Materiais, serviços de terceiros e outros  Valor adicionado bruto      Amortização  Valor adicionado líquido Valor adicionado recebido em transferência     Receitas financeiras  Valor adicionado total a distribuir Distribuição do valor adicionado Pessoal      Remunerações     Encargos sociais (exceto INSS)     Auxílio alimentação     Previdência privada e outros benefícios     Despesas com desligamento     Férias e º salário     Plano de saúde     Participação nos resultados     Administradores      Transferência para ordens     Outros Subtotal Impostos, taxas e contribuições     INSS      ICMS     PISCOFINS     Imposto de renda e contribuição social     Obrigações intrasetoriais     Outros Subtotal Remuneração de capitais de terceiros      Juros e variações monetárias e cambiais      Aluguéis Subtotal Remuneração de capitais próprios      Juros sobre capital próprio      Dividendos distribuídos       Dividendos adicionais propostos      Reserva de incentivo fiscal – SUDENE      Adoção inicial CPC IFRS  Subtotal VALOR ADICIONADO TOTAL DISTRIBUÍDO        (Reclassificado)           .  . . . . . . . . .   . . . . . . .  . . . .  . . . .            .  . . .  . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . .  .   Valor bruto, não deduzido dos créditos de PISCOFINS. As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) .  CONTEXTO OPERACIONAL A  Companhia  Energética  do  Rio  Grande  do  Norte    COSERN,  concessionária  de  serviço  público  de energia  elétrica  com  sede  em  Natal    Rio  Grande  do  Norte    Brasil,  é  sociedade  anônima  de  capital aberto, listada na Bolsa de Valores do Estado de São Paulo (BOVESPA) e controlada pela Neoenergia SA  (“NEOENERGIA”).  Suas  atividades  são  regulamentadas  e  fiscalizadas  pela  Agência  Nacional  de Energia  Elétrica  –  ANEEL,  e  compreendem  projetar,  construir  e  explorar  os  sistemas  de  subtransmissão,  transformação,  distribuição  e  comercialização  de  energia,  e  atividades  associadas  ao serviço de energia elétrica, podendo ainda realizar operações de exportação e importação.  A Companhia  detém  a concessão para distribuição  de  energia elétrica em   municípios do Estado do  Rio  Grande  do  Norte  abrangendo  uma  área  de  concessão  de    mil  km²,  a  qual  é  regulada  pelo Contrato de Concessão n°  com vencimento em .   Adicionalmente a Companhia vem atendendo consumidores livres no Estado do Rio Grande do Norte, desde .  .  ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS    Base de preparação As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  em  conformidade  às  normas  internacionais  de relatório  financeiro  (“IFRS”    International  Financial  Reporting  Standards),  emitidas  pelo  International Accounting  Standards  Board    (“IASB”),  e  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil.  As  práticas contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação  societária  brasileira  e  os pronunciamentos  técnicos,  as  orientações  e  as  interpretações  técnicas,  emitidos  pelo  Comitê  de Pronunciamentos Contábeis  (“CPC”) e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM.  A Companhia também se utiliza das orientações contidas no Manual de Contabilidade do Setor Elétrico Brasileiro e das normas definidas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (“ANEEL”), quando estas não  são  conflitantes  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  eou  com  as  práticas  contábeis internacionais.  A emissão dessas demonstrações financeiras foi autorizada pela administração da Companhia em  de fevereiro de .  Após a sua emissão, somente os acionistas têm o poder de alterar as demonstrações financeiras. Todas  as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  somente  elas,  estão sendo evidenciadas, e correspondem às utilizadas pela Administração em sua gestão.   Moeda funcional e de apresentação As  demonstrações  financeiras  estão  apresentadas  em  milhares  de  Reais  (R),  que  é  a  moeda funcional da Companhia. Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo. As  transações  em  moeda  estrangeira  são  inicialmente  registradas  à  taxa  de  câmbio  da  moeda funcional  em  vigor  na  data  da  transação  em  ativos  e  passivos  monetários  denominados  em  moeda estrangeira e são convertidos para  moeda funcional, utilizando a taxa de câmbio vigente na data dos respectivos balanços patrimoniais. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da atualização desses ativos e passivos são reconhecidos como receitas e despesas financeiras no resultado.                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais)   Base de mensuração As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  utilizando  como  base  o  custo  histórico,  exceto  por determinados  instrumentos  financeiros  mensurados  pelos  seus  valores  justos  quando  requerido  nas normas. A classificação da mensuração do valor justo nas categorias níveis ,  ou  (dependendo do grau de observância das variáveis utilizadas) está apresentada na nota  de estimativa de valor justo.   Uso de estimativas e julgamentos Na preparação  destas Demonstrações financeiras, a Administração utilizou julgamentos e estimativas  que  afetam  a  aplicação  das  políticas  contábeis  da  Companhia  e  os  valores  reportados  de  ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. As estimativas e  premissas  são  revisadas  continuamente.  As  revisões  das  estimativas  são  reconhecidas prospectivamente. Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem: (i) (ii) (iii) (iv) (v) (vi) (vii) o registro da receita de fornecimento de energia e de uso da rede do sistema de distribuição não faturados, vide nota explicativa  (a) e  (c) respectivamente; o registro de provisão da comercialização de energia no âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE, vide nota explicativa  (b); reconhecimento de ativos fiscais diferidos: disponibilidade de lucro tributável futuro contra o qual prejuízos fiscais possam ser utilizados, vide nota explicativa ; critério de apuração e atualização do ativo financeiro da concessão; e cálculo da amortização do ativo intangível da concessão de forma linear pelo prazo correspondente ao direito de cobrar os consumidores pelo uso do ativo da concessão que o gerou (vida útil dos ativos) ou pelo prazo do contrato de concessão, dos dois o menor, vide notas explicativas  e ; a  análise  do  risco  de  crédito  para  determinação  das  perdas  esperadas  para  créditos  de liquidação duvidosa, vide nota explicativa ; a definição do valor justo através de técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado,  para  ativos  e  passivos  financeiros  não  obtidos  em  mercados  ativos,  vide  nota explicativa ; reconhecimento de provisões para riscos fiscais, cíveis, trabalhistas e regulatórios, por meio da avaliação da probabilidade de perda que inclui avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento  jurídico, bem como a  avaliação dos  advogados externos, vide  nota explicativa ; (viii) reconhecimento dos valores a compensar(repassar) da parcela A e outros itens financeiros, vide nota explicativa ; e (ix) reconhecimento  dos custos  dos planos  de  aposentadoria  com  benefícios  e  o  valor  presente da obrigação de aposentadoria, através da avaliação atuarial que envolve o uso de premissas sobre taxas  de  desconto,  taxas  de  retorno  de  ativos  esperadas,  aumentos  salariais  futuros,  taxas  de mortalidade  e  aumentos  futuros  de  benefícios  de  aposentadorias  e  pensões,  vide  nota explicativa .                  Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais)   Principais políticas contábeis As políticas contábeis adotadas pela Companhia estão descritas a seguir:  a) Instrumentos financeiros A Companhia classifica seus ativos e passivos financeiros, no reconhecimento inicial, de acordo com as seguintes categorias: (i)  Ativos financeiros Os  ativos  financeiros  incluem  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  contas  a  receber  de  clientes,  títulos  e valores  mobiliários,  ativo  financeiro  de  concessão,  valores  a  compensar  da  parcela  A  e  outros  itens financeiros, além de outros créditos realizáveis por caixa. A Companhia reconhece os recebíveis inicialmente na data em que foram originados. Todos os outros ativos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  quando  a  entidade  se  torna  uma  parte  das disposições contratuais do instrumento. Um  ativo  financeiro,  que  não  possua  um  componente  de  financiamento  significativo,  é  inicialmente mensurado  pelo  valor  justo  acrescido,  para  um  item  que  não  é  VJR  (Valor  Justo  por  Meio  do Resultado), dos custos de transação que são diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão. Um recebível sem um componente de financiamento significativo é inicialmente mensurado pelo preço da transação. A Companhia desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo  expiram,  ou  quando  a  Companhia  transfere  os  direitos  ao  recebimento  dos  fluxos  de  caixa contratuais  sobre  um  ativo  financeiro  em  uma  transação  na  qual  substancialmente  todos  os  riscos  e benefícios da titularidade  do ativo financeiro são  transferidos, ou em  que a  Companhia não transfere nem  retém  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  e  não  detém  o  controle  do ativo financeiro. Classificação e mensuração subsequente Política aplicada a partir de º de janeiro de  No reconhecimento inicial, um ativo financeiro é classificado como mensurado pelo custo amortizado; ao Valor Justo por meio de Outros Resultados Abrangentes (“VJORA”) ou ao Valor Justo por meio do Resultado (“VJR”) com base tanto: (a) no modelo de negócios da entidade para a gestão dos ativos financeiros; quanto (b) nas características de fluxo de caixa contratual do ativo financeiro. A Companhia mensura o ativo financeiro ao custo amortizado quando: (i) o ativo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros com o fim de receber fluxos de  caixa  contratuais;  e  (ii)  os  termos  contratuais  do  ativo  financeiro  derem  origem,  em  datas especificadas,  a  fluxos  de  caixa  que  constituam,  exclusivamente,  pagamentos  de  principal  e  juros sobre o valor do principal em aberto. A  Companhia  mensura  o  ativo  financeiro  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes quando: (i) o ativo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja atingido tanto pelo  recebimento  de  fluxos  de  caixa  contratuais  quanto  pela  venda  de  ativos  financeiros;  e  (ii)  os                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) termos  contratuais  do  ativo  financeiro  derem  origem,  em  datas  especificadas,  a  fluxos  de  caixa  que constituam exclusivamente pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. O  ativo  financeiro  deve  ser  mensurado  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  a  menos  que  seja mensurado  ao  custo  amortizado  ou  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes. Entretanto,  no  reconhecimento  inicial,  a  Companhia  pode  irrevogavelmente  designar  um  ativo financeiro que, de outra forma, satisfaz os requisitos para serem mensurados ao custo amortizado ou ao VJORA como ao VJR, se isso eliminar ou reduzir significativamente um descasamento contábil que de outra forma poderia surgir. Os  ativos  financeiros  não  são  reclassificados  após  seu  reconhecimento  inicial,  a  menos  que  a Companhia altere seu modelo de negócios para a gestão de ativos financeiros, caso em que todos os ativos  financeiros  afetados  são  reclassificados  no  primeiro  dia  do  primeiro  exercício  subsequente  à mudança no modelo de negócios. Avaliação do modelo de negócio: política aplicável a partir de º de janeiro de  A  Companhia  faz  uma  avaliação  do  objetivo  do  modelo  de  negócios  no  qual  um  ativo  financeiro  é mantido em um nível de portfólio, porque isso reflete melhor a forma como o negócio é gerenciado e as informações são fornecidas à administração. As informações consideradas incluem:  as políticas e objetivos declarados para o portfólio e o funcionamento dessas políticas na prática. Isso inclui se a estratégia da administração se concentra em ganhar receita de juros contratuais, mantendo um perfil de taxa de juros específico, combinando a duração dos ativos financeiros com a duração de quaisquer passivos relacionados ou  saídas de caixa esperadas ou realizando fluxos de caixa através da venda dos ativos;  como o desempenho da carteira é avaliado e reportado à administração da Companhia; os riscos que afetam o desempenho do modelo de negócios (e os ativos financeiros mantidos dentro desse modelo de negócios) e como esses riscos são gerenciados;  como os gestores da empresa são remunerados, como no exemplo: se a remuneração é baseada no valor justo dos ativos administrados ou nos fluxos de caixa contratuais coletados; e   a  frequência,  o  volume  e  a  época  das  vendas  de  ativos  financeiros  em  exercícios  anteriores,  as razões para tais vendas e as expectativas sobre a atividade de vendas futuras. As  transferências  de  ativos  financeiros  para  terceiros  em  transações  que  não  se  qualificam  para desreconhecimento não são consideradas vendas para esse fim, consistentes com o reconhecimento contínuo dos ativos pela Companhia. Ativos  financeiros  que  são  mantidos  para  negociação  ou  são  gerenciados  e  cujo  desempenho  é avaliado com base no valor justo são mensurados pelo VJR. Avaliação sobre se os fluxos de caixa contratuais são somente pagamentos de capital e juros: Política aplicável a partir de º de janeiro de  Para  os  fins  desta  avaliação,  “principal”  é  definido  como  o  valor  justo  do  ativo  financeiro  no reconhecimento inicial; juros são definidos como a contraprestação pelo valor do dinheiro no tempo e pelo  risco  de  crédito  associado  ao  valor  do  principal  em  aberto  durante  um  determinado  período  de tempo  e  por  outros  riscos  e  custos  básicos  de  empréstimos  (exemplo:  risco  de  liquidez  e  custos administrativos), assim como uma margem de lucro.                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Ao avaliar se os fluxos de caixa contratuais são apenas pagamentos de principal e juros, a Companhia considera  os  termos  contratuais  do  instrumento.  Isso  inclui  avaliar  se  o  ativo  financeiro  contém  um termo contratual que pode alterar o prazo ou o valor dos fluxos de caixa contratuais de forma que ele não atenda a essa condição.  Mensuração subsequente e ganhos e perdas: Política aplicável a partir de º de janeiro de  Ativos financeiros ao VJR Esses  ativos  são  mensurados  subsequentemente  pelo  valor  justo.  Os  ganhos  e perdas  líquidos,  incluindo  juros  ou  receita  de  dividendos,  são  reconhecidos  no resultado. Ativos financeiros ao custo amortizado Instrumentos de dívida ao VJORA Instrumentos patrimoniais ao VJORA Esses ativos são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa efetiva de juros. O custo amortizado é reduzido por perdas por redução  ao  valor  recuperável.  A  receita  de  juros,  ganhos  e  perdas  cambiais  e  a redução ao valor recuperável são reconhecidos no resultado.  Qualquer  ganho ou perda no desreconhecimento é reconhecido no resultado. Esses ativos são mensurados subsequentemente pelo valor justo. Os rendimentos de juros calculados utilizando o método do juro efetivo, ganhos e perdas cambiais e a redução do valor recuperável são reconhecidos nos resultados. Outros ganhos e perdas líquidos são reconhecidos em ORA. No desreconhecimento, os ganhos e perdas acumulados em ORA são reclassificados para o resultado. Esses  ativos  são  mensurados  subsequentemente  pelo  valor  justo.  Os  dividendos são reconhecidos como receita no resultado, a menos que o dividendo represente claramente uma recuperação de parte do custo do investimento. Outros ganhos e perdas  líquidos  são  reconhecidos  em  ORA  e  nunca  são  reclassificados  para  o resultado. A Companhia  desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando esses direitos são transferidos em uma transação na qual substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos ou na qual a Companhia nem  transfere  nem  mantém  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo financeiro e também não retém o controle sobre o ativo financeiro. Política aplicável antes de º de janeiro de  A Companhia classificou seus ativos financeiros nas seguintes categorias:  empréstimos e recebíveis;  mantidos até o vencimento;  disponível para venda; e  ao VJR, e nesta categoria como:  mantidos para negociação;  instrumentos derivativos de hedge; ou  designado ao VJR.                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Mensuração subsequente e ganhos e perdas: Política aplicável antes de º de janeiro de  Ativos financeiros ao VJR Mensurados ao valor justo e subsequentes alterações, incluindo juros ou receita de dividendos, foram reconhecidos no resultado. Ativos financeiros mantidos até o vencimento Mensurados ao custo amortizado, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Empréstimos e recebíveis  Mensurados ao custo amortizado, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Mensurados  ao  valor  justo  e  subsequentes  alterações,  exceto  perdas  por redução  ao  valor  recuperável,  receitas  de  juros  e  diferenças  de  moedas estrangeiras  sobre  instrumentos  de  dívida,  foram  reconhecidos  em  ORA  e acumulados  na foram desreconhecidos,  o  ganho  ou  a  perda  acumulada  no  patrimônio  líquido  foi reclassificado para o resultado. justo.  Quando  esses  ativos reserva  de  valor Ativos financeiros disponíveis para venda (ii)  Passivos financeiros  Os passivos financeiros são classificados como mensurados ao custo amortizado ou VJR. Um passivo financeiro  é  classificado  ao  VJR  se  for  classificado  como  mantido  para  negociação,  caso  seja  um derivativo  ou  caso  seja  designado  como  tal  no  momento  do  reconhecimento  inicial.  Os  passivos financeiros ao VJR são mensurados pelo valor justo e os ganhos e perdas líquidos, incluindo qualquer despesa de juros, são reconhecidos no resultado. Outros passivos financeiros são subsequentemente mensurados ao custo amortizado, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Despesas com juros e ganhos e perdas cambiais são reconhecidos no resultado.  A Companhia desreconhece um passivo financeiro quando suas obrigações contratuais são baixadas ou canceladas ou expiram.  No  desreconhecimento  de  um  passivo  financeiro,  a  diferença  entre  o  valor  contábil  extinto  e  a contraprestação paga (incluindo quaisquer ativos não monetários transferidos ou passivos assumidos) é reconhecida no resultado. (iii)  Compensação de saldos (“offsetting”) Os  ativos  e  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  apresentado  no  balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tem um direito legal de compensar os valores e pretende liquidálos em uma base líquida ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. (iv)  Instrumentos financeiros derivativos e contabilidade de hedge (“hedge accounting”) A  Companhia  faz  uso  de  derivativos  com  o  objetivo  de  proteção  das  suas  exposições  ao  risco  de moeda  estrangeira  e  taxa  de  juros,  utilizando  a  contabilização  de  hedge  (hedge  accounting).  A valorização ou a desvalorização do valor justo do instrumento destinado à proteção são registradas em contrapartida  da  conta  de  receita  ou  despesa  financeira,  no  resultado  do  exercício  eou  em  contas especificas no patrimônio líquido. Política aplicável após º de janeiro de  No início de relacionamentos de hedge designados, a Companhia documenta o objetivo e a estratégia de  gerenciamento  de  risco  para  a  realização  do  hedge.  A  Companhia  também  documenta  a  relação econômica entre o item coberto e o instrumento de cobertura, incluindo se as alterações nos fluxos de caixa do item coberto e do instrumento de cobertura devem compensarse mutuamente.              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Hedges de fluxo de caixa Quando um derivativo é designado como instrumento de hedge de fluxo de caixa, a parcela efetiva das variações no valor justo do derivativo é reconhecida e acumulada em ORA, e são limitadas à mudança cumulativa no valor justo do item protegido por hedge, determinado com base no valor presente, desde a designação do hedge. Se o hedge não mais atender aos critérios de contabilidade de hedge ou se o instrumento de hedge for rescindido,  exercido  ou  expirar,  a  contabilidade  de  hedge  será  descontinuada vendido, prospectivamente. Política aplicável antes de º de janeiro de  A  política  aplicada  nas  informações  comparativas  apresentadas  para  o  exercício  findo  em    de dezembro  de   é semelhante à aplicada em . No entanto, para todos  os hedges de fluxo  de caixa, os valores acumulados em ORA foram reclassificados para o resultado no mesmo exercício ou exercícios durante os quais o fluxo de caixa futuro esperado protegido por hedge afetou o resultado. b)  Análise do valor de recuperação dos ativos A  Administração  da  Companhia  revisa  anualmente  o  valor  contábil  líquido  dos  seus  ativos  com  o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  de  seu  valor  recuperável.  Sendo  tais  evidências identificadas  e  o  valor  contábil  líquido  exceder  o  valor  recuperável,  é  constituída  provisão  para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. c)  Contrato de concessão de serviços públicos Os Contratos de Concessão de Serviços Públicos de Energia Elétrica celebrados entre a União (Poder Concedente    Outorgante)  e  a  Cosern,  regulamentam  a  exploração  dos  serviços  públicos  de distribuição pela Companhia e estabelecem que: •  Ao  final  da  concessão  os  ativos  vinculados  à  infraestrutura  devem  ser  revertidos  ao  poder concedente mediante pagamento de uma indenização. •  O preço é regulado através de mecanismo de tarifa estabelecido nos contratos de concessão com base em fórmula paramétrica (Parcelas A e B), bem como são definidas as modalidades de revisão tarifária,  que  deve  ser  suficiente  para  cobrir  os  custos,  a  amortização  dos  investimentos  e  a remuneração pelo capital investido. Com base nas características estabelecidas nos contratos de concessão, a Administração entende que estão  atendidas  as  condições  para  a  aplicação  da  Interpretação  Técnica  ICPC   (IFRIC  )   Contratos de Concessão e do Pronunciamento Técnico CPC  (IFRS )  – Receita de Contrato com Clientes,  que  fornecem  orientações  sobre  a  contabilização  de  concessões  de  serviços  públicos  a operadores privados, de forma a refletir o negócio de distribuição de energia elétrica, abrangendo: (i)  Parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  não  amortizados  ou  depreciados  até  o  final  da concessão classificada como um ativo  financeiro  por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente. (ii) Parcela  remanescente  à  determinação  do  ativo  financeiro  (valor  residual)  classificada  como  um ativo intangível em virtude de a sua recuperação estar condicionada à utilização do serviço público, neste caso, do consumo de energia pelos consumidores.                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) A  infraestrutura  recebida  ou  construída  da  atividade  de  distribuição,  que  estava  originalmente representada pelo ativo imobilizado e intangível é recuperada através de dois fluxos de caixa, a saber: (i)  Parte  através  do  consumo  de  energia  efetuado  pelos  consumidores  (emissão  do  faturamento mensal da medição de energia consumidavendida) durante o prazo da concessão. (ii) Parte como indenização dos bens reversíveis no final do prazo da concessão, esta a ser recebida diretamente do Poder Concedente ou para quem ele delegar essa tarefa. d)  Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os  ativos  e  passivos  monetários  de  longo  prazo  são  atualizados  monetariamente  e,  portanto,  estão ajustados pelo seu valor presente. O ajuste a valor presente de ativos e passivos monetários de curto prazo  é  calculado,  e  somente  registrado,  se  considerado  relevante  em  relação  às  demonstrações financeiras tomadas em conjunto. Para fins de registro e determinação de relevância, o ajuste a valor presente  é  calculado  levando  em  consideração  os  fluxos  de  caixa  contratuais  e  a  taxa  de  juros explícita,  e  em  certos  casos  implícita,  dos  respectivos  ativos  e  passivos,  com  base  nas  análises efetuadas e na melhor estimativa da administração. e)  Subvenções governamentais São  reconhecidas  inicialmente  como  receitas  diferidas  pelo  seu  valor  justo,  quando  existe  razoável segurança de que elas serão recebidas e que a Companhia irá cumprir as condições associadas com a subvenção  e  são  posteriormente  reconhecidas  no  resultado  como  “Outras  Receitas”,  em  uma  base sistemática ao longo da vida útil do ativo. As  subvenções  que  visam  compensar  a  Companhia  por  despesas  incorridas  são  reconhecidas  no resultado como “Outras Receitas” em uma base sistemática durante os exercícios em que as despesas correlatas são registradas. Receita  reconhecida  em  decorrência  dos  subsídios  incidentes  nas  tarifas  aplicáveis  aos  usuários  do serviço  público  de  distribuição  de  energia  elétrica,  incluindo  subsídios  de  baixa  renda,  que  são reembolsados pela Eletrobrás. f)  Valores a compensar(repassar) da parcela A Referemse  aos  ativos  e  passivos  decorrentes  das  diferenças  temporárias  entre  os  custos homologados  (Parcela  A  e  outros  itens  financeiros)  que  são  incluídos  na  tarifa  no  início  do  período tarifário,  e  aqueles  que  são  efetivamente  incorridos  ao  longo  do  período  de  vigência  da  tarifa.  Essa diferença  constitui  um  direito  a  receber  sempre  que  os  custos  homologados  e  incluídos  na  tarifa  são inferiores  aos  custos  efetivamente  incorridos,  ou  uma  obrigação  quando  os  custos  homologados  e incluídos na tarifa são superiores aos custos efetivamente incorridos. Esses valores serão efetivamente liquidados por ocasião do próximo período tarifário ou, em caso de extinção da concessão com a existência de saldos apurados que não tenham sido recuperados, serão incluídos na base de indenização já prevista quando da extinção, por qualquer motivo, da concessão. g) Impairment de ativos não financeiros A  Administração  revisa  anualmente  os  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas, operacionais  ou  tecnológicas  de  cada  ativo,  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  de  seu  valor                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) recuperável. Sendo tais evidências identificadas, e o valor contábil líquido exceder o valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. Perdas por redução no valor recuperável são reconhecidas no resultado e são revertidas somente na condição  em  que  o  valor  contábil  do  ativo  não  exceda  o  valor  contábil  que  teria  sido  apurado,  caso nenhuma perda por redução ao valor recuperável tivesse sido reconhecida para o ativo em exercícios anteriores.  A reversão da perda por redução ao valor recuperável é reconhecida imediatamente no resultado. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor  presente,  utilizando  uma  taxa  de  desconto  antes  dos  impostos  que  reflita  o  custo  médio ponderado de capital para o segmento em que opera o ativo. O valor justo é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato  de  venda  firme,  com  base  no  preço  de  mercado  de  um  mercado  ativo,  ou  no  preço  da transação mais recente com ativos semelhantes. Evidência objetiva de que ativos não financeiros tiveram perda de valor inclui: Indicativos observáveis de redução significativas do valor do ativo; • •  Mudanças tecnológicas, de mercado, econômico ou legal na qual a entidade opera o ativo; • Aumento de taxas de juros praticados no mercado de retorno sobre investimentos afetando a taxa de desconto utilizado pela Companhia; •  O  valor  contábil  do  patrimônio  líquido  da  entidade  é  maior  do  que  o  valor  de  suas  ações  no mercado; • Evidência disponível de obsolescência ou de dano físico de um ativo; •  Descontinuidade ou reestruturação da operação à qual um ativo pertence; •  Dados  observáveis  indicando  que  o  desempenho  econômico  de  um  ativo  é  ou  será  pior  que  o esperado. Nos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e    não  foi  constatada  necessidade  de reconhecimento de perda por redução ao valor recuperável. h)  Benefícios a empregados Planos de contribuição definida As  obrigações  por  contribuições  aos  planos  de  contribuição  definida  são  reconhecidas  no  resultado como  despesas  com  pessoal  quando  os  serviços  relacionados  são  prestados  pelos  empregados.  As contribuições  pagas  antecipadamente  são  reconhecidas  como  um  ativo  na  extensão  em  que  um reembolso de caixa ou uma redução em pagamentos futuros seja possível. Planos de benefício definido A obrigação líquida da Companhia para os planos de benefício definido é calculada para cada um dos planos  com  base  na  estimativa  do  valor  do  benefício  futuro  que  os  empregados  receberão  como retorno  pelos  serviços  prestados  no  exercício  atual  e  em  exercícios  anteriores.  Esse  valor  é descontado ao seu valor presente e é apresentado líquido do valor justo de quaisquer ativos do plano. A  avaliação  atuarial  dos  planos  de  benefícios  definidos  é  calculada  pelo  método  do  crédito  unitário projetado.  Quando  o  cálculo  resulta  em  um  potencial  ativo  para  a  Companhia,  o  ativo  a  ser reconhecido  é  limitado  ao  valor  presente  dos  benefícios  econômicos  disponíveis  na  forma  de                Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) reembolsos  futuros  do  plano  ou  redução  nas  futuras  contribuições  ao  plano.  Para  calcular  o  valor presente dos benefícios econômicos são levadas em  consideração  quaisquer exigências  mínimas  de custeio  aplicáveis.  O  ativo  líquido  do  plano  de  benefícios  é  avaliado  pelos  valores  de  mercado (marcação a mercado).  As  premissas  econômicas  e  financeiras  para  efeitos  dessa  avaliação  atuarial  são  discutidas  com  os atuários independentes e aprovadas pela Administração da Companhia. i) Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e  a contribuição social do  exercício corrente e diferido são calculados com base nas alíquotas de , acrescidas do adicional de  sobre  o  lucro tributável  excedente de  R   para  imposto  de  renda  e    sobre  o  lucro  tributável  para  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido,  e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real do exercício. A  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  compreende  os  impostos  de  renda  e contribuição social correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado  a  menos  que  estejam  relacionados  à  combinação  de  negócios  ou  a  itens  diretamente reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. (i)  Despesas de imposto de renda e contribuição social corrente A despesa de imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber estimado sobre o lucro tributável do exercício  e qualquer ajuste aos impostos a pagar  com  relação  aos exercícios anteriores. O montante dos  impostos  correntes  a  pagar  ou  a  receber  é  reconhecido  no  balanço  patrimonial  como  ativo  ou passivo fiscal pela melhor estimativa do valor esperado dos impostos a serem pagos ou recebidos que reflete as incertezas relacionadas a sua apuração, se houver. Ele é mensurado com base nas taxas de impostos decretadas na data do balanço. Os ativos e passivos fiscais correntes são compensados somente se certos critérios forem atendidos. A apuração do imposto de renda a pagar é influenciada positivamente pelo incentivo fiscal SUDENE.O incentivo fiscal SUDENE, com validade até , provê à Companhia o benefício fiscal da redução de  do IRPJ, calculado com base no lucro da exploração. (ii)  Despesas de imposto de renda e contribuição social diferido O IRPJ e a CSLL diferidos são calculados sobre as diferenças entre os saldos dos ativos e passivos das Demonstrações Financeiras e as correspondentes bases fiscais utilizadas no cálculo do IRPJ e da CSLL correntes. A probabilidade de recuperação destes saldos é revisada no fim de cada exercício e, quando  não  for  mais  provável  que  bases  tributáveis  futuras  estejam  disponíveis  e  permitam  a recuperação total ou parcial destes impostos, o saldo do ativo é reduzido ao montante que se espera recuperar. j)  Provisões As provisões são reconhecidas em função de um evento passado quando há uma obrigação legal ou construtiva que possa ser estimada de maneira confiável e se for provável a exigência de um recurso econômico  para  liquidar  esta  obrigação.  Quando  aplicável,  as  provisões  são  apuradas  através  do desconto  dos  fluxos  de  desembolso  de  caixa  futuros  esperados  a  uma  taxa  que  considera  as avaliações atuais de mercado e os riscos específicos para o passivo.                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) k)  Provisão para perdas esperadas de créditos de liquidação duvidosa (“PPECLD”) A PPECLD é reconhecida em valor considerado suficiente pela Administração para cobrir as perdas na realização  de  contas  a  receber  de  consumidores  e  de  títulos  a  receber,  cuja  recuperação  é considerada improvável.  A  Companhia  possui  políticas  para  cálculo  da  provisão  para  perdas  esperadas  de  créditos  de liquidação  duvidosa  cuja  metodologia  tem  como  premissa  de  provisionamento  o  histórico  do comportamento de pagamento dos clientes, baseado na experiência histórica das perdas efetivas. As baixas de títulos a receber para perdas são efetuadas após esgotadas todas as ações de cobrança administrativa e obedecem aos prazos e valores definidos pela legislação fiscal em vigor. A Companhia  aplicou  inicialmente o CPC    IFRS   a partir de º de  janeiro  de . Informações adicionais sobre as políticas contábeis da Companhia relacionadas a provisão para perdas esperadas de créditos de liquidação duvidosa e o efeito da aplicação inicial do CPC   IFRS  estão descritos na Nota    As  informações  sobre  a  exposição  da  Companhia  a  riscos  de  crédito  e  de  mercado  estão incluídas na Nota . l)  Reconhecimento de receita A  receita  é  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que  benefícios  econômicos  serão  gerados para a Companhia, podendo ser confiavelmente mensurados. A receita  é mensurada  pelo  valor  justo da contraprestação recebida ou a receber líquidas de quaisquer contraprestações variáveis, tais como descontos,  abatimentos,  restituições,  créditos,  concessões  de  preços, incentivos,  bônus  de desempenho, penalidades ou outros itens similares. A  receita  operacional  é  composta  pela  receita  de  fornecimento  de  energia  elétrica  (faturada  ou  não faturada),  receita  de  construção  e  outras  receitas  relacionadas  a  outros  serviços  prestados  pela Companhia. O  faturamento  e  respectivo  reconhecimento  da  receita,  dos  serviços  de  distribuição  de  energia elétrica são efetuados de acordo com o calendário de leitura estabelecido pela Companhia. A receita não faturada corresponde à energia elétrica entregue e não faturada ao consumidor, e é calculada em base estimada, até a data do balanço. Essa estimativa de receita não faturada é calculada utilizando como base o volume total de energia disponibilizada no mês e o índice anualizado de perdas técnicas e comerciais. A  Companhia  contabiliza  receitas  e  custos  relativos  a  serviços  de  construção  ou  melhoria  da infraestrutura  utilizada  na  prestação  dos  serviços  de  distribuição  de  energia  elétrica.  A  margem  de construção  adotada  é  estabelecida  como  sendo  igual  à  zero.  Mensalmente,  a  totalidade  das  adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, como custo de construção, após dedução dos recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais. Os registros das operações de compra e venda de energia na CCEE estão reconhecidos pelo regime de  competência  de  acordo  com  informações  divulgadas  por  aquela  entidade  ou  por  estimativa  da Administração. A Companhia aplicou inicialmente o CPC   IFRS  a partir de º de janeiro de . Informações adicionais sobre as políticas contábeis da Companhia relacionadas a contratos com clientes e o efeito da aplicação inicial do CPC   IFRS  estão descritos na Nota                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) m)  Receitas e despesas financeiras A receita e a despesa de juros são reconhecidas no resultado pelo método dos juros efetivos. A Companhia classifica juros recebidos como fluxos de caixa das atividades de investimento. n)  Demonstrações do valor adicionado A  Companhia  elaborou  demonstrações  do  valor  adicionado  (DVA)  nos  termos  do  Pronunciamento Técnico  CPC      Demonstração  do  Valor  Adicionado,  as  quais  são  apresentadas  como  parte integrante  das  Demonstrações  Financeiras  conforme  BR  GAAP  aplicável  às  companhias  abertas, enquanto para as IFRS representam informação financeira suplementar. o)  Transações em moeda estrangeira Transações  em  moeda  estrangeira  são  convertidas  para  as  respectivas  moedas  funcionais  da Companhia pelas taxas de câmbio nas datas das transações. Ativos  e  passivos  monetários  denominados  e  apurados  em  moedas  estrangeiras  na  data  do  balanço são  reconvertidos  para  a  moeda  funcional  à  taxa  de  câmbio  naquela  data.  Ativos  e  passivos  não monetários  que  são  mensurados  pelo  valor  justo  em  moeda  estrangeira  são  reconvertidos  para  a moeda funcional à taxa de câmbio na data em que o valor justo foi determinado. Itens não monetários que são mensurados com base no custo histórico em moeda estrangeira são convertidos pela taxa de câmbio  na  data  da  transação.  As  diferenças  de  moedas  estrangeiras  resultantes  da  conversão  são geralmente reconhecidas no resultado. p) Informação por segmento A  Companhia  possui  apenas  um  segmento,  o  de  distribuição  de  energia,  portanto  a  Companhia  não apresenta informações segmentadas em nota específica.   Principais mudanças nas políticas contábeis I  –  Pronunciamento  Técnico  CPC    –  Receita  de  Contratos  com  Clientes  (IFRS      Revenue  from  Contracts  with  Customers) A Companhia adotou o CPC IFRS  usando o método de efeito cumulativo, com aplicação inicial a partir de º de janeiro de . Como resultado, a Companhia não aplicou os requerimentos exigidos pela norma para o período comparativo apresentado. Esta norma requer que a Companhia deve reconhecer receitas para descrever a transferência de bens ou serviços prometidos a clientes no valor que reflita a contraprestação à qual a Companhia espera ter direito em troca desses bens ou serviços. Portanto, a receita deve ser reconhecida de forma líquida de contraprestação  variável.    Eventuais  descontos,  abatimentos,  restituições,  créditos,  concessões  de preços, incentivos, bônus de desempenho, penalidades ou outros itens similares são classificados pela norma como contraprestação variável.   A Companhia é avaliada pela ANEEL em diversos aspectos no fornecimento de energia elétrica para clientes.   Entre  eles,  está  a  qualidade  do  serviço  e  do  produto  oferecido  aos  consumidores.    A qualidade  dos  serviços  prestados  compreende  a  avaliação  das  interrupções  no  fornecimento  de energia  elétrica.    Destacamse  no  aspecto  da  qualidade  do  serviço  os  indicadores  de  continuidade individuais DIC, FIC, DMIC e DICRI. As informações sobre os indicadores de performance e o referido impacto contábil após a adoção do CPC   IFRS  é como segue apresentado abaixo:                  Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Tipo de produto  serviço Receitas de uso da rede de distribuição (TUSD) Natureza e momento de satisfação das obrigações de desempenho, incluindo prazos de pagamento significativos Indicadores de continuidade de serviços individuais. Descumpridos os indicadores, a Companhia é obrigada a ressarcir os clientes, através de penalidades que são descontadas na fatura de consumo de energia. Reconhecimento de receita de acordo com o CPC   IFRS  (aplicável a partir de º de janeiro de ) Reconhecimento de receita sob o CPC   IAS  (aplicável antes de º de janeiro de ) A receita deve ser reconhecida de forma líquida de contraprestação variável. Portanto, as penalidades devem ser contabilizadas como redutoras da TUSD. A receita deve ser reconhecida a valor justo, deduzida de quaisquer descontos comerciais eou bonificações. Portanto, as penalidades eram contabilizadas como despesa operacional. A Companhia adotou a IFRS CPC  usando o método de efeito cumulativo, com aplicação inicial da  norma  na  data  de  º  de  janeiro  de  .  Como  resultado,  a  Companhia  não  aplicará  os requerimentos desse CPC ao exercício comparativo apresentado. A  norma  determina  ainda  que  a  Companhia  só  pode  contabilizar  os  efeitos  de  um  contrato  com  um cliente  quando for provável que  receberá a contraprestação à qual terá direito  em  troca dos bens  ou serviços que serão transferidos. Contratos celebrados com clientes que apresentam longo histórico de inadimplência  e  que  por  diversos  motivos  não  estão  com  o  fornecimento  de  energia  suspenso, deixaram de ter as respectivas receitas reconhecidas.  Os impactos da adoção do IFRS  na Demonstração do Resultado do Exercício em  de dezembro de  estão abaixo apresentados: Ref. Saldo reportado em  Ajustes CPC IFRS  Saldos sem adoção do CPC IFRS  Receita líquida Custo do serviço  Despesa com vendas  Outras receitas(despesas) gerais e administrativas Resultado financeiro  Imposto de renda e contribuição social Lucro líquido do exercício  (a)(b) (b) (a)                 .            .                                          .  (a) histórico de inadimplência. Valor  total  da  receita  não  reconhecida  de  contratos  com  clientes  que  apresentem  longo (b) Valor total de penalidades contabilizado como redução da TUSD. II  –  Pronunciamento  Técnico  CPC    –  Instrumentos  Financeiros  (IFRS    –  Financial Instruments) A  Companhia  adotou  o  CPC  IFRS    com  aplicação  inicial  a  partir  de  º  de  janeiro  de  , aproveitando  a  isenção  que  lhe  permite  não  reapresentar  informações  comparativas  de  períodos anteriores  decorrentes  das  alterações  na  classificação  e  mensuração  de  instrumentos  financeiros, incluindo perdas de crédito esperadas. Eventuais diferenças nos saldos contábeis de ativos e passivos                                                            Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) financeiros  resultantes  da  adoção  inicial  do  CPC  IFRS    foram  reconhecidas  como  lucros acumulados. •  Classificação e Mensuração – Ativos e passivos financeiros O  CPC  IFRS    contém  três  principais  categorias  de  classificação  para  ativos  financeiros:  (i) mensurados  ao  custo  amortizado,  (ii)  mensurados  ao  Valor  Justo  por  meio  de  Outros  Resultados Abrangentes  (VJORA),e  (iii)  mensurados  ao  Valor  Justo  por  meio  do  Resultado  (VJR).    A  norma elimina as categorias existentes no CPC IAS .  Os  novos  requerimentos  de  classificação  não  produziram  impactos  na  mensuração  dos  ativos  e passivos  financeiros  da  Companhia,  conforme  demonstrado  abaixo,  não  havendo  assim  impacto significativo nas informações contábeis da Companhia. Classificação CPC IAS  Classificação CPC IFRS  Saldo em  Ativos financeiros (CirculanteNão circulante) Caixa e equivalentes de caixa:      Caixa e depósitos bancários à vista     Certificado de Depósito Bancário (CDB)     Fundos de Investimentos Títulos e valores mobiliários:     Certificado de Depósito Bancário (CDB)     Fundos de Investimentos Contas a receber de clientes e outros Concessão do Serviço Público  Indenização Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros VJR VJR VJR VJR VJR VJR Custo amortizado VJR Custo amortizado VJR Empréstimos e recebíveis Custo amortizado Disponível para venda VJR Empréstimos e recebíveis Custo amortizado .  . . .  . . . Swap de taxa de juros Total de ativos financeiros VJR VJR .            Passivos financeiros (CirculanteNão circulante) Fornecedores Empréstimos e financiamentos Empréstimos e financiamentos Debêntures Debêntures Swap de taxa de juros Total de passivos financeiros Custo amortizado Custo amortizado VJR Custo amortizado VJR VJR Custo amortizado Custo amortizado VJR Custo amortizado VJR VJR .     .      . .        .   •  Contabilidade de hedge (Hedge Accounting) Na aplicação inicial do CPC   IFRS , a Companhia pode escolher como política contábil continuar aplicando  os  requerimentos  para  a  contabilidade  de  hedge  do  CPC      IAS    em  vez  dos  novos requerimentos do CPC   IFRS , e optou por aplicar os novos requerimentos do CPC  IFRS . Os  novos  requerimentos  do  CPC  IFRS      asseguram  um  modelo  menos  restritivo  ao  hedge, exigindo uma relação econômica  entre o item coberto e o instrumento de hedge, em que o índice de cobertura seja o mesmo que aplicado pela entidade para a gestão de risco.  A  Companhia já utilizava a contabilidade de hedge (hedge accounting) para as diferenças de moedas estrangeiras  entre  a  moeda  funcional  da  operação  no  exterior  e  a  moeda  funcional  da  Companhia (Real),  em  contratos  de  derivativos  para  proteger  a  variabilidade  dos  fluxos  de  caixa  decorrente  de alterações nas taxas de câmbio relativas a empréstimos.                             Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) A adoção desta norma não gerou nenhum impacto para a Companhia.  •  Redução ao valor recuperável (impairment)  Ativos financeiros e ativos contratuais O  CPC  IFRS    substitui  o  modelo  de  ”perdas  incorridas”  do  CPC  IAS    por  um  modelo   prospectivo  de  ”perdas  de  crédito  esperadas”.  O  novo  modelo  de  perdas  esperadas  se  aplicará  aos ativos financeiros mensurados ao custo amortizado ou ao VJORA, com exceção de investimentos em instrumentos patrimoniais e ativos contratuais.  As  provisões  para  perdas  esperadas  foram  mensuradas  considerando  a  abordagem  simplificada,  baseada nas perdas de crédito esperadas para a vida inteira, ou seja, perdas de crédito que resultam de  todos  os  possíveis  eventos  de  inadimplência  ao  longo  da  vida  esperada  de  um  instrumento financeiro. As perdas esperadas foram calculadas com base na experiência real de perda de crédito calculada a partir da análise histórica de perdas dos últimos  meses, para todas as classes de consumo e todas as faixas do “aging list”.  A Companhia realizou o cálculo das taxas de perda separadamente para cada segmento  de  clientes  (residencial,  industrial,  comercial,  rural  e  setor  público).    Além  disso,  quando aplicável,  foram  consideradas  as  mudanças  no  risco  de  crédito  seguindo  avaliações  de  crédito externas publicadas.  (i)  Adoção inicial do CPC IFRS  em  – Diferenças reconhecidas em lucros acumulados Em R mil   Impairment adicional Contas a receber de clientes e outros  Impostos diferidos Perdas adicionais por redução ao valor recuperável  .  III – Outras alterações: As  seguintes  normas  e  interpretações  alteradas  não  produziram  impactos  significativos  nas demonstrações financeiras da Companhia:   Alterações  ao  CPC    (IFRS  )  pagamento  baseado  em  ações  em  relação  à  classificação  e mensuração de determinadas transações com pagamento baseado em ações.   Alterações  ao  IFRS    (Insurance  Contracts)  para  adequação  à  aplicação  da  IFRS    (Financial Instruments).  Transferências de Propriedade de Investimento (Alterações ao CPC   IAS ).  Ciclo de melhorias anuais para as IFRS   Alterações à IFRS  e à IAS .  ICPC   IFRIC  Transações em moeda estrangeira e adiantamento.   Novas normas e interpretações ainda não efetivas Uma série de novas normas ou alterações de normas e interpretações serão efetivas para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de . A Companhia não adotou essas alterações na preparação destas demonstrações financeiras e não planeja adotar estas normas de forma antecipada.                           Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) (i) IFRS  Leases  CPC  Operações de Arrendamento Mercantil O CPC  passou pela segunda revisão, na qual foram efetuadas as modificações trazidas pela IFRS , que substituiu o IAS . A  norma  é  efetiva  para  exercícios  anuais  com  início  em  ou  após  º  de  janeiro  de  .  A  adoção antecipada  é  permitida  somente  para  demonstrações financeiras  de  acordo  com  as  IFRS’s  e  apenas para  entidades  que  aplicam  a  IFRS    Receita  de  Contratos  com  Clientes  em  ou  antes  da  data  de aplicação inicial da IFRS . A IFRS  introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário  reconhece um  ativo de  direito de  uso que  representa o seu  direito  de utilizar  o  ativo  arrendado  e  um  passivo  de  arrendamento  que  representa  a  sua  obrigação  de  efetuar pagamentos do arrendamento. Isenções estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de  baixo  valor.  A  contabilidade  do  arrendador  permanece  semelhante  à  norma  atual,  isto  é,  os arrendadores continuam a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais. A Companhia apurou o impacto em suas demonstrações financeiras, tendo considerado no impacto da aplicação  da  IFRS    nas  demonstrações  financeiras  no  período  de  aplicação  inicial  as  condições econômicas em º de janeiro de , incluindo a taxa de endividamento da Companhia, a composição da carteira de arrendamento e a intenção da Companhia em exercer quaisquer opções de renovação de  arrendamento.  A  Companhia  optou  por  usar  o  expediente  prático  de  transição  previsto  pela  IFRS ,  o  que  representará  a  aplicação  retrospectiva  modificada  com  expedientes  práticos  opcionais  dos ajustes promovidos pela referida norma, que representa a não reapresentação dos saldos nas futuras demonstrações financeiras a publicar, evidenciando em nota explicativa os impactos da adoção sobre os saldos na database º de janeiro de . Em conformidade com a IFRS , a Companhia optou também  por  adotar  isenções  de  reconhecimento  para  arrendamentos  de  curto  prazo  sem  opção  de compra e renovações previstas, assim como para itens de baixo valor. Os  impactos  mais  significativos  identificados  pela  adoção  da  IFRS    nos  ativos  e  passivos  da Companhia foram pelos seguintes arrendamentos operacionais: (a)  Imóveis não residenciais para a instalação de agências e centros de distribuição; Adicionalmente,  a  IFRS    substitui  a  despesa  linear  de  arrendamento  operacional  pelo  custo  de depreciação  de  ativos  objetos  de  direito  de  uso  desses  contratos  e  pela  despesa  de  juros  sobre  as obrigações  de  arrendamento  às  taxas  efetivas  de  captação  vigentes  à  época  da  contratação  dessas transações. A Companhia espera que a adoção da IFRS  não afete sua capacidade de cumprir com os acordos contratuais  (covenants),  cujos  limites  máximos  de  alavancagem  em  empréstimos  se  encontram descritos na nota explicativa . A Companhia apurou os valores para a aplicação dos requerimentos IFRS CPC  em º de janeiro de , resultando nos impactos como segue: Em R mil Obrigações por arrendamentos mercantis operacionais Saldos em  º de janeiro de  Passivo Ativo   (ii) ICPC    –  Incerteza  sobre  Tratamento  de  Tributos  sobre  o  Lucro  (IFRIC      Uncertainty over Income Tax Treatments) Esta interpretação esclarece como aplicar os requisitos de reconhecimento e mensuração do CPC                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) quando  há  incerteza  sobre  os  tratamentos  de  tributo  sobre  o  lucro.  Nessa  circunstância,  a  entidade deverá  reconhecer  e  mensurar  seu  tributo  corrente  ou  diferido  ativo  ou  passivo,  aplicando  os requisitos do CPC  com base em lucro tributável (prejuízo fiscal), bases fiscais, prejuízos fiscais não fiscais  determinados,  aplicando  esta utilizados,  créditos interpretação. fiscais  não  utilizados  e  alíquotas A Companhia está avaliando os impactos da adoção dessa nova norma. (iii)  Outras alterações  As  seguintes  normas  alteradas  e  interpretações  não  deverão  ter  um  impacto  significativo  nas demonstrações financeiras da Companhia: Pronunciamento Técnico  Interpretação Ciclo de melhorias anuais para as IFRS   Alterações a diversos pronunciamentos contábeis. CPC  – Contabilidade em Economia Hiperinflacionária (IAS   Financial Reporting in Hyperinflationary Economies) e ICPC  – Aplicação da Abordagem de Atualização Monetária prevista no CPC (IFRIC   Applying the Restatement Approach under IAS  Financial Reporting in Hyperinflationary Economies) CPC  – Contabilização e Relatório Contábil de Planos de Benefícios de Aposentadoria (IAS  – Accounting and Reporting by Retirement Benefit Plans) IFRS  – Financial Instruments IAS  – Investments in Associates and Joint Ventures Propósito das Alterações ● Alterações em função da edição do CPC  (R); ● Alterações em participações de longo prazo em coligada, em controlada e em empreendimento controlado em conjunto; ● Modificações no CPC  (R) em decorrência de alteração, redução ou liquidação do plano; ● Transição para recursos de pagamento antecipado com compensação negativa; ● Alterações anuais procedidas pelo IASB do Ciclo de Melhorias  – ; ● Alterações anuais feitas pelo CPC para compatibilizar plenamente pronunciamentos anteriormente emitidos às IFRS. O Comitê de Pronunciamentos Contábeis deliberou oferecer à audiência pública o  pronunciamento  sobre  economia  hiperinflacionária  e  a  correspondente interpretação  técnica  considerando  que,  apesar  da  sua  inaplicabilidade  na situação  brasileira  atual  (tendo  em  vista  que  os  níveis  inflacionários  no  Brasil estão  abaixo  dos como hiperinflação),  esses  normativos  contábeis  são  requeridos  nas  situações  de investidas  em  países  com  hiperinflação  para  que  as  demonstrações  contábeis elaboradas pelas empresas brasileiras estejam completamente convergentes às normas internacionais de contabilidade. internacionalmente convencionados limites Vigência a partir de º de janeiro de  Sem previsão informada pelo CPC Este  pronunciamento técnico  estabelece  os  princípios  aplicados  nas demonstrações contábeis  de planos de  benefícios de aposentadoria.  Os  planos de  benefícios  de  aposentadoria  algumas  vezes  são  referidos  por  vários  outros nomes,  tais  como  “planos  de  benefício  previdenciário”,  “planos  de  pensão”, “planos  de  aposentadoria”  ou  “planos  de  benefício  de  aposentadoria”.  Este pronunciamento  considera  um  plano  de  benefícios  de  aposentadoria  como  a entidade que reporta separada dos empregadoresinstituidores dos participantes no  plano.  Todos  os  outros  pronunciamentos  emitidos  pelo  CPC  se  aplicam  às demonstrações contábeis  de  planos  de  benefícios  de  aposentadoria  na medida em que não forem substituídos por este pronunciamento. º de janeiro de  Alterações  ao  pronunciamento  técnico  para  inclusão  de  dispositivos  sobre recursos de prépagamento com compensação negativa. º de janeiro de  Alterações  ao  pronunciamento  técnico  para  inclusão  de  dispositivos  sobre participações de longo prazo em coligadas e joint ventures. º de janeiro de  IAS  – Employee Benefits Alterações  ao  pronunciamento  técnico  para  inclusão  de  dispositivos  sobre alteração do Plano, contingenciamentosreduções ou liquidação. º de janeiro de                Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Pronunciamento Técnico  Interpretação Conceptual Framework in IFRS Standards Propósito das Alterações Vigência a partir de Aditivos  para  correção  de  referências  do  Conceptual  Framework  in  IFRS Standards. º de janeiro de  IFRS   Insurance Contracts Alterações ao pronunciamento técnico para aprimoramento de dispositivos sobre aspectos diversos de contabilização e divulgação de empresas seguradoras. IFRS  – Consolidated Financial Statements e IAS  –Investments in Associates and Joint Ventures Alterações  aos  pronunciamentos  técnicos  para  inclusão  de  dispositivos  sobre venda  ou  contribuição  com  ativos  entre  um  investidor  e  sua  coligada  ou empreendimento controlado em conjunto. º de janeiro de  Disponível para adoção opcional. Data efetiva para adoção adiada indefinidamente. O Comitê de Pronunciamentos Contábeis ainda não emitiu pronunciamento contábil ou alteração nos pronunciamentos  vigentes  correspondentes  a  todas  as  novas  IFRS.  Portanto,  a  adoção  antecipada dessas  IFRS  não  é  permitida  para  entidades  que  divulgam  as  suas  demonstrações  financeiras  de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. .  RECLASSIFICAÇÕES DE SALDOS COMPARATIVOS A  Administração  da  Companhia,  após  reavaliação  de  determinados  temas  e  objetivando  a  melhor apresentação  da  sua  posição  patrimonial  e  do  seu  desempenho  operacional  e  financeiro,  com  base nas orientações  emanadas pelo “CPC   Políticas Contábeis,  Mudança  de Estimativa e Retificação de  Erro”,  procedeu  a  reclassificações,  de forma  retrospectiva,  no  seu  balanço  patrimonial, demonstração  do  resultado,  demonstração  do  valor  adicionado  e  demonstração  do  fluxo  de  caixa,  autorizado pela Administração em  de fevereiro de .  As mudanças efetuadas não alteram o total do patrimônio líquido, do lucro líquido do exercício e da demonstração do resultado abrangente. Em consonância com o “CPC   Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro”, os ajustes efetuados foram classificados nas seguintes categorias: •  Mudança nas politicas contábeis; •  Mudança nas estimativas contábeis; e •  Retificação de erro.                              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais)   Balanço patrimonial em  de dezembro de .   Ref.  (Apresentado)   Reclassificações  (Reclassificado) Ativo Circulante Benefício pósemprego e outros benefícios Outros ativos circulantes Demais ativos circulantes não impactados Total do Ativo Circulante Ativo não Circulante Benefício pósemprego e outros benefícios Outros ativos não circulantes Demais ativos não circulantes não impactados Total do Ativo Não Circulante Total do Ativo Total do Passivo e Patrimônio Líquido (a) (a) (a) (a) . . . .  .             .      .         . . .  .  .          (a)  Reclassificação  dos  saldos  a  receber  das  fundações  que  estava  contabilizado  na  rubrica  de  benefício  pósemprego  para  outros  ativos  circulantes,  no  montante  de  R  .  e  para  outros ativos não circulantes no montante de R  Esse ajuste é classificado como retificação de erro.   Demonstração do resultado em  de dezembro de . Ref.  Reclassificações    Receita líquida   Custo dos serviços   Despesas com vendas   Outras receitas  (despesas) gerais e administrativas  Resultado Financeiro  Imposto de renda e contribuição social   Lucro líquido do exercício  (a)  (b) (b)  (c) (a)  (c) (Apresentado)                  .   .                    (Reclassificado)               .  (a)  Reclassificação ICMS  sobre  material,  de  deduções  da  receita  para  material  (outras receitas(despesas) gerais e administrativas), no montante de R . Esse ajuste é classificado como retificação de erro. (b)  Reclassificação  Proinfa,  segregação  entre  mercado  cativo  e  livre,  de  deduções  da  receita  para custos  com  energia  elétrica  (custo  dos  serviços),  no  montante  de  R    Esse  ajuste  é classificado como retificação de erro. (c)  Reclassificação  outras  despesas  operacionais  –  perda,  de  custo  dos  serviços  para  outras receitas(despesas)  gerais  e  administrativas,  no  montante  de  R    Esse  ajuste  é classificado como retificação de erro.                                                                                                                            Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais)   Demonstração do fluxo de caixa em  de dezembro de .   Ref.  (Apresentado)   Reclassificações Lucro do exercício antes dos Lucro líquido do exercício Ajustes para conciliar o lucro ao caixa oriundo das atividades operacionais Redução (aumento) dos ativos Aumento (redução) dos passivos Caixa oriundo das atividades operacionais Fluxo de caixa das atividades de investimento Fluxo de caixa das atividades de financiamento Aumento no caixa e equivalentes de caixa (a) (a) (a)(b)(c) (d) (a)(c) (a)(e) (b)(d)(e)  .            .      (Reclassificado)     .   .        .     . .     .     .           .    . .  .         .  (a)  Reclassificação  dos  saldos  do  lucro  do  exercício  antes  dos  impostos  para  lucro  líquido  do exercício  R  .,  gerando  impactos  nos  grupos  de  ajustes  para  conciliar  o  lucro  ao  caixa oriundo  das  atividades operacionais R ., aumento  (redução)  dos  ativos operacionais R .  e  aumento  (redução)  dos  passivos  operacionais  R    Esse  ajuste  é  classificado como mudança na política contábil. (b)  Reclassificação  dos  saldos  de  depósitos  em  garantia  de  Ajustes  para  conciliar  o  lucro  ao  caixa oriundo  das  atividades  operacionais  para  fluxo  de  caixa  das  atividades  de  financiamento,    no montante de R  Esse ajuste é classificado como retificação de erro. (c)  Reclassificação  dos  juros  Selic  de  impostos  e  contribuições  a  recuperar  (fluxo  de  caixa  das atividades operacionais) para  encargos de dívidas e atualizações monetárias e cambiais (Ajustes para  conciliar  o  lucro  ao  caixa  oriundo  das  atividades  operacionais),  no  montante  de  R    Esse ajuste é classificado como retificação de erro. (d)  Reclassificação  do  custo  de  transação  da  atividade  de  financiamento  para  encargo  da  dívida (Ajustes  para  conciliar  o  lucro  ao  caixa  oriundo  das  atividades  operacionais)no  montante  de  R  . Esse ajuste é classificado como retificação de erro. (e)  Reclassificação  do  pagamento  de  custo  de  captação,  da  amortização  do  principal  de empréstimos  e  financiamentos  e  debêntures  (Fluxo  de  caixa  das  atividades  de  financiamento) para  encargos  de  dívidas  e  derivativos  pagos  e  liquidação  de  instrumentos  financeiros derivativos (Fluxo de caixa das atividades operacionais), no montante de R  Esse ajuste é classificado como retificação de erro.                                                                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais)   Demonstração do valor adicionado findo em  de dezembro de . Valor adicionado líquido Valor adicionado recebido em transferência Valor adicionado total a distribuir Distribuição do valor adicionado Pessoal Impostos, Taxas e Contribuições Remuneração de Capitais de Terceiros Remuneração de Capitais Próprios Valor adicionado distribuído Ref.    (Apresentado)   Reclassificações (a)  (b) (a)  (b)       .          .     .     .     .                                       (Reclassificado)     .      .   .   .   .     (a)  Reclassificação ICMS  sobre  material,  de  deduções  da  receita  para  material  (outras receitas(despesas) gerais e administrativas), no montante de R . Esse ajuste é classificado como retificação de erro. (b)  Reclassificação  Proinfa,  segregação  entre  mercado  cativo  e  livre,  de  deduções  da  receita  para custos  com  energia  elétrica  (custo  dos  serviços),  no  montante  de  R    Esse  ajuste  é classificado como retificação de erro. .  ASSUNTOS REGULATÓRIOS (i)  Bandeiras tarifárias A  Resolução  Normativa  nº  ,  de    de  abril  de  ,  criou  o  sistema  de  aplicação  de  bandeiras tarifárias, com vigência a partir de º de janeiro de , com finalidade de repassar ao consumidor os custos  adicionais  de  geração  térmica,  compra  de  energia  no  mercado  de  curto  prazo,  encargos  de serviços do sistema e risco hidrológico. Em    de  agosto  de  ,  a  Resolução  Normativa  ANEEL  nº  ,  alterou  as  regras  de  repasse, conforme proposta de abertura da ª fase da Audiência Pública nº , onde foi sugerido que os valores  mensais  dos  repasses  financeiros  da  Conta  Bandeiras  fossem  apurados  após  a  alocação prioritária  das  receitas  na  área  de  concessão  que  as  gerou.  Desse  modo,  as  empresas  devedoras passaram a aportar na CCRBT apenas as receitas excedentes. Já as empresas credoras da CCRBT passaram a receber, a título de repasse, uma parcela desse excedente, proporcional ao seu custo não coberto  por  seus  próprios  recursos.  Esta  alteração  aloca,  de  forma  mais  eficiente,  os  recursos provenientes  das  Bandeiras  Tarifárias,  mitigando  o  subsídio  cruzado  entre  as  distribuidoras  e priorizando a alocação dos recursos nas áreas de concessão de origem. Atualmente existem quatro faixas de bandeiras: vermelha – patamar , com acréscimo de RMWh, vermelha – patamar , cujo acréscimo na tarifa de energia é de RMWh,  amarela, com acréscimo de RMWh e verde, sem acréscimo.                                                                           Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Nos doze meses de  e , vigorou as bandeiras tarifárias seguintes: Cor da bandeira  Verde Verde Verde Verde Amarela Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Amarela Verde  Verde Verde Amarela   Vermelha Patamar    Vermelha Patamar  Verde Amarela   Vermelha Patamar  Amarela   Vermelha Patamar    Vermelha Patamar    Vermelha Patamar  Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul Ago Set Out Nov Dez No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia reconheceu o montante de R .  (R . em    de  dezembro  de  ) de  bandeira tarifária,  sendo  que deste montante, R . (R . repassados em  de dezembro de ) foram recebidos para a Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias – CCRBT , criada por meio do Decreto nº . e administrada pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica CCEE. (ii)  Decreto nº . – Eliminação gradual de subsídios O  Decreto  nº  .,  de    de  dezembro  de  ,  alterou  o  artigo  º  do  Decreto  nº  .,  que trata  da  aplicação  de  descontos  tarifários,  de  modo  a  vedar  a  cumulatividade  de  descontos  sobre  as tarifas  de  distribuição  de  energia  elétrica,  de  maneira  a  prevalecer  o  que  confira  maior  benefício  ao consumidor  (essa  situação  apenas  se  aplicava  aos  consumidores  atendidos  em  baixa  tensão  como rural,  com  atividade  de  irrigação  ou  aquicultura  realizada  em  horário  especial  da  madrugada).  O decreto  também  determina  que,  a  partir  de  ,  nos  processos  de  reajuste  ou  revisão  tarifária  das distribuidoras,  os  descontos  de  que  trata  o  §  º  do  referido  artigo,  que  são  aqueles  aplicados  aos consumidores classificados como Rural; Cooperativa de Eletrificação Rural; Serviço Público de Água, Esgoto  e  Saneamento;  e  Serviço  Público  de  Irrigação;  sejam  reduzidos  à  razão  de    ao  ano,  até que a  alíquota seja zero. Os  descontos  atualmente conferidos aos consumidores são custeados pela Conta de Desenvolvimento Energético  CDE, que repassam às distribuidoras o montante de subsídios concedidos.  Com  a  redução  desses  descontos,  as  distribuidoras  deixam  gradualmente  de  receber recursos da CDE e passam a receber diretamente desses consumidores.  (iii)  Sobrecontratação de energia De  acordo  com  o  modelo  regulatório,  as  distribuidoras  devem  contratar  antecipadamente    da energia  elétrica  necessária  para  fornecimento  aos  seus  clientes  por  meio  de  leilões  regulados  pela ANEEL. Tais  leilões, realizados com apoio da CCEE, ocorrem com antecedência de  um  a sete anos, em  relação  ao  início  do  suprimento  da  energia  contratada.  A  possibilidade  de  contratação  com antecedência  de  até  sete  anos  passou  a  existir  após  a  publicação  do  Decreto  nº  .,  de    de agosto de . Conforme  previsto  na  regulamentação  do  setor,  em  especial  o  Decreto  nº  .  se  a  energia contratada estiver dentro do limite de até  acima da necessidade total de energia da distribuidora, haverá  repasse  integral  às  tarifas  do  custo  incorrido  com  a  compra  de  energia  excedente.  Contudo, quando  a distribuidora  ultrapassar o referido  limite  e  sendo  este ocasionado  de forma voluntária,  fica exposta à variação entre o preço de compra e o de venda do montante excedente no mercado de curto prazo.                                  Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) O Decreto nº ., de  de agosto de  determinou uma redução de lastro para fins de cobertura de consumo das distribuidoras, de  para , referente às cotas de garantia física de energia, das usinas hidrelétricas com concessões prorrogadas ou licitadas nos termos da Lei nº ., com vigência a partir de º de setembro de .  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  fez  uso  dos  mecanismos  disponíveis para gerenciar a sobrecontratação. (iv)  Conta de Desenvolvimento Energético  CDE  As distribuidoras de energia elétrica enfrentaram ao longo dos anos de  e  uma significativa pressão sobre os seus resultados e dispêndios de caixa em decorrência da forte elevação dos custos da energia ocasionados pela: (i) elevação de preços no mercado de curto prazo devido a redução da oferta de contratos de energia a partir da não renovação de algumas concessões de usinas geradoras; (ii)  condições  hidro  energéticas  desfavoráveis  à  época,  o  que  culminou  no  despacho  das  usinas térmicas  com  preços  bem  mais  elevados.  Diante  deste  cenário,  o  Governo  Federal,  dentre  outras medidas,  permitiu  o  repasse  às  distribuidoras  de  recursos  provenientes  do  fundo  da  Conta  de Desenvolvimento Energético  CDE para neutralizar esses efeitos. Sendo  os  recursos  provenientes  do  fundo  da  CDE  insuficientes  para  neutralizar  a  exposição  das distribuidoras,  foi  publicado  em  abril  de    o  Decreto  nº  .,  que  criou  a  Conta  no  Ambiente  de Contratação  Regulada  –  CONTAACR,  a  fim  de  normatizar  o  procedimento  da  Câmara  de Comercialização  de  Energia  Elétrica    CCEE  para  contratação  de  empréstimos  junto  a  bancos  e consequente repasse às empresas distribuidoras. Para  que  a  CCEE  pudesse  iniciar  a  liquidação  dos  seus  compromissos  junto  aos  bancos,  todas  as distribuidoras iniciaram o repasse nas tarifas a partir do mês de seu Reajuste ou Revisão Tarifária do exercício  de  .  Sendo  assim,  através  da  Resolução  Normativa  nº  .,  a  ANEEL  homologou para a Companhia um incremento na tarifa equivalente a R . por mês, estabelecendo o repasse à CCEE no período de abril de  até março de .Em  de abril de , a ANEEL publicou a Resolução  Homologatória  nº  .,  que  atualiza  para  a  Companhia  o  valor  de  incremento  na  tarifa para R . por mês, com vigência de abril de  a março de , e R . com vigência de abril de  a março de . No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia efetuou o pagamento de R .  (R ., em  de dezembro de ). A CCEE vem liquidando esse compromisso financeiro com o recebimento das parcelas vinculadas ao pagamento das obrigações de cada distribuidora junto à CCEE. Essas parcelas são estabelecidas pela ANEEL  para  pagamento  mensal  de  cada  empresa  distribuidora  de  energia  e  não  possuem  nenhuma vinculação  com  o  valor  de  reembolso  recebido  por  meio  da  operação  de  empréstimo  captado  pela CCEE.  Adicionalmente,  a  Companhia  não  disponibilizou  nenhuma  garantia  direta  ou  indireta  para esses contratos. (v)  Revisão Tarifária Periódica – RTP  A  ANEEL  aprovou  em    de  abril  de  ,  a  Revisão  Tarifária  Periódica  da  Cosern,  com  vigência  a partir de , conforme a Resolução Homologatória ANEEL nº  A revisão tarifária da Cosern  irá  trazer  um  reajuste  nas  tarifas  de  ,,  sendo  ,  referentes  ao  reposicionamento tarifário  econômico  e  ,  relativos  aos  componentes  financeiros,  com  efeito  médio  para  os consumidores  de  ,,  sendo  que  para  os  consumidores  da  alta  tensão,  o  reajuste  vai  ficar  em ,, enquanto para os da baixa tensão, ficará em                Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) (vi)  Base de Remuneração Regulatória (BRR) O  processo  de  Revisão  Tarifária  Periódica  tem  como  principal  objetivo  analisar,  após  o  período  de cinco  anos  de  investimentos  realizados  pela  companhia  (período  esse  definido  como  Ciclo Incremental), o equilíbrio econômicofinanceiro da concessão.  No  momento  da  Revisão  Tarifária  Periódica  será  definida  a  remuneração  adequada  sobre  os investimentos realizados pela empresa no Ciclo Incremental. É quando a Agência Nacional de Energia Elétrica  –  ANEEL  avalia  os  custos  incorridos  pela  concessionária  no  sentido  de  identificar  se  foram prudentes  e  eficientes,  conforme  os  critérios  definidos  pela  própria  agência,  para  mantermelhorar  a concessão do serviço público de energia elétrica. Pode ser que quando do processo de Revisão Tarifária Periódica os custos regulatórios definidos pela ANEEL  sejam  maiores  ou  menores  do  que  aqueles  praticados  pela  distribuidora.  Nesse  sentido,  a concessionária pode ter um ganho ou uma perda no processo de Revisão Tarifária Periódica. No  Ciclo  de  Revisão  Tarifária  Periódica  que  a  Cosern  acabou  de  passar  (novembro    a  outubro )  os  investimentos  realizados  pela  companhia  foram  reconhecidos  pela  ANEEL  como  sendo maiores  do  que  os  custos  praticados  pela  empresa.  Com  isso,  o  Valor  Novo  de  Reposição  –  VNR quando comparado com o Valor Original Contábil – VOC representou um ganho de  O  resultado  da  Revisão  Tarifária  Periódica  tem  reflexo  direto  no  Ativo  Financeiro  da  concessão  no sentido de que o cálculo do valor dos investimentos ainda não amortizados, para fins de indenização, utiliza  a  metodologia  do  VNR  aplicado  sobre  o  saldo  residual  dos  Ativos  Fixos  ao  final  do  prazo contratual  da  concessão.  Em  decorrência  do  reconhecimento  pela  ANEEL  dos  investimentos realizados no ciclo incremental a companhia registrou um ganho de R . de Ativo Financeiro no resultado de , nota explicativa . .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA    Ref.     Caixa e equivalentes de caixa Caixa e depósitos bancários à vista Certificado de Depósito Bancário (CDB) Fundos de investimentos Total de caixa e equivalentes de caixa (a)     .     .     .     .    . . . . Em  de dezembro de , caixa e equivalentes de caixa é composto por caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras de curto prazo. São operações de alta liquidez, sem restrição de uso, prontamente  conversíveis  em  um  montante  conhecido  de  caixa  e  estão  sujeitas  a  um  insignificante risco de mudança de valor.                                            Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) (a)  Fundos de investimentos de caixa e equivalente de caixa Carteira (caixa e equivalente de caixa)   BB TOP curto prazo Compromissadas com lastro de títulos públicos Títulos públicos Compromissadas com Lastro de Títulos Públicos BB Polo  FI renda fixa Compromissadas com lastro de títulos públicos Bradesco FI RF referenciado DI Recife Itaú curto prazo Compromissadas com lastro de títulos públicos Compromissadas com Lastro de Títulos Públicos Itaú Salvador renda fixa curto prazo FI Compromissadas com lastro de títulos públicos Santander Natal renda fixa curto prazo DE FI  .  .   . . . . . . . .  .   .   . . . .  . . . Total CEC – Fundos exclusivos . . .  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES E OUTROS Consumidores Comercialização de energia na CCEE Disponibilização sistema de distribuição     Terceiros     Partes relacionadas Serviços prestados a terceiros Serviços taxados e administrativos SubvençõesSubsídios governamentais Outros créditos de terceiros  Provisão para Perdas Esperadas de Créditos de Liquidação Duvidosa – PPECLD Total Circulante Não circulante   Ref. (a) (b) (c) (d)   . . .  .     . . . .  . . . . . .  .     . . . .  . . .                                                                                                                             Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) (a)  Consumidores Saldos vencidos Total PPECLD Saldos vincendos Até  dias Acima de  dias     Setor privado Residencial Industrial Comercial Rural Setor público Federal Estadual Municipal Iluminação pública Serviço público Fornecimento não faturado Total Circulante Não circulante  .     .     .     .     .     .     .  .  .     .     .     .     .     .     .   .   .  . . .              .   .     .   .  .     .     .     .     .   .     .     .          .     .          .     .    .  .    .  .     .    .  .     .   .    .  .     .      .     .      .     .     .    . . .  .     .     .     .    .  .   .  . .                           As  contas  a  receber  de  consumidores  no  ativo  não  circulante  representam  os  valores  resultantes  da consolidação  de  parcelamentos  de  débitos  de  contas  de  fornecimento  de  energia  vencidos  de consumidores inadimplentes e com vencimento futuro, cobrados em contas de energia. Incluem juros e multa calculados prórata temporis. (b)  Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE Referemse a créditos oriundos da comercialização de energia no mercado de curto prazo no âmbito da  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica    CCEE    informados  pela  CCEE  a  partir  da medição e registro da energia fornecida no sistema elétrico interligado. Do  total  a  receber  junto  a  CCEE,  o  montante  de  R  .  (R  .  em  ),  compreendem  as operações  realizadas  no  período  de  racionamento  de  energia  elétrica,  de  setembro  de    a dezembro de ,  vinculadas a processos judiciais em andamento movido por agentes do setor que contestam a contabilização da CCEE para o período. Em  de dezembro de , a Administração da Companhia,  consubstanciada  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos  e  em  recentes  negociações para  liquidação  do  saldo  devedor,  reavaliou  sua  estimativa  quanto  ao  risco  de  não  recebimento  do crédito em atraso e reverteu a provisão para créditos de liquidação duvidosa anteriormente constituída.  (c)  Subvençõessubsídios governamentais (c.)   Baixa renda – tarifa social:  O Governo Federal, por meio das Leis nºs . e ., determinou a aplicação da tarifa social de baixa  renda  com  a  finalidade  de  contribuir  para  a  modicidade  da  tarifa  de  fornecimento  de  energia elétrica aos consumidores finais integrantes da subclasse residencial baixa renda.  O saldo a receber em  de dezembro de  é de R . e referese aos meses de novembro e dezembro de  (R . em  de dezembro de ).                                                                                                           Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) (c.)   CDE:  Em  de  abril  de , foi emitida a Resolução Homologatória ANEEL nº ., aprovando o valor mensal de R . a ser repassado pela Eletrobrás durante o período de abril de  a março de  O saldo  a  receber em    de  dezembro de   é  de R  . (R  .  em  de  dezembro de ), e corresponde às quotas dos meses de novembro e  dezembro. (d)  Provisão para Perdas Esperadas de Créditos de Liquidação Duvidosa – PPECLD Consumidores Comercialização de energia na CCEE Outros créditos Total Saldos iniciais em  de janeiro de  Adições  Reversões Baixa para perdas (incobráveis) Saldos em  de dezembro de  Adoção inicial CPC  (i) Adições  Reversões Baixa para perdas (incobráveis) Saldos em  de dezembro de    . .       .   .       .                  .    . .       .   .   (i)  A Companhia aplicou inicialmente o CPC   IFRS  a partir de º de janeiro de , conforme descrito na Nota  Em    a  PPECLD  foi  constituída  considerando  como  premissa  o  agrupamento  de  clientes  com características  similares  de  risco  de  crédito,  baseada  no  histórico  de  comportamento  de  pagamento  dentro de cada faixa de atraso do débito e classe de consumo. No  critério  geral  é  aplicada  uma  matriz  de  risco  de  inadimplência  com  percentuais  que  refletem  a experiência de perda de crédito histórica, idade de vencimento das faturas, inclusive faturas a vencer, segregados por parâmetros de: (i) classe de consumo, (ii) créditos parcelados, e (iii) não faturados e os saldos vencidos há mais de  meses, foi considerada a expectativa de perda integral. Além do critério geral, é realizada uma análise individualizada devido ao comportamento específico de determinados clientes em função do risco de crédito de clientes que estão em trâmite judicial e clientes com faturamentos relevantes.                                                                              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) .  TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS  Ref.   Tipo de Aplicação   Aplicações Financeiras Banco do Brasil Banco Itaú Banco Bradesco Outros Bancos Aplicações Financeiras Vinculadas  (a) Santander FIC FI Natal Renda Fixa Referenciado DI TOTAL    Fundo   CDB LFT CDB   Fundo      . . .          . .   . (a)  Referemse,  basicamente,  a  contas  reservas  constituídas,  de  acordo  com  os  respectivos  contratos  de empréstimos e financiamentos, e deverão ser mantidas até a amortização dos mesmos. Em  de dezembro de , as garantias estavam  constituídas. . IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES A RECUPERAR   Ref.   Imposto de Renda – IR Contribuição Social sobre o Lucro Líquido – CSLL Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços – ICMS Programa de Integração Social – PIS Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social – COFINS (a) (a) (b) (c) (c) Instituto Nacional de Seguridade Social – INSS Imposto sobre Serviços – ISS Total Circulante Não circulante  .     .     .          .              .  .     .    . . .  .   . . . (a)  Correspondem  aos  valores  de  saldos  negativos  de  IRPJ  e  CSLL  dos  exercícios  corrente  e anteriores,  composto por antecipações,  retenções de instituições financeiras, órgãos públicos e prestadores de serviços, atualizados pela taxa SELIC.  (b)  Do  montante  total  de  ICMS  a  recuperar,  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ) referese  a ICMS a recuperar sobre Ativo  Permanente  (CIAP) decorrente das aquisições de bens destinados ao ativo operacional. (c)  PIS e COFINS a compensar decorrente do regime de apuração nãocumulativo.                                                                                                                                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) . IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES CORRENTES E DIFERIDOS A composição dos tributos e contribuições diferidos é a seguinte: Ref.   Imposto de renda e contribuição social diferido        Diferido ativo        Diferido passivo Benefício fiscal da maisvalia e reversão da Provisão da Manutenção da Integridade do Patrimônio Líquido (PMIPL) Total  (a) (b)    .       .    .  .  . . (a) Imposto de renda e contribuição social diferido A Companhia registrou o diferido sobre as diferenças temporárias, cujos efeitos financeiros ocorrerão no  momento  da  realização  dos  valores  que  deram  origem  as  bases  de  cálculos.  O  IR  é  calculado  à alíquota de  e a CSLL está constituída à alíquota de . Imposto de Renda  Diferenças temporárias Contribuição Social  Diferenças temporárias Total Ativo (Passivo) líquido   Base de cálculo Tributo diferido Base de cálculo Tributo diferido                                                                                                                                                           Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) A base de cálculo dos tributos diferidos é composta como segue: Ativo Provisão para perdas esperadas de créditos de liquidação duvidosa Provisão contingências Provisão agente arrecadador Provisão PLR Receita de ultrapassagem Energia Livre Valor justo de derivativos financeiros Outros Total ativo Passivo  Passivo  Valor justo de derivativos financeiros Diferença valor justo ano corrente e valor justo na adoção inicial Ajuste da quota anual de amortização Capitalização(amortização)  juros ( IFRS) Superávit plano previdenciário Custo de captação Total passivo   IR CSLL IR CSLL  .   .   .   .   .   .         .   .   .   .   .   .   .         .  . . . . . .  . . . . . . . .  . .                             Total líquido     Os estudos técnicos de viabilidade, apreciados e aprovados pelos Conselhos de Administração em  de dezembro de  e apreciados pelo Conselho Fiscal da Companhia em  de dezembro de , indicam  a  plena  capacidade  de  recuperação,  nos  exercícios  subsequentes,  dos  valores  de  tributos diferidos  reconhecidos  e  correspondem  às  melhores  estimativas  da  Administração  sobre  a  evolução futura da Companhia e do mercado em que a mesma opera. A seguir é apresentada reconciliação da (receita) despesa dos tributos sobre a renda divulgados e os montantes calculados pela aplicação das alíquotas oficiais em  de dezembro de  e . Lucro antes do imposto de renda e contribuição social Alíquota do imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social às alíquotas da legislação Efeito das adições(exclusões) no cálculo do tributo       Diferenças permanentes       Incentivos fiscais e outros Imposto de renda e contribuição social no resultado Corrente         Recolhidos e pagos        Compensados e deduzidos        Impostos antecipados a recuperar Diferido Imposto de renda e contribuição social do exercício Alíquota efetiva do imposto de renda e contribuição social   IR .  CSLL   .   .        .  . . .   .   .  ,  .             .    . .    .     .    ,  IR  .   .           .      .   .    .   .  , CSLL  .   .       .   .   .   .     .   .  ,                                                                      Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Corrente Diferido Amortização do ágio e reversão da PMIPL Imposto de renda e contribuição social do execício (b)  Benefício fiscal – maisvalia incorporado                    O benefício fiscal da maisvalia incorporada referese ao crédito fiscal calculado sobre a maisvalia de aquisição  incorporada.  Com  o  objetivo  de  evitar  que  a  amortização  da  maisvalia  afete  de  forma negativa  o  fluxo  de  dividendos  aos  acionistas,  foi  constituída  uma  Provisão  para  Manutenção  da Integridade do Patrimônio Líquido (PMIPL). Os  registros  contábeis  apresentam  contas  específicas  relacionadas  com  a  maisvalia  incorporada, provisão  para  manutenção  da  integridade  do  patrimônio  líquido  e  amortização,  reversão  e  crédito fiscal, correspondentes. Ágio – incorporado Provisão constituída Benefício fiscal Amortização acumulada Reversão acumulada Saldos em  de dezembro de  Amortização  Reversão Saldos em  de dezembro de   .     .     .  .    .   .  A amortização da maisvalia, líquida da reversão da provisão e do crédito fiscal correspondente, resulta em  efeito  nulo  no  resultado  do  exercício  e,  consequentemente,  na  base  de  cálculo  dos  dividendos mínimos obrigatórios. O  ágio  fiscal  está  sendo  amortizado  pelo  período  remanescente  de  exploração  da  concessão,  desde junho de , em  parcelas mensais e segundo a projeção anual de rentabilidade futura, conforme curva abaixo: Ano      Fatores , , , , , Ano     Fatores , , , ,                                                     Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) .  VALORES A COMPENSAR(REPASSAR) DA PARCELA A E OUTROS ITENS FINANCEIROS A composição dos ativos e passivos setoriais encontrase demonstrada a seguir: Circulante Não circulante Ref. Ativo   Passivo  Total Ativo (Passivo) Ativo   Passivo  Total Ativo (Passivo) Total líquido  CVA  Energia Encargo de Serviço Sistema – ESS TUST Neutralidade dos encargos setoriais Conta de Desenvolvimento Energético – CDE Outras CVA’s Outros Itens Financeiros  Revisão Tarifária Repasse de sobrecontratação Risco hidrológico Efeito das recontabilizações Ultrapassagem de DemandaExcedente Reativo Ressarcimento P&D Outros itens financeiros (a) (b) (c) (d)  .         .   .     .   .                         .   .   .                      .   .        .         .                                 .                                 .                                                                                     .   .                    .                                             .     .   .       .   .       Circulante Não circulante Ref. Ativo Passivo  Total Ativo (Passivo)   Passivo Ativo  Total Ativo (Passivo) Total líquido  CVA  Energia Encargo de Serviço Sistema – ESS TUST Neutralidade dos encargos setoriais Conta de Desenvolvimento Energético – CDE Outras CVA’s Outros Itens Financeiros  Repasse de sobrecontratação Risco hidrológico Ultrapassagem de DemandaExcedente Reativo (a) (b) (c) (d) .  . .      Outros itens financeiros .           . .     .   . .   .     .   .           .        . A movimentação dos saldos de ativos e passivos está demonstrada a seguir: .  . .  Saldos iniciais Constituição ativa (passiva) Reversão (amortização) Remuneração financeira setorial Saldos finais ativo (passivo)  .  .       .     .      . .  .  .   .  .  . .      . .                                                                                                                                                                                                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) (a)  Energia A Companhia apurou a CVA de Energia, no exercício findo em  de dezembro de , e reconheceu um ativo no valor total atualizado de R . (R . em  de dezembro de ), decorrente dos  custos  incorridos  acima  da  cobertura  tarifária  ANEEL,  com  destaque  para  os  eventos  financeiros de contabilização da CCEE, e da amortização dos saldos homologados nos processos tarifários. (b)  Encargo de Serviço Sistema – ESS A  Companhia  apurou  a  CVA  de  ESSEER,  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  e reconheceu  um  passivo  no  valor  total  atualizado  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de ),  decorrente  dos  custos  incorridos  abaixo  da  cobertura  tarifária  ANEEL,  e  da  amortização  dos saldos homologados nos processos tarifários. (c)  Repasse de sobrecontratação No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia reconheceu um ajuste financeiro ativo atualizado de sobrecontratação no valor total de R . (R . em  de dezembro de ) de forma a anular o efeito sobre o resultado obtido com a compra e venda do excedente ou com a compra da exposição de energia no mercado de curto prazo, e da amortização dos saldos homologados nos processos tarifários. (d)  Risco hidrológico Em    de  dezembro  de    a  Companhia  mantém  um  componente  financeiro  de  Risco  Hidrológico passivo  total  atualizado  de  R  .    (R  .  em    de  dezembro  de  )  decorrente  da constituição da devolução  da previsão de cobertura dos riscos hidrológicos, em  conformidade com as regras  estabelecidas  pela  REN  ,  em  resultado  à  Audiência  Pública  ,  e  da amortização do saldo homologado pela ANEEL no processo tarifário em .  .  CONCESSÃO DE SERVIÇO PÚBLICO (ATIVO FINANCEIRO) O cálculo  do valor dos  investimentos vinculados a  bens reversíveis, ainda  não amortizados,  para fins de  indenização,  deve  utilizar como base a  metodologia  do  Valor Novo de Reposição (VNR), aplicado sobre o saldo residual dos ativos que compõem a Base de Remuneração Regulatória (BRR) ao final do prazo contratual da concessão.  Dessa forma, o ativo financeiro da concessão é composto pelo valor residual dos ativos do º Ciclo de Revisão  Tarifária,  devidamente  movimentado  por  adições,  baixas,  transferências,  depreciações  e atualizações. A movimentação dos saldos referentes ao ativo indenizável (concessão) está assim apresentada: Saldos iniciais   Baixas Reversão Transferências do ativo intangível Valor de reposição estimado da concessão  Saldos finais  Ref.   .         .     .     .   . . . (a) (b)                                        Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) (a) (b) Transferência  do  intangível  em  curso  em  decorrência  do  reconhecimento  de  novos  ativos incorporados no período. Impactado pelo ganho obtido do laudo de Revisão do º Ciclo, no montante de R ., vide nota explicativa  (v).  O  valor  reconhecido  do  ativo  financeiro,  as  alterações  no  valor  justo  e  taxas  efetivas  de  juros,  são revisados mensalmente, com base na variação do IPCA, e na revisão tarifária, que ocorre a cada cinco anos na Companhia.  A concessão de distribuição da Companhia não é onerosa, desta forma, não há obrigações financeiras fixas e pagamentos a serem realizados ao Poder Concedente. A concessão da outorgada tem prazo de vigência  de    anos,  podendo  ser  prorrogada  a  exclusivo  critério  do  Poder  Concedente,  mediante requerimento  da  concessionária.  Em  caso  de  extinção  da  concessão  pelo  advento  do  termo  final  do contrato  ou  outra  das  hipóteses  previstas,  operarseá,  de  pleno  direito,  a  reversão,  ao  Poder Concedente,  dos  bens  vinculados  ao  serviço,  procedendose  aos  levantamentos,  avaliações  e determinação do montante de indenização devida à Companhia, observados os valores e as datas de sua incorporação ao sistema elétrico. .  INTANGÍVEL Por natureza, o intangível está constituído da seguinte forma: Taxas anuais médias ponderadas de amortização  Custo Amortização acumulada Obrigações especiais Valor líquido Valor líquido   Em serviço Direito de uso da concessão  Em curso Direito de uso da concessão  Total ,           .  .  .                      .   .  . . De acordo com o Decreto n° ., de  de feverei ro de , os bens e instalações utilizados na subtransmissão,  distribuição  e  comercialização  de  energia  elétrica  são  vinculados  a  estes  serviços, não  podendo  ser  retirados,  alienados,  cedidos  ou  dados  em  garantia  hipotecária,  sem  a  prévia  e expressa autorização do Órgão Regulador. A  agência  reguladora  ANEEL  é  responsável  por  estabelecer  a  vida  útileconômica  estimada  de  cada bem integrante da infraestrutura de distribuição, para efeitos de determinação da tarifa, bem como para apuração do valor da indenização  dos bens reversíveis  no vencimento do  prazo da concessão. Essa estimativa é revisada periodicamente e aceita pelo mercado como uma estimativa razoáveladequada para efeitos contábeis e regulatórios e que representa a melhor estimativa de vida útil dos bens. Em    de  dezembro  de  ,  foi  incorporado  ao  ativo  intangível,  a  título  de  custos  de  empréstimos capitalizados,  o  montante  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  )  cuja  taxa  média mensal de capitalização utilizada foi de                                                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) A movimentação do saldo do intangível está demonstrada a seguir: Em serviço Em curso Amortização Obrigações Valor Obrigações Valor Ref. Custo acumulada especiais líquido Custo especiais Líquido Total Saldos em  de janeiro de  Adições Baixas Amortizações Transferências   Transferências  para ativos financeiros Transferências – Outros Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Amortizações Transferências   Transferências  para ativos financeiros Transferências – Outros Saldos em  de dezembro de  (a) (b) (a) (b)    . .  . .    .    .        .  . .   .            .  .      .     .  . .      . .  . .                       .     .   .     .                    .                               .     .                       .   .)  .                      .     .   .         .   .         .   .     .   .  (a) reconhecimento de novos ativos incorporados no exercício. intangível  em  curso  para  o  ativo Transferência  do financeiro  em  decorrência  do (b) Referemse às transferências entre obras, estoques e desativações em curso. A Administração da Companhia entende que a amortização do ativo intangível deve respeitar a vida útil estimada  de  cada  bem  integrante  do  conjunto  de  bens  tangíveis  contidos  na  infraestrutura  de distribuição.  Assim  sendo,  esses  bens  devem  ser  amortizados  individualmente,  limitada  ao  prazo  de vencimento da concessão.  O valor residual de cada bem que ultrapassa o prazo do vencimento da concessão está alocado como Concessão do Serviço Público (Ativo Financeiro). A Companhia entende não haver qualquer indicativo de que o valor contábil dos bens exceda seu valor recuperável. As  adições  de  obrigação  especial  decorrem  da  celebração  de  contratos  de  confissão  de  dívida  e reconhecimento de débito com a Eletrobrás, a título de restituição dos valores apurados pelo processo de  encerramento  dos  contratos  de  financiamento  e  concessão  de  subvenção  do  programa  luz  para todos,  com  recursos  oriundos  da  conta  de  desenvolvimento  energético  (CDE),  e  devolução  dos recursos relacionados à reserva global de reversão (RGR).                                                                                                                                              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) . FORNECEDORES Energia elétrica     Terceiros     Partes relacionadas Encargos de uso da rede     Terceiros     Partes relacionadas Materiais e serviços Energia livre Total Circulante Não circulante   .     .     .     .     .         .   .   .    .     .     . . . . .  . . . . . .  EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS, DEBÊNTURES E INSTRUMENTOS FINANCEIROS DERIVATIVOS Empréstimos e financiamentos Dívida  Instrumentos financeiros derivativos  Total Total  Moeda  nacional  BANCO DO BRASIL BNB BNDES CEF FINEP  Custos de transação  Depósitos em garantia Total moeda nacional Moeda nacional  circulante Moeda nacional  não circulante Moeda  estrangeira ITAÚ CITIBANK     Scotia Bank    Opções           Non Deriverable Forward – NDF Total moeda estrangeira .  . . .   . . . .  .   .                 .  . . .   . . . .  .   . Moeda estrangeira  circulante Moeda estrangeira  não circulante  .     .     .       .   .  . . . . .   . . . . .    . . .  Total empréstimos e financiamentos   .       .  . Empréstimos e financiamentos  circulante Empréstimos e financiamentos  não circulante  .     .     .       .   .  . . Debêntures ª, ª e ª emissão  Custos de transação  Total debêntures  Debêntures – Circulante Debêntures  Não circulante  .       .     .     .          .     .   .       .   .  .  . . . Endividamento total            Endividamento total  circulante Endividamento total  não circulante  .          .       .     .   Total líquido de instrumentos financeiros derivativos.                                                                                                                                                        Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Em auxílio à demonstração do fluxo de caixa, segue abaixo a conciliação de passivos resultantes das atividades de financiamento em  de dezembro de  e : Fluxo de caixa  Captações Amortizações de principal Pagamento de juros Pagamento de custo de captação Alterações em não caixa   .  .  .   .               .  .  . .  Captações Amortizações de principal Pagamento de juros Pagamento de custo de captação Alterações em não caixa   .  .         . . Empréstimos e financiamentos Debêntures Empréstimos e financiamentos Debêntures .   .         . .   São considerados como alterações que não afetam o caixa a apropriação dos encargos financeiros, variação monetária  e  cambial,  derivativos,  marcação  a  mercado,  movimentações  de  depósitos  em  garantia  e  baixa  dos custos de transação, referentes a dívidas e instrumentos financeiros derivativos. (I)  Condições  contratuais  dos  empréstimos  e  financiamentos  e  debêntures  da controladora e das controladas Credor Moeda Objetivo Encargos financeiros anuais Venctº Garantias Valor de principal Saldo em  Banco do Brasil Real Capital de Giro  Investimentos BNDES Caixa Econômica Federal Real Real Debenturistas Real Investimentos Programa Nacional de Universalização Luz para Todos Capital de Giro  Investimentos  Reestruturação da Dívida , a ,  TJLP  ,  , a , do CDI , a ,  TJLP  , a TJLP  ,  SELIC  , a SELIC  , , a , , a , do CDI  CDI  ,  IPCA  , a IPCA  , FINEP Real Pesquisa e Desenvolvimento ,  TJLP  , Itaú Dólar Capital de Giro  NDFs , a , Scotia Bank Total Dólar Capital de Giro LIBOR  ,  a  Aval da Neoenergia  Conta Reserva  Clean         .        .   a   a   a   a   a   a  Aval da Neoenergia  Conta Reserva  Cessão Fiduciária  Fiança Bancária Aval da Neoenergia  Recebíveis  Fiança Bancária             .            .        .  Aval da Neoenergia  Clean         .      .  Aval da Neoenergia  Fiança Bancária Aval da Neoenergia  Nota Promissória  Cessão Fiduciária de Swap             .         .          .      .  Aval da Neoenergia  Clean         .              .                                  Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais)   Empréstimos e financiamentos A  mutação  dos  empréstimos  e  financiamentos  e  dos  seus  respectivos  instrumentos financeiros derivativos é a seguinte: Moeda nacional Moeda estrangeira Saldos iniciais em  de janeiro de     Ingressos    Encargos    Variação monetária e cambial    Derivativos    Efeito cumulativo marcação a mercado    Transferências    Amortizações de principal    Pagamentos de juros, custos de captação e outras variações monetárias, cambiais líquidas     Mov. depósitos em garantia     Custos de transação Saldos em  de dezembro de     Ingressos    Encargos    Variação monetária e cambial    Derivativos    Efeito cumulativo marcação a mercado    Transferências    Amortizações de principal    Pagamentos de juros, custos de captação e outras variações monetárias, cambiais líquidas     Mov. depósitos em garantia     Custos de transação Saldos em  de dezembro  de  Passivo circulante . . . .   .       .  .     .                      .                .    Passivo não circulante . .  .    Passivo   circulante .  .  .  .            .  .  .      .                        .        .     .            .      Passivo não circulante . .  .                  .  .        .     .     Total . . . . .       .  .  .   .   .     .          .           .                   .                  .          .  A seguir apresentamos as captações efetuadas no exercício findo em  de dezembro de : Modalidade   Vencimento Indexadores   Valor captado (R) Contratos de Dívida no Mercado Internacional  Taxa MédiaSubtotal Contratos de Dívida no Mercado Nacional Financiamento Financiamento Financiamento Taxa MédiaSubtotal Total e taxa média nov   mar   mar jun PRÉ , TJLP SELIC TJLP , , . .  .   .     . . Além  dos  indexadores  mencionados  acima,  as  captações  realizadas  no  exercício  incorreram  em spreads estabelecidos contratualmente nas negociações realizadas com os financiadores. Os vencimentos das parcelas do não circulante são os seguintes:                                                                                                                              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais)  Custos transação Total líquido      Após  Dívida  .     .     .    . . .          Total obrigações Marcação a mercado Total  .       .   .   .  . .  .  .  . . Condições restritivas financeiras (covenants) Os  contratos  mantidos  com  diversos  credores  contêm  cláusulas  restritivas  que  requerem  a manutenção de determinados  índices financeiros apurados com base nas demonstrações financeiras da Companhia ou nas demonstrações financeiras consolidadas da controladora Neoenergia S.A., com parâmetros préestabelecidos, sendo os principais listados abaixo:  • • Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a ; EBITDA dividido pelo resultado financeiro maior ou igual a , ou . O  contrato  firmado  junto  ao  BNDES,  que  é  apurado  anualmente,  prevê  que  no  caso  de  não cumprimento  dos  índices  financeiros,  observado  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  deve constituir garantias reais de  do saldo devedor, no prazo de  dias da notificação do banco. Em janeiro  de  , a Companhia constituiu  as  garantias adicionais conforme  previsto em contrato.  Vale ressaltar que o descumprimento do índice financeiro não enseja o vencimento antecipado.   Debêntures A mutação das debêntures e dos seus respectivos instrumentos financeiros derivativos é a seguinte: Passivo circulante Passivo não circulante Total Saldos iniciais em º de janeiro de  Ingressos Encargos Variação monetária e cambial Transferências Pagamentos  de  juros,  custos  de  captação  e  outras  variações monetárias, cambiais líquidas  Custos de transação Saldos em  de dezembro de  Ingressos Encargos Variação monetária e cambial Derivativos Efeito cumulativo marcação a mercado Transferências Amortizações de principal Pagamentos de juros, custos de captação e outras variações monetárias, cambiais líquidas  Custos de transação Saldos em  de dezembro de  .  .  .   .        .          .                 .     .    . .  .    .  .          .         .             .     .    . . . .    .  .   .   .               .   .                                                          Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) A seguir apresentamos as emissões de debêntures do exercício: Emissão ª Total   Vencimento   Encargos Financeiros Anuais    Valor Captado jul IPCA  , . . Os vencimentos das parcelas do não circulante são os seguintes: Debêntures        .     .     .     .     .     Custos transação                 Total líquido    .   .   .   .   .   .     Após  Total Marcação a mercado Total As debêntures são garantidas por aval da controladora Neoenergia S.A. Condições restritivas financeiras (covenants) As escrituras de emissões das debêntures contêm cláusulas restritivas que requerem a manutenção de determinados índices financeiros apurados com  base nas demonstrações financeiras das controladas ou da controladora, com parâmetros préestabelecidos, sendo os principais listados abaixo: •  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a ; •  EBITDA dividido pelo resultado financeiro maior ou igual a  .  SALÁRIOS E ENCARGOS A PAGAR Salários Encargos sociais Provisões para férias e º salário Encargos sobre provisões para férias e º salário Provisão para participação nos lucros e resultados Outros Total   . . . . . .  . . . . . . .                                                                     Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) .  ENCARGOS SETORIAIS  Conta de Desenvolvimento Energético – CDE Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT Empresa de Pesquisa Energética – EPE Pesquisa e Desenvolvimento  P&D Programa de Eficientização Energética – PEE Taxa de Fiscalização Serviço Público de Energia Elétrica – TFSEE Outros CCRBT  Total Circulante Não circulante (a)  Conta de Desenvolvimento Energético (CDE)   Ref. (a) (b) (b) (b) (b) (c) (d)   .   . .   .  .     .    .   . .  . . . . Tem o objetivo de promover o desenvolvimento energético dos Estados e a competitividade da energia produzida, a partir de fontes alternativas, nas áreas atendidas pelos sistemas interligados, permitindo a universalização do serviço de energia elétrica. Em  de dezembro de , o saldo em aberto referese às quotas mensais definitivas de CDE  Uso (R  .  em    de  dezembro  de  );  CDEENERGIA  no  valor  de  R  .  (R  .  em    de dezembro  de  )  conforme  Resolução  nº  .  de    e  CDECONTA  ACR  no  valor  de  R . (R . em  de dezembro de ) conforme Resolução nº . de .  (b)  Programas de Eficientização Energética (PEE) – Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) – Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT) e Empresa de Pesquisa Energética (EPE) São programas de reinvestimento exigidos pela ANEEL para as distribuidoras de energia elétrica, que estão obrigadas a destinar, anualmente,  de sua receita operacional líquida para aplicação nesses programas. A Companhia reconheceu passivos relacionados a valores  já faturados em tarifas, líquido dos  valores  aplicados  nos  respectivos  programas.  Mensalmente  o  P&D  e  PEE  são  atualizados  com base  na  taxa  SELIC,  a  partir  do  º  mês  subsequente  ao  seu  reconhecimento  até  o  momento  de  sua efetiva realização. (c) Taxa de Fiscalização do Serviço Público de Energia Elétrica (TFSEE) Os valores da taxa de fiscalização incidentes sobre a distribuição de energia elétrica são diferenciados e  proporcionais  ao  porte  do  serviço  concedido,  calculados  anualmente  pela  ANEEL,  considerando  o valor econômico agregado pelo concessionário. (d)  Encargos setoriais  Outros CCRBT  Valor estimado de repasse, referente aos recursos provenientes da aplicação das bandeiras tarifárias que serão revertidos à conta centralizadora, criada pelo Decreto nº . de  de fevereiro de . Essa  estimativa  leva  em  consideração,  também,  o  montante  referente  ao  efeito  da  aplicação  das bandeiras tarifárias no cálculo da provisão da receita não faturada, quando aplicável.                                                               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES A RECOLHER Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  ICMS Programa de Integração Social  PIS Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social  COFINS Instituto Nacional de Seguridade Social  INSS Fundo de Garantia por Tempo de Serviço  FGTS Imposto sobre Serviços – ISS Impostos e contribuições retidos na fonte Outros Total Circulante Não circulante .  PROVISÕES E DEPÓSITOS JUDICIAIS Provisões   . . . .   .  . .  . . . .   .  . .  A  Companhia  é  parte  em  processos  judiciais  de  natureza  trabalhista,  cível  e  fiscal,  decorrentes  do curso normal de suas atividades. Para  constituição  das  provisões,  a  Companhia  considera  a  opinião  dos  assessores  jurídicos,  a natureza das ações, a similaridade com processos anteriores, a complexidade e o posicionamento dos tribunais sempre que a perda for avaliada como provável. A  Administração  da  Companhia  consubstanciada  na  opinião  de  seus  consultores  legais  quanto  à possibilidade  de  êxito  nas  diversas  demandas  judiciais,  entende  que  as  provisões  constituídas registradas no balanço são suficientes para cobrir prováveis perdas com tais causas.  O passivo em discussão judicial é mantido até o desfecho da ação, representado por decisões judiciais, sobre as quais não caibam mais recursos, ou a sua prescrição. As provisões estão compostas como segue: Saldos iniciais em  de janeiro de  Adição Reversões por ganho Reversões por pagamentosIndenizações Atualização Saldos em  de dezembro de  Adição Reversões por ganho Reversões por pagamentosIndenizações Atualização Saldos em  de dezembro de  Circulante Não circulante Trabalhistas Trabalhistas Cíveis Fiscais Total . .   . .  .       .   .      .  . .   . .  .       .   .   .   .     .     .            .      .  . .   . .  .       .  .  .   .  Referemse às ações movidas por empregados e exempregados contra a Companhia, envolvendo os pedidos de horasextras, adicional de periculosidade, equiparaçãoreenquadramento salarial, discussão sobre  plano  de  cargos  e  salários  e  outras  e  também,  ações  movidas  por  exempregados  de  seus                                                                               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) empreiteiros (responsabilidade  subsidiária  eou  solidária)  envolvendo  cobrança  de  parcelas indenizatórias e outras. Além dos valores provisionados, a Companhia possui um total estimado de R  . (R . em  de dezembro de ) em processos trabalhistas com expectativa de  perda possível. Os  valores  foram  atualizados  monetariamente  pela  variação  da  Taxa  Referencial  (TR),  índice  de atualização  de  processos  trabalhistas  divulgado  pelo  Conselho  Superior  da  Justiça  do  Trabalho, acrescidos de juros de  a.m. Cíveis Referemse  às  ações  de  natureza  comercial  e  indenizatória,  movidas  por  pessoas  físicas  e  jurídicas, envolvendo repetição de indébito, danos materiais eou danos morais, entre outros. Além dos valores provisionados, a Companhia possui um total estimado de R . (R . em  de dezembro de  )  em  processos  cíveis  (incluindo  as  causas  acompanhadas  no  juizado  especial)  com expectativa de perda possível. Os valores foram atualizados monetariamente pela variação do INPC, acrescidos de juros de  a.m. Fiscais Referemse  às  ações  tributárias  e  impugnações  de  cobranças,  intimações  e  autos  de  infração  fiscal referente  a  diversos  tributos,  tais  como  ICMS,  ISS,  CPMF,  IRPJ,  IRRF,  CSLL,  IPTU,  PISCOFINS, entre outros.  Além  dos  valores  provisionados,  a  Companhia  possui  um  total  estimado  de  R  .  (R  . em    de  dezembro  de  )  em  ações  tributárias  de  naturezas  diversas  com  expectativa  de  perda possível. Neste montante, destacamos os autos de infração motivados por: (i) Falta de retenção do imposto de renda incidente sobre o pagamento de juros sobre capital próprio no montante de R . (R . em  de dezembro de ); e (ii) Não adição da despesa de amortização do ágio nas bases de cálculo do IRPJ e CSLL, no montante de R . (R . em  de dezembro de ).  Os consultores jurídicos da Companhia entendem que tanto o fundamento de existência da maisvalia quanto seu uso para fins de benefício são lícitos e gozam de legitimidade jurídica. Embora os últimos julgamentos  na  Câmara  Superior  de  Recursos  Fiscais  tenham  alterado  o  entendimento  até  então, passando  a  não  reconhecer  a  maisvalia  decorrente  de  privatização,  os  nossos  consultores  legais mantêm  a  análise  e  entendimento  quanto  à  higidez  da  operação  e  benefício  fiscal,  uma  vez  que  a discussão ainda será remetida ao Poder Judiciário, a quem caberá a decisão final sobre o tema. Os valores foram atualizados monetariamente pela variação da taxa SELIC. Depósitos judiciais Correlacionados  às  provisões  e  passivos  contingentes,  a  Companhia  é  exigida  por  lei  a  realizar depósitos  judiciais  para  garantir  potenciais  pagamentos  de  contingência.  Os  depósitos  judiciais  são atualizados  monetariamente  e  registrados  no  ativo  não  circulante  da  Companhia  até  que  aconteça  a decisão judicial de resgate destes depósitos por uma das partes envolvidas.                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Trabalhistas Cíveis Fiscais Total    .     .     .    .   . . . . .  OUTROS PASSIVOS Ref.   Consumidores Caução em garantia Adiantamentos recebidos Repasse a terceiros Outras (a) Circulante Não circulante . .  . . .  .   .  . .   . . . . (a)  Garantia constituída em espécie para assegurar o cumprimento dos contratos de fornecedores, tanto  no  que  diz  respeito  a  suas  cláusulas  operacionais,  como  na  obrigatoriedade  do pagamento  dos  encargos  dos  empregados  das  empresas  fornecedoras  de  serviços.  As garantias são atualizadas mensalmente com base nos índices IGPM ou CDI, conforme previsto em contrato. .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital social O capital social integralizado da Companhia em  de dezembro de  e  de dezembro de  é de  R  A  composição  do  capital  social  realizado  por  classe  de  ações  (sem  valor  nominal)  e  principais acionistas em  de dezembro de  e  de dezembro de  é a seguinte: Acionistas Qtde Ações vs R Neoenergia S.A . Outros Total Ordinárias  . . . R   . .   . Pref. A  . . . R   . .   .    Pref. B  . . . R   . .   .    Ações   . .   . R   . .   . Total  Lote de mil ações. Cada  ação  ordinária  dá  direito  a  um  voto  nas  deliberações  da  Assembleia  Geral.  As  ações preferenciais,  de  ambas  as  classes,  não  possuem  direito  de  voto,  ficando  assegurado  ainda:  (i)  As ações preferenciais “Classe A” têm prioridade na distribuição de dividendos, que serão no mínimo  (dez  por  cento)  sobre  o  capital  social  representado  por  ações  preferenciais  “Classe  A”;  (ii)  As  ações preferenciais “Classe B”, têm prioridade na distribuição de dividendos, somente após a distribuição de                                                                     Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) dividendos às preferenciais “Classe A”, sendo tais dividendos no mínimo  (dez por cento) maiores do que os atribuídos às ações ordinárias. Lucro por ação O cálculo do lucro básico e diluído por ação em  de dezembro de  e  foi baseado no lucro líquido  do  exercício  e  o  número  médio  ponderado  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  em  circulação durante os exercício apresentados, conforme demonstrado a seguir: Lucro líquido do exercício Média ponderada de ações em poder dos acionistas Lucro básico e diluído por ação – R  . . ,  . . , Em  de dezembro de  e , a Companhia não possuía instrumentos financeiros conversíveis em ações, logo o lucro básico e diluído por ação é o mesmo. Reservas de capital a) Reserva especial de ágio Reserva  no  montante  de  R  .  gerada  em  função  da  reestruturação  societária  da  Companhia, que  resultou  no  reconhecimento  do  benefício  fiscal  diretamente  no  patrimônio,  quando  o  ágio  foi transferido para a Companhia através da incorporação. Em    de  dezembro  de  ,  a  parcela  relativa  à  reserva  especial  de  ágio  já  realizada  é  de  R  . (R . em  de dezembro de ) e a disponível para capitalização é de R  . (R . em  de dezembro de ). Reservas de lucros a) Reserva de incentivo fiscal O  valor  correspondente  ao  incentivo  SUDENE  apurado  a  partir  da  vigência  da  Lei  .  foi contabilizado no resultado do exercício, e posteriormente transferido para a reserva de lucro devendo somente  ser  utilizado  para  aumento  de  capital  social  ou  para  eventual  absorção  de  prejuízos contábeis. A Companhia apurou no exercício findo em  de dezembro de  o valor de R . (R . em  de dezembro de ) de incentivo fiscal SUDENE.  b) Reserva Legal A constituição da Reserva Legal é obrigatória, até os limites estabelecidos por lei, e tem por finalidade assegurar a integridade do Capital Social, condicionada a sua utilização à compensação de prejuízos ou  ao  aumento  do  capital.  A  Companhia  deixou  de  constituir  desde    a  Reserva  Legal  por  ter atingido os limites legais.                            Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Dividendos e juros sobre capital próprio O Conselho de Administração eou Assembleia de Acionistas da Companhia aprovaram a declaração de dividendos propostos e juros sobre capital próprio da seguinte forma: Deliberação  Provento Valor deliberado ON PNA PNB Valor por ação AGO de  de março de  Dividendos Adicionais RCA de  de junho de  RCA de  de dezembro de  JSCP  T JSCP  .   .  . . ,  ,   ,  ,  ,   ,  ,  ,   ,   AGO de  de março de  Dividendos Adicionais AGO de  de março de  Dividendos Adicionais RCA de  de junho de  JSCP T RCA de  de setembro de  JSCP            .                               .             .  RCA de  de setembro de    Dividendos Intermediários            .  , , RCA de  de dezembro de  JSCP . , ,              . , , , , , , , , , , , , , , De acordo com o previsto no estatuto social da Companhia, o dividendo mínimo obrigatório é de  do lucro líquido, ajustado nos termos da legislação societária. As ações preferenciais “Classe B" terão direito  ao  recebimento  de  dividendos  no  mínimo    superiores  àqueles  atribuídos  às  ações ordinárias. A base de cálculo para os dividendos mínimos obrigatórios é como segue: Lucro líquido do exercício Incentivo fiscal SUDENE Aplicação inicial CPC IFRS  Base de cálculo do dividendo     Ref.   .   . .   . Dividendos mínimos obrigatórios  . . Dividendos e juros sobre capital próprio pagos e propostos: Dividendos intermediários Juros sobre capital próprio Dividendos adicionais propostos Total Bruto Imposto de renda retido na fonte sobre os juros sobre capital próprio . (a)  . . . . . . .    Na parcela de acionistas imunes não ocorre a incidência de imposto de renda. (a)  Dividendos adicionais propostos A  Companhia  encaminhou  para  aprovação  do  Conselho  de  Administração,  na  reunião  de    de fevereiro de , a proposta de pagamento de dividendos adicionais sobre o lucro líquido do exercício de .                                                                                                                                Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) O  valor  dos  dividendos  acima  do  mínimo  obrigatório  estabelecido  em  lei  ou  outro  instrumento  legal, ainda  não  aprovado  em  Assembleia  Geral,  é  apresentado  e  destacado  no  patrimônio  líquido.  Esses dividendos  excedem  o  mínimo  obrigatório  e,  portanto,  estarão  apresentados  na  conta  do  patrimônio líquido,  denominada  “Dividendos  adicionais  propostos”,  até  a  sua  aprovação  pela  Assembleia  Geral Ordinária – AGO. A movimentação dos saldos de dividendos e juros sobre capital próprio a pagar é como segue: Saldos iniciais  Dividendos e juros sobre o capital próprio:     Declarados     Imposto de renda retido na fonte – IRRF     Pagos no exercício     Prescritos Saldos finais   .    .  .               .   .    . Os  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio,  não  reclamados  no  prazo  de  três  anos,  são  revertidos para a Companhia. Outros resultados abrangentes Estão sendo reconhecidos em outros resultados abrangentes: (i) os ajustes decorrentes  da mudança no conceito de retorno esperado sobre ativos e passivos atuariais de benefício pósemprego; e (ii) os ganhos ou perdas dos instrumentos financeiros derivativos classificados como hedge de fluxo de caixa, ambos líquidos dos efeitos tributários. . RECEITA LÍQUIDA A composição da receita líquida por natureza e suas deduções é como segue: Ref.  Fornecimento de energia Câmara de Comercialização de Energia  CCEE Receita pela disponibilidade da rede elétrica Valores a compensar(repassar) da parcela A e outros itens financeiros Receita de construção da infraestrutura da concessão Outras receitas Total receita bruta  Deduções da receita bruta Total receita operacional líquida (a) (b) (c) (d) (e) (f)    (Reclassificado)  .  . . .       .      .   .   .          As  receitas  da  Companhia  estão  classificadas  no  segmento  Redes,  de  acordo  com  os  critérios estabelecidos  pela  Administração  da  Companhia,  e  foram  geradas  geograficamente,  na  região Nordeste.                                       Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) (a) Fornecimento de energia A composição do fornecimento de energia elétrica, por classe de consumidores é a seguinte:  Consumidores:    Residencial    Industrial    Comercial    Rural    Poder público    Iluminação pública    Serviço público Consumo próprio Fornecimento não faturado Reclassificação da receita pela disponibilidade da rede elétrica  Consumidor cativo Subvenção à tarifa social baixa renda Total   Informações não auditadas.  Ref.       MWh  R      .   .   .   .   .   .   .   . . . . . . .     .   .   .   .   .   .     .  . . . . . .  .    .   .    Em  atendimento  ao  Despacho  ANEEL  n˚  .  de  ,  a  Companhia  efetuou  a  segregação  da receita  de  comercialização  e  distribuição  utilizando  uma  “TUSD  média”  calculada  a  partir  da  TUSD homologada para consumidores cativos. (b) Câmara de Comercialização de Energia  CCEE  Os  montantes  de  receitasdespesas  faturados  eou  pagos  pelas  concessionárias  que  tiveram excedentefalta  de  energia,  comercializados  no  âmbito  da  CCEE,  foram  informados  pela  mesma  e referendados pela Companhia. (c) Receita pela disponibilidade da rede elétrica  A  receita  com  Tarifa  de  Uso  do  Sistema  de  Distribuição  –  TUSD  referese  basicamente  a  venda  de energia para consumidores livres e cativos com a cobrança de tarifa pelo uso da rede de distribuição.   Receita de uso  consumidor livre Receita de uso  consumidor cativo                                   .     .        Vide comentários nota (a), acima.                                                                                                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) (d) Valores a compensar(repassar) da parcela A e outros itens financeiros  CVA        Energia       Encargo de Serviço do Sistema  ESS       TUST       Neutralidade dos encargos setoriais       Outras CVA’s Outros itens financeiros        Energia eletronuclear       Exposição financeira       Reversão RTE       Revisão Tarifária       Sobrecontratação       Risco hidrológico       Efeito das Recontabilizações       Ultrapassagem de Demanda Excedente Reativo       Ressarcimento P&D       Outros itens financeiros Total (e) Outras receitas Renda da prestação de serviços Arrendamentos e aluguéis Serviço taxado Taxa de iluminação pública Valor de reposição estimado da concessão  Comissão serviços de terceiros Outras receitas       .            .                              .      .  . .  . .           . .    . . .  . .  . . . . . . . . .  A Companhia atualiza o ativo financeiro indenizável da concessão com base no mesmo índice de atualização da BRR (IPCA).                                                                                                     Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) (f) Deduções da receita bruta   (Reclassificado) Impostos e contribuições ICMS PIS COFINS ISS Encargos setoriais Quota para Reserva Global de Reversão  RGR Conta de Desenvolvimento Energético – CDE Programa de Eficientização Energética – PEE Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT Empresa de Pesquisa Energética – EPE Pesquisa e Desenvolvimento  P&D Encargos do Consumidor – PROINFA Encargos do Consumidor – CCRBT Taxa de Fiscalização Serviço Energia Elétrica – TFSEE Total   Vide nota  (a).  Crédito de ressarcimento P&D, referente a  – SAFANEEL – Ofício .            .                   .  CUSTOS COM ENERGIA ELÉTRICA Energia comprada para revenda Ambiente de Contratação Regulado – ACR (Leilões) Contratos bilaterais Contratos por cotas de garantia física Cotas das usinas Angra I e Angra II Mercado de curto prazo PROINFA Ressarcimento de energia  Créditos de PIS e COFINS Custos variáveis  Total Encargos de uso dos sistemas de distribuição Encargos de rede básica Encargos de conexão Encargo de Serviço do Sistema  ESS Encargos de Energia de Reserva  EER  Créditos de PIS e COFINS Total Total de custos com energia elétrica  Informações não auditadas. MWh     R  (Reclassificado)     .     .  .   .       .  .  .                .   .        . .         . .      . .                                                                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) .  CUSTO DE OPERAÇÃO E OUTRAS RECEITAS(DESPESAS) OPERACIONAIS  Os custos e as despesas operacionais têm a seguinte composição por natureza de gasto:   Custos  Receitas  Despesas   Ref. Custos dos serviços Despesas com vendas Outras receitas (despesas) gerais e administrativas Total Pessoal Administradores Benefício pósemprego Material Serviços de terceiros Amortização Arrendamentos e aluguéis Tributos   Provisão para perdas esperadas de créditos de liquidação duvidosa Provisões líquidas  Contingências Outras receitas  despesas  Total custos  receitas  despesas (b) (c) (a)                                                                                            Total   (Reclassificado)                                               .                   (a)  Custo e despesa de pessoal      Remunerações     Encargos sociais     Auxílio alimentação     Previdência privada e outros benefícios     Rescisões     Férias e º salário     Plano de saúde     Participação nos lucros e resultados     Encerramento de ordem em curso      Transferências para ordens     Outros  (b)  Amortização    Quota de amortização no exercício  Crédito PISCOFINS                             .          (Reclassificado)    .      .      .                                                                                                                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) (c)  Outras receitas e despesas  Seguros Doações e contribuições Órgãos de classe do setor elétrico Despesas de viagem Propaganda e publicidade Alimentação Multa contratual do consumidor Multas regulatórias Perdas  alienação  cancelamento  desativação Indenização danos elétricos Outros         (Reclassificado)       .                        .            .       Adoção CPC   IFRS  a partir de º de janeiro de , conforme descrito na Nota  .  RESULTADO FINANCEIRO   (Reclassificado) Receitas Financeiras Renda de aplicações financeiras Juros e encargos sobre contas de energia em atraso Variações monetárias e cambiais   Dívida Variações monetárias e cambiais – Outras receitas Instrumentos financeiros derivativos Atualização de depósitos judiciais Atualização do ativo financeiro setorial  PIS e COFINS sobre receita financeira Outras receitas financeiras Total Despesas Financeiras Encargos de dívidas Variações monetárias e cambiais – Dívida  Variações monetárias e cambiais – Outras despesas Instrumentos financeiros derivativos Benefícios pósemprego e outros benefícios IOF Encargos P&DPEE Atualização do passivo financeiro setorial Atualização contingências     Outras despesas financeiras Total Resultado financeiro líquido . . . . .  .    .    .             . . . . .    .  .                                                                                       Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) . SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS   A Companhia  mantém operações comerciais com partes relacionadas pertencentes ao mesmo grupo econômico, cujos saldos e natureza das transações estão demonstrados a seguir: Notas       Vencimento Ativo(Passivo) Receita(Despesa) Compra de energia elétrica (a) Baguari Geração de Energia Elétrica S.A. Energética Águas da Pedra Norte Energia S.A. Cia Hidrelétrica Teles Pires Calango  Energia Renovável S.A. Santana  Santana  Mel  Energia Renovável SA Arizona  Energia Renovável SA Uso e Conexão do Sistema de Transmissão (TUST) e (CUST) SE Narandiba S.A. Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. Potiguar Sul Transmissão de Energia S.A. Serviços administrativos Neoenergia S.A. FASERN Enerbrasil Energias Renováveis do Brasil Banco do Brasil CONTROLADORES Dividendos e JSCP Neoenergia S.A. Outros Minoritários        Previ (b) (d) (e) (f) Empréstimos e aplicação financeira (c) BB  Banco Investimento SA Total Circulante Não circulante                                                                                          .  .     .                        .   .       .                          .               Indeterminado Indeterminado     Indeterminado Indeterminado                                  .   .  . .       .              .  As principais condições relacionadas aos negócios entre partes relacionadas estão descritas a seguir: (a) Contratos de Suprimento de Energia Elétrica, no Ambiente Regulado (CCEAR), através dos leilões de  energia  promovidos  e  regulamentados  pela  ANEEL,  corrigidos  anualmente  pela  variação  do IPCA. (b) Contratos  de  Uso  do  Sistema  de  Transmissão  (TUST),  corrigidos  anualmente  pela  variação  do IGPM.  (c) Contratos  de  empréstimo,  corrigidos  mensalmente  com  base  no  CDI  e    aplicação  em  fundos  de investimento em renda fixa (BB Polo ).                                                                                                                                                                                                                                                                                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) (d) Contrato de locação de imóveis, corrigidos anualmente pela variação do IGPM e contrato celebrado com a Neoenergia para prestação de garantia corporativa como avalista de instrumentos financeiros com cobrança de fee por aval. (e) Contribuições  da  Companhia  para  os  fundos  previdenciários  dos  funcionários  ativos,  calculados sobre as remunerações mensais junto a FASERN. (f) Dividendos e juros sobre capital próprios distribuídos e pendentes de pagamento.   Remunerações da administração O  montante  total  de  remuneração  dos  administradores  da  Companhia  no  exercício  findo  em    de dezembro  de  ,  é  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ).  Essas  informações referemse  aos  valores  registrados  na  contabilidade  pelo  regime  de  competência,  incluídos  neste montante os itens abaixo: Remuneração recorrente Benefícios de curto prazo Benefícios de longo prazo Rescisões contratuais Total   .    . . .   . No exercício findo em  de dezembro de , os valores registrados na contabilidade pelo regime de competência  apresentam  saldo  credor  em  decorrência  da  reversão  de  provisões  de  ILP,  constituídas em exercícios anteriores, e que não irão mais ser pagas. Observado o regime de caixa, a AGO, realizada em  de março de , aprovou o montante de até R . de remuneração global anual aos administradores, como limite de remuneração a ser paga no  exercício  de  .  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  o  montante  pago  foi  de  R . (R . em  de dezembro de ), conforme detalhamento abaixo: Remuneração recorrente Benefícios de curto prazo Benefícios de longo prazo Rescisões contratuais Total   .      .      .   .    . A  Companhia  não  mantém  nenhum  programa  de  remuneração  baseada  em  ações  aos  seus empregados eou administradores.                                           Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) . GESTÃO DE RISCOS FINANCEIROS a) Considerações gerais e de políticas internas A gestão dos riscos financeiros da Companhia segue o proposto na Política de  Riscos Financeiros e na  Política  de  Risco  de  Crédito  do  Grupo  Neoenergia  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração, além dos demais normativos financeiros.  Dentre  as  diretrizes  previstas  nessas  políticas  e  normativos,  destacamse:  proteção  cambial  da totalidade da dívida em moeda estrangeira; avaliação de hedge de taxa de juros de dívidas em moeda local;  avaliação  de  hedge  de  desembolsos  em  moeda  estrangeira;  diversificação  de  instrumentos, prazos e contrapartes de dívida e alongamento do prazo médio de pagamento.  Além disso, a utilização de derivativos tem como propósito único a proteção e mitigação de riscos, de forma  que  é  proibida  a  contratação  de  derivativos  exóticos,  alavancados  ou  com  propósitos especulativos. O  monitoramento  dos  riscos  é  feito  através  de  uma  gestão  de  controles  que  tem  como  objetivo  o acompanhamento  contínuo  das  operações  contratadas  e  do  cumprimento  dos  limites  de  risco aprovados. A  Companhia  está  exposta  a  diversos  riscos  financeiros,  dentre  os  quais  se  destacam  os  riscos  de mercado, de crédito e de liquidez.  b) Gestão de risco de mercado Risco cambial A Companhia, visando assegurar que oscilações nas taxas de câmbio não afetem seu resultado e fluxo de caixa, possuía em  de dezembro de , operações de hedge cambial para a totalidade de suas dívidas principais desembolsos e investimentos previstos em moeda estrangeira. As  estratégias  de  hedge  cambial  são  descritas  no  item  e)  “Informações  complementares  sobre  os instrumentos derivativos”. Risco de taxas de juros Este risco é oriundo da possibilidade da Companhia incorrer em perdas devido a flutuações nas taxas de  juros  ou  outros  indexadores  de  dívida  que  impactem  as  despesas  financeiras  relativas  a empréstimos e financiamentos ou os rendimentos das aplicações financeiras.  Desta  forma, a Companhia monitora continuamente  as taxas de  juros de  mercado com o objetivo  de avaliar a eventual necessidade de contratação de proteção contra o risco de volatilidade dessas taxas.  As  estratégias  de  hedge  de  taxas  de  juros  são  descritas  no  item  e)  “Informações  complementares sobre os instrumentos derivativos”. c) Gestão de risco de liquidez O  risco  de  liquidez  é  caracterizado  pela  possibilidade  da  Companhia  não  honrar  com  seus compromissos  nos  respectivos  vencimentos.  A  gestão  financeira  adotada  pela  Companhia  busca constantemente  a  mitigação  do  risco  de  liquidez,  tendo  como  principais  pontos  o  alongamento  de                       Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) prazos  dos  empréstimos  e  financiamentos,  desconcentração  de  vencimentos,  diversificação  de instrumentos financeiros e o hedge da dívida em moeda estrangeira. O permanente monitoramento do fluxo  de  caixa  permite  a  identificação  de  eventuais  necessidades  de  captação  de  recursos,  com  a antecedência necessária para a estruturação e escolha das melhores fontes. Havendo  sobras  de  caixa,  são  realizadas  aplicações  financeiras  para  os  recursos  excedentes  com  o objetivo  de  preservar  a  liquidez  da  Companhia,  de  forma  que  as  aplicações  sejam  alocadas preferencialmente  em  fundos  exclusivos  para  as  empresas  do  Grupo  Neoenergia  e  tenham  como diretriz alocar ao máximo os recursos em ativos com liquidez diária. Em    de  dezembro  de    a  Companhia  mantinha  um  total  de  aplicações  no  curto  prazo  de  R . sendo R .  em fundos exclusivos e R . em outros ativos.   Adicionalmente,  a  Companhia  mantinha  em    de  dezembro  de    um  volume  de  R  .  em standby credit facilities junto a instituições financeiras como estratégia de liquidez. A tabela abaixo demonstra o valor total do fluxo de obrigações monetizáveis da Companhia, por faixa de  vencimento,  correspondente  ao  período  remanescente  contratual  e  utiliza  para  projeção  do endividamento da Companhia vigente em  de dezembro de , as curvas futuras de mercado para os indexadores e moedas. Fluxo de caixa contratual Valor                              total c                    contábil      de                 anos Acima de                     Passivos financeiros não derivativos: Empréstimos e financiamentos  .      .   .   .   .   .   .  Debêntures Fornecedores  .   .      .   .   .   .    .    .    .    .   .  Passivos financeiros derivativos Swap cambial Nondeliverable Forwards (NDF) Opções       .     .                                    d) Gestão de risco de crédito O  risco  de  crédito  referese  à  possibilidade  da  Companhia  incorrer  em  perdas  devido  ao  não cumprimento de obrigações e compromissos pelas contrapartes. Risco de crédito de contrapartes comerciais  A  principal  exposição  a  crédito  é  oriunda  da  possibilidade  da  Companhia  incorrer  em  perdas resultantes do não recebimento de valores faturados de suas contrapartes comerciais.  Para reduzir este risco e auxiliar no gerenciamento do risco de inadimplência, a Companhia monitora o volume das contas a receber de clientes e realiza diversas ações de cobrança em conformidade com a regulamentação do setor para minimizar o risco de inadimplência.                                                                                                        Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Risco de crédito de instituições financeiras  Para as operações envolvendo caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e derivativos, a Companhia segue as disposições da política de risco de crédito que tem como objetivo a mitigação do  risco  através  da  diversificação  junto  às  instituições  financeiras  e  a  utilização  de  instituições financeiras com boa qualidade de crédito.  É realizado ainda o acompanhamento da exposição com cada contraparte, sua qualidade de crédito e seus  ratings  de  longo  prazo  publicado  pelas  agências  de  rating  para  as  principais  instituições financeiras com as quais a Companhia possui operações em aberto. O quadro a seguir apresenta os ratings de longo prazo em escala nacional publicados pelas agências Moody’s, S&P ou Fitch para as principais instituições financeiras com as quais a Companhia mantinha operações em aberto em  de dezembro de . S&P Moody's Aa Ratings de longo prazo em escala nacional  Banco do Brasil BNP Paribas Bradesco Caixa Econômica Federal Citibank Goldman Sachs Itaú Santander Morgan Stanley MUFG Votorantim   Bank of America, HSBC, JP Morgan, Sumitomo e Scotia bank possuem ratings apenas em escala global AAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA Aa Aa A Aaa Aa Fitch AA AAA AA AAA AAA AAA A seguir demonstramos a exposição total de crédito detida em ativos financeiros pela Companhia. Os montantes  estão  demonstrados  em  sua  integralidade  sem  considerar  nenhum  saldo  de  provisão  de redução para recuperabilidade do ativo. Mensurados pelo custo amortizado Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Contas a receber de clientes e outros     Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros Mensurados pelo valor justo por meio do resultado Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Concessão do Serviço Público  Indenização   . . . .            .             .  .  . .    .                  . e) Informações complementares sobre os instrumentos derivativos Em    de  dezembro  de    não  havia  valor  de  margem  depositado  referente  a  posições  com derivativos.  A Companhia  possui instrumentos derivativos com objetivo de proteção econômica e financeira contra risco cambial, de juros e de índices de preços. Os principais instrumentos utilizados são swaps, Nondeliverable Forwards (NDF) e opções de câmbio.                                                                                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Todas as operações de derivativos dos programas de hedge estão detalhadas no quadro a seguir, que inclui  informações  sobre  tipo  de  instrumento,  valor  de  referência  (nominal),  vencimento,  valor  justo incluindo risco de crédito e valores pagosrecebidos ou provisionados no exercício. Com o objetivo de determinar a relação econômica entre o item protegido e o instrumento de hedge, a Companhia  adota  metodologia  de  teste  de  efetividade  prospectivo  através  dos  termos  críticos  do objeto  e  dos  derivativos  contratados  com  o  intuito  de  concluir  se  há  a  expectativa  de  que  mudanças nos  fluxos  de  caixa  do  item  objeto  de  hedge  e  do  instrumento  de  hedge  possam  ser  compensados mutuamente. (i) Programa de hedge dos empréstimos e financiamentos em Dólar Com  o  objetivo  de  proteção  econômica  e  financeira,  a  Companhia  contrata  operações  de  swap  para converter  para  R  as  dívidas  e  empréstimos  denominados  em  US.  Nestes  swaps,  a  Companhia assume  posição  passiva  em  R  atrelado  ao  CDI  e  posição  ativa  em  US  atrelado  a  taxas  fixas  ou flutuantes (Libor).  Valor de referência Valor justo Efeito acumulado  Valor a receberrecebido ou a pagarpago Swap US pós vs R pós  Vencimento (Ano)   Ativo Passivo Risco de crédito Líquido Swap US pré vs R pós  Ativo Passivo Risco de crédito Líquido  US .   R .   .   .  Valor de referência Valor justo Efeito acumulado  Valor a receberrecebido ou a pagarpago   US. R .  US .   R .  Vencimento (Ano)  a      .       .   .         . Este programa é classificado de acordo com os critérios contábeis de hedge accounting e mensurado a valor justo.                                               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) (ii) Programa de hedge dos empréstimos e financiamentos em Reais indexados ao IPCA  Com o objetivo de proteção econômica e financeira, a Companhia pode contratar operações de swap para  converter  para  o  CDI  as  dívidas  e  empréstimos  em  R  atrelados  ao  IPCA.  Nestes  swaps,  a Companhia assume posição passiva em CDI e posição ativa em IPCA.  Valor de referência   R .     R .    Vencimento (Ano)  a  Valor justo   .         .    Efeito acumulado Valor a receber recebido ou a pagarpago  . Swap IPCA vs CDI Ativa Passiva Risco de crédito Líquido Este programa é classificado de acordo com os critérios contábeis de hedge accounting e mensurado a valor justo. (iii) Programa de hedge para desembolsos em Dólar Com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, a Companhia pode contratar operações via NDF (Nondeliverable forwards) e opções para mitigar a exposição cambial originada por desembolsos denominados ou indexados ao Dólar.  Valor de referência  Vencimento (Ano) Valor justo  Efeito acumulado  Valor a receberrecebido ou a pagarpago       a                        Opções Compra de Call Venda de Put Líquido Este programa é classificado de acordo com os critérios contábeis de hedge accounting e mensurado a valor justo. (iv) Programa de hedge para desembolsos em Euro Com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, a Companhia pode contratar operações via NDF (Nondeliverable forwards) para mitigar a exposição cambial originada por desembolsos denominados ou indexados ao Euro.  Valor de referência Valor justo Efeito acumulado  Valor a receberrecebido ou a pagarpago NDF  Vencimento (Ano)   Termo EUR Líquido €   a       Este programa é classificado de acordo com os critérios contábeis de hedge accounting e mensurado a valor justo                                                                                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Tratamento contábil dos instrumentos derivativos Os  instrumentos  financeiros  derivativos  são  reconhecidos  como  ativos  ou  passivos  no  balanço patrimonial  e  mensurados  a  valor  justo.  Quando  a  transação  for  elegível  e  designada  como  hedge accounting, mudanças no valor justo dos derivativos são registradas como segue: (i) (ii) Hedge  de  valor  justo:  o  ganho  ou  a  perda  resultante  da  nova  mensuração  dos  instrumentos derivativos pelo valor justo são reconhecidos no resultado. Hedge de fluxo  de caixa: as variações no valor  justo dos instrumentos financeiros derivativos designados  como  hedge  efetivo  de  fluxo  de  caixa  tem  seu  componente  eficaz  registrado contabilmente  no  patrimônio  líquido  (outros  resultados  abrangentes)  e  o  componente  ineficaz registrado no resultado do exercício. Os valores registrados no patrimônio líquido somente são transferidos  para  resultado  do  exercício  em  conta  apropriada  (custo,  despesa  operacional  ou despesa financeira) quando o item protegido for efetivamente realizado. A Companhia  documenta no início da operação de hedge accounting, a relação entre os instrumentos de  hedge  e  os  itens  protegidos  por  hedge,  com  o  objetivo  de  gestão  de  risco  e  a  estratégia  para  a realização de operações de hedge. A Companhia também documenta, tanto no início quanto de forma contínua, sua avaliação de que os derivativos usados nas operações de hedge são altamente eficazes. Instrumentos financeiros derivativos que não são designados como hedge accounting são qualificados como hedge econômico, e variações no seu valor justo são contabilizadas integralmente no resultado. f) Análise de sensibilidade Em atendimento à Instrução CVM nº  de  de dezembro de , a análise a seguir estima o valor potencial  dos  instrumentos  em  cenários  hipotéticos  de  stress  dos  principais  fatores  de  risco  de mercado que impactam cada uma das posições, mantendose todas as outras variáveis constantes.    Cenário  Provável:  foram  projetados  os  encargos  e  rendimentos  para  o  período  seguinte, considerando  os  saldos,  as  taxas  de  câmbio  eou  taxas  de  juros  vigentes  no  mercado  ao  final  do período.   Cenário  II:  considera  um  choque  de    nos  fatores  de  risco  em  relação  às  taxas  de  mercado  do cenário provável.  Cenário III: considera um choque de    nos fatores  de risco em relação às  taxas de mercado  do cenário provável. Para os rendimentos das aplicações financeiras, os cenários II e III consideram uma redução de  e , respectivamente, em relação ao cenário provável. Para a análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros derivativos, a Companhia entende que há necessidade de considerar os passivos objetos de proteção, com exposição à flutuação das taxas de câmbio ou índices de preços que encontramse registrados no balanço patrimonial.                      Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Como    das  dívidas  em  moeda  estrangeira  estão  protegidas  por  swaps,  o  risco  de  variação  da taxa de câmbio é irrelevante, conforme demonstrado no quadro a seguir: Operação Moeda Risco Cotação Exposição (Saldo  Nocional) Impacto Cenário (II) Impacto Cenário (III) Dívida em Dólar Swap Ponta Ativa em Dólar Exposição Líquida Dólar Alta do Dólar  ,     .   .     .   .     .   .  Collar Item protegido: parte de desembolsos em USD Exposição Líquida Dólar Queda do Dólar ,  NDF Item protegido: parte de desembolsos em EUR Exposição Líquida Euro(€) Queda do Euro                          A  tabela  a  seguir  demonstra  a  perda  (ganho)  devido  a  variação  das  taxas  de  juros  que  poderá  ser reconhecida  no  resultado  da  Companhia  no  exercício  seguinte,  caso  ocorra  um  dos  cenários apresentados: Operação Indexador Risco Taxa no exercício Exposição (Saldo Nocional) Cenário Provável Cenário (II) Cenário (III) Ativos financeiros Aplicações financeiras em CDI CDI Queda do CDI , . .   Passivos financeiros Dívidas em CDI Swaps Dólar x CDI (Ponta Passiva) Dívida em IPCA Swaps IPCA x CDI (Ponta Ativa) Dívida em SELIC Dívida em TJLP CDI CDI IPCA IPCA SELIC TJLP Alta do CDI Alta do CDI Alta do IPCA Alta do IPCA Alta da SELIC Alta da TJLP , , , , , ,                          .   .   .   .                  .  ESTIMATIVA A VALOR JUSTO Valor  justo  é  o  preço  que  seria  recebido  na  venda  de  um  ativo  ou  pago  pela  transferência  de  um passivo  em  uma  transação  ordenada  entre  participantes  do  mercado  na  data  de  mensuração,  no mercado principal ou, na sua ausência, no mercado mais vantajoso ao qual a Companhia tem acesso nessa data. O valor justo de um passivo reflete o seu risco de descumprimento (nonperformance). O risco de descumprimento inclui, entre outros, o próprio risco de crédito da Companhia. Para  a  mensuração  e  determinação  do  valor  justo,  a  Companhia  utiliza  vários  métodos  incluindo abordagens  de  mercado,  de  resultado  e  de  custo  amortizado,  de  forma  a  estimar  o  valor  que  os participantes do mercado utilizariam para precificar o ativo ou passivo. Devido ao ciclo de curto prazo, pressupõese que o valor justo dos saldos de caixa e equivalentes de caixa, investimentos financeiros, contas  a  receber  de  clientes  e  contas  a  pagar  a  fornecedores  estejam  próximos  aos  seus  valores contábeis. Os  ativos  e  passivos financeiros  registrados  a  valor  justo  deverão  ser  classificados  e  divulgados  de acordo com os níveis a seguir:                                                                                                                                               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Nível      Preços  cotados  sem  ajustes  em  mercados  ativos  para  instrumentos  idênticos  aos  da Companhia; Nível  – Preços cotados com ou sem ajustes para ativos ou passivos similares com informações direta ou indiretamente em mercados ativos, exceto preços cotados incluídos no nível anterior; Nível  – Ativos ou passivos com preços não observáveis no mercado.  O quadro a seguir apresenta os valores contábil e justo dos instrumentos financeiros e outros ativos e passivos da Companhia, assim como seu nível de mensuração, em  de dezembro de  e : Nível    Contábil Valor Justo Contábil Valor Justo Ativos financeiros (CirculanteNão circulante) Mensurados pelo custo amortizado Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Contas a receber de clientes e outros Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros Mensurados pelo valor justo por meio do resultado Caixa e equivalentes de caixa  Títulos e valores mobiliários  Swap cambial Concessão do Serviço Público  Indenização      Mensurados pelo valor justo por meio do resultado abrangente  Opções   Swap de taxa de juros e cambial  Passivos financeiros (CirculanteNão circulante) Mensurado pelo custo amortizado Fornecedores Empréstimos e financiamentos Debêntures Mensurados pelo valor justo por meio do resultado Empréstimos e financiamentos Debêntures Swap cambial      .  .   .   .  .     .       .      .      .      .   .   .   .   .   .   .  .   .    .    .         .          .      .        .  .                        .                  .        .            .                     .      .     .                                 .        .   .      .              .   .   .   .   .   .   .       .      .      .      .      .         .         .        .        .        .        .           .  Mensurados pelo valor justo por meio do resultado abrangente  Nondeliverable forwards (NDF)  Opções  Swap de taxa de juros e cambial                                   Referese à hierarquia para determinação do valor justo Não houve transferências entre o Nível  e o Nível , ou entre o Nível  e o Nível  durante o exercício findo em  de dezembro de .  A  movimentação  nos  ativos  de  nível    e  respectivos  ganhos  (perdas)  no  resultado  do  exercício  findo em    de  dezembro  de    foi  de  R    .    (R  .  em    de  dezembro  de  )  e  estão divulgados nas notas explicativas  e .                                                                                                                                                                          Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Métodos e técnicas de avaliação A Companhia  entende que valor  justo de contas a receber e fornecedores,  por  possuir  a maior  parte dos  seus  vencimentos  no  curto  prazo,  já  está  refletido  em  seu  valor  contábil.  Assim  como  para  os títulos e valores mobiliários classificados como mantidos até o vencimento. Nesse caso a Companhia entende  que  o  seu  valor  justo  é  similar  ao  valor  contábil  registrado,  pois  estes  têm  taxas  de  juros indexadas à curva DI (Depósitos Interfinanceiros) que reflete as variações das condições de mercado. Os ativos financeiros classificados como mensurados a valor justo estão, em sua maioria, aplicados em fundos exclusivos, dessa forma o valor justo está refletido no valor da cota do fundo. i) Concessão do serviço público Em  função  da  Companhia  ter  classificado  os  respectivos  ativos  financeiros  da  concessão  como mensurados pelo valor justo por meio do resultado, os fatores relevantes para avaliação ao valor justo não  são  publicamente  observáveis  e  não  existe  um  mercado  ativo.  Por  isso,  a  classificação  da hierarquia de valor justo é de nível . Uma  vez  que  todas  as  características  contratuais  estão  refletidas  nos  valores  contabilizados,  a Companhia  entende  que  o  valor  contábil  registrado  reflete  os  seus  valores  justos.  A  mensuração contábil  da  indenização  e  dos  recebíveis  decorrente  da  concessão  é  feita  mediante  a  aplicação  de critérios regulatórios contratuais e legais.  ii) Empréstimos e financiamentos Para os  financiamentos classificados e mensurados  ao custo amortizado, a Companhia entende que, por  se  tratarem  de  operações  bilaterais  e  não  possuírem  mercado  ativo  nem  outra  fonte  similar  com condições  comparáveis  às  já  apresentadas  e  que  possam  ser  parâmetro  à  determinação  de  seus valores justos, os valores contábeis refletem o valor justo das operações. Para os empréstimos classificados como mensurados a valor justo a Companhia mensura o valor justo através  do  valor  presente  dos  fluxos  projetados  considerando  as  características  contratuais  de  cada operação. A metodologia adotada consiste em calcular o valor presente dos fluxos futuros da dívida.  Para as dívidas em mercado de capital, os valores justos são mensurados baseados na abordagem de mercado e seus preços de referência estão disponíveis no mercado secundário. iii) Instrumentos financeiros derivativos Em  virtude  da  reavaliação  na  metodologia  para  cálculo  do  MTM  da  Companhia,  implementada  em , o valor presente passou a ser calculado  por  meio da  utilização  das curvas de  do  cupom cambial para a ponta ativa e de  do DI futuro da BM&F para a ponta passiva. Até  de dezembro de  era utilizada para esse cálculo uma taxa baseada no custo do CDI no início de cada operação. Essa  mudança  de  estimativa  contábil  não  produziu  impacto  relevante  no  período  e  o  mesmo comportamento é esperado para períodos subsequentes. No  caso  de  swaps,  tanto  o  valor  presente  da  ponta  ativa  quanto  da  ponta  passiva  são  estimados através do desconto dos fluxos de caixa futuro. A diferença entre o valor presente da ponta ativa e da ponta passiva do swap gera seu valor justo.                     Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) .  COMPROMISSOS Os compromissos relacionados a contratos de longo prazo para a compra de energia são como segue: Vigência      Após   a               Os  valores  relativos  aos  contratos  de  compra  de  energia,  cuja  vigência  varia  de    a    anos, representam  o  volume  total  contratado  pelo  preço  corrente  no  final  do  exercício  de  ,  e  foram homologados pela ANEEL, que atendem os compromissos impostos pela legislação. A Companhia efetuou uma análise dos compromissos de energia contratados que excedem o limite de  de sobrecontratação, os quais eventualmente podem não ser considerados para repasse na tarifa por serem considerados voluntários. De acordo com as projeções de demanda e estimativa de preços de mercado, os resultados observados não foram considerados significativos para suas operações. .  BENEFÍCIOS PÓSEMPREGO E OUTROS BENEFÍCIOS A  Companhia  patrocina  dois  planos  de  complementação  de  aposentadoria  e  pensão  (Plano  de Benefícios Previdenciários no , estruturado na modalidade Benefício Definido – BD e Plano Misto de Benefícios Previdenciários no , estruturado na modalidade Contribuição Definida – CD). Planos de Benefícios Previdenciários  A  Companhia  é  patrocinadora  da  FASERN    Fundação  COSERN  de  Previdência  Complementar, pessoa  jurídica  de  direito  privado,  sem  fins  lucrativos,  que  tem  por  finalidade  principal  propiciar  aos seus  participantes,  e  respectivos  beneficiários,  uma  renda  pecuniária  de  suplementação  de aposentadoria e pensão, conforme regulamentos dos planos de benefícios a que estiverem vinculados. O  Plano  BD  (Benefício  Definido)  é  um  plano  maduro  e  está  fechado  a  novos  participantes  desde março.  Eventuais insuficiências serão de responsabilidade da patrocinadora e dos participantes. O  Plano  de  Benefícios  Previdenciários  nº  Plano  CD  com  características  de  contribuição  definida, contemplando  a  renda  de  aposentadoria  programada  e  os  benefícios  de  pecúlio  por  morte  e  por invalidez.  Foi  implantado  em  ,  com  adesão  de  mais  de    dos  participantes  ativos.  Por  sua característica  de  poupança  individual,  não  apresenta  déficit  ou  superávit  já  que  o  resultado  dos investimentos  é  integralmente  repassado  para  os  participantes.  O  Plano  CD  ainda  confere  aos participantes,  benefício  de  recomposição  da  reserva  matemática  nos  casos  de  morte  ou  invalidez permanente,  ocorridas  durante  a  atividade  laboral  até  os    anos  de  idade.  Devido  a  essa peculiaridade, o Plano CD também é escopo de cálculos atuariais. Em  de dezembro de , a Companhia contratou junto à seguradora AXA a cobertura dos riscos relacionados  a  estes  benefícios,  o  que  permitiu  a  liquidação  da  obrigação  atuarial  que  vinha  sendo reconhecida. A apólice de seguro tem vigência de um ano, de  de janeiro de  a  de dezembro de  ,  e  durante  a  vigência  cobre  a  totalidade  dos  riscos  relacionados  à  recomposição  da  reserva matemática nos casos de morte ou invalidez permanente. A partir de  e nos anos subsequentes a Companhia  pretende  renovar  anualmente  esta  apólice,  de  acordo  com  a  nova  política  adotada  pelo grupo.                                Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) As contribuições correntes (da patrocinadora e dos participantes, na paridade de  para ) destinamse à  cobertura  dos  benefícios  a  serem  pagos  aos  participantes,  acumulados  desde  a  sua  admissão  no plano.  As contribuições pagas ou provisionadas para o exercício foram as seguintes: Custo do intangível em curso Despesas operacionais            Deliberação CVM nº  – CPC  – Benefícios a Empregados A  Deliberação  CVM    de    de  dezembro  de  ,  em  linha  com  os  procedimentos  contábeis estabelecidos  no  CPC    –  Benefícios  a  Empregados  determina  o  registro  de  um  passivo  quando  o montante das obrigações ultrapassa o valor dos ativos do plano de benefícios, e de um ativo quando o montante  dos  ativos  supera  o  valor  das  obrigações  do  plano.  Nesta  última  hipótese,  o  ativo  somente deverá  ser  registrado  quando  existirem  evidências  de  que  este  poderá  reduzir  efetivamente  as contribuições  da  patrocinadora  ou  que  será  reembolsável  no  futuro.  Os  ganhos  e  perdas  atuariais deverão ser reconhecidos em outros resultados abrangentes. Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são reconhecidas como despesas de pessoal conforme  o  serviço  correspondente  seja  prestado.  O  passivo  é  reconhecido  pelo  montante  do pagamento esperado caso a Companhia tenha uma obrigação presente legal ou construtiva de pagar esse  montante  em  função  de  serviço  passado  prestado  pelo  empregado  e  a  obrigação  possa  ser estimada de maneira confiável. O  parecer  atuarial,  emitido  por  atuário  independente,  considerando  a  situação  econômicofinanceira dos  planos  previdenciários  mantidos  pela  FASERN  em    de  dezembro  de    está  resumido  a seguir,  bem  como  as  demais  informações  requeridas  pela  Deliberação  CVM  nº  ,  de    de dezembro de .                                                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) As principais  premissas econômicas adotadas para os  cálculos  atuariais referentes  aos exercícios de  de dezembro de  e de  foram: Taxa de desconto nominal para a obrigação atuarial Índice estimado de aumento nominal dos salários Índice estimado de aumento nominal dos benefícios Taxa estimada de inflação no longo prazo Taxa de rotatividade esperada Fator de capacidade Tábua biométrica de mortalidade geral  , CD  , , , NA NA , , , AT segregada por sexo, suavizada em  , , , AT segregada por sexo, suavizada em  Tábua biométrica de mortalidade de inválidos NA NA  BD  , NA , , Nula , AT ponderada ( masculina e  feminina), suavizada  AT ponderada ( masculina e  feminina), suavizada   , NA , , Nula , AT ponderada ( masculina e  feminina), suavizada  AT ponderada ( masculina e  feminina), suavizada  Tábua biométrica de entrada em invalidez Lightmédia Lightmédia NA NA Probabilidade de ingresso em aposentadoria  na primeira elegibilidade  na primeira elegibilidade  na primeira elegibilidade  na primeira elegibilidade  Análise de sensibilidade das premissas significativas adotadas para os cálculos atuariais referentes aos exercícios de  e  foram: Analise de sensibilidades nas hipóteses adotadas Valor presente das obrigações de benefício definido Taxa de desconto nominal   pontos básicos Taxa de desconto nominal   pontos básicos  de impacto na obrigação de benefício definido Taxa de desconto nominal   pontos básicos Taxa de desconto nominal   pontos básicos CD  BD   . .  .   .  .   . , , , , , , Impacto na durantion média da obrigação de benefício definido Taxa de desconto nominal   pontos básicos Taxa de desconto nominal   pontos básicos , ,  ,   ,  , ,                                                                                          Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Vencimentos  esperados  de  benefícios  não  descontados  de  planos  de  pensão  e  benefícios  de  saúde pósemprego:   Menos de Entre  ano    anos Entre  anos   Mais de  anos Total Benefícios de aposentadoria  BD  .     .   .   .     .  Demonstramos  a  seguir  os  valores  reconhecidos  no  ativo,  passivo,  demonstração  de  resultado  e resultado abrangente,  relacionados aos  planos previdenciários  e  assistencial,  em   de  dezembro de  e de : Valor reconhecido no balanço patrimonial da empresa     Benefícios de previdência  CD     Benefícios de previdência  BD Despesas reconhecidas na demonstração de resultado líquidas de contribuições do empregador revertidas no ano      Benefícios de previdência  CD     Benefícios de previdência  BD  Redimensionamento atuariais reconhecidas no resultado abrangente no exercício     Benefícios de previdência  CD     Benefícios de previdência  BD  (Reclassificado)  . .  . .     . . .  .  . . Os valores reconhecidos no resultado são os seguintes: CD BD        Custo do serviço passado    Custo do serviço corrente    Custo dos juros    Contribuições pagas pela patrocinadora Total incluído no resultado .    .             .  . A mutação das obrigações de benefício pósemprego em  de dezembro de  e de : Em  de dezembro de     Custo do serviço corrente    Custo dos juros    Contribuições dos participantes do plano    Benefício pago pelo plano    Premissas demográficas    Premissas financeiras    Experiência do plano Em  de dezembro de     Custo do serviço passado    Custo do serviço corrente    Custo dos juros    Contribuições dos participantes do plano    Benefício pago pelo plano    Premissas demográficas    Premissas financeiras    Experiência do plano Em  de dezembro de  CD          .         BD     .         .                                                                                                                                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) A  movimentação  do  valor  justo  dos  ativos  do  plano  de  benefícios  nos  exercícios  apresentados  é  a seguinte: Em  de dezembro de     Receita de juros sobre os ativos do plano    Contribuições do empregador    Contribuições de empregados    Benefícios pagos    Juros sobre valor justo Em  de dezembro de     Receita de juros sobre os ativos do plano Redimensionamentos atuariais    Contribuições do empregador    Contribuições de empregados    Benefícios pagos    Pagamentos do custo do serviço passado dos ativos do plano Em  de dezembro de  CD .                  BD . .     .  .   .      . Os ativos dos planos de benefícios estão classificados nas seguintes categorias: Renda fixa Renda variável Investimentos imobiliários Total Renda fixa Renda variável Investimentos imobiliários Total Ativos Administrados pela FASERN  BD CD  BD Total .         .    . .        . .            .         .    .                                         Custo esperado do plano previdenciário do benefício definido, contribuição definida para : Custo dos juros Custo total da obrigação Outros benefícios Plano BD   Além  dos  benefícios  concedidos  por  intermédio  dos  planos  de  previdência  complementar,  a Companhia  oferece  outras  vantagens  a  seus  empregados,  tais  como:  auxílios  refeição,  transporte, funeral e creche, capacitação e desenvolvimento profissional, que são periodicamente negociadas por                                                                                                                                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) ocasião  dos  acordos  coletivos  de  trabalho.  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a Companhia despendeu com essas rubricas o montante de R . (R . em  de dezembro de ). .  SEGUROS A Companhia mantém as seguintes coberturas de seguros, compatíveis com os riscos das atividades desenvolvidas, que são julgadas suficientes pela Administração para salvaguardar os ativos e negócios de eventuais sinistros: Riscos Riscos operacionais  Subestações e Usinas Responsabilidade Civil Geral  Operações Veículos Data da vigência  a   a   a  Importância Segurada (R) . .   FIPE Prêmio (R)    Os  seguros  da  Companhia  são  contratados  conforme  as  respectivas  políticas  de  gerenciamento  de riscos  e  seguros  vigentes,    que  resultaram  no  aumento  da  proteção  dos  ativos  com  a  mudança  da modalidade de Riscos Nomeados para a modalidade de Riscos Operacionais (“all risks”). .  QUESTÕES AMBIENTAIS  A  Companhia  pauta  sua  conduta  pela  conservação  do  meio  ambiente  e  respeito  à  legislação ambiental, por meio de diversas ações, bem como o cumprimento de sua politica socioambiental.  A Companhia capitaliza com parte do custo de um projeto, gastos referentes a demandas ambientais consubstanciada  nas  previsões  regulamentares  do  setor  de  energia  elétrica  e  exigências  dos  órgãos públicos  competentes,  para  concessão  das  respectivas  licenças  que  permitirão  a  execução  dos projetos. Na  hipótese  dos  gastos  decorrerem  de  convênios  com  ONG’s  e  outros  entes  que  promovem  a preservação ambiental, sem, no entanto, estarem relacionados a projetos de investimentos, o gasto é apropriado ao resultado como despesa operacional.  Em , destacamse algumas ações voltadas para a sustentabilidade e à conservação ambiental na COSERN:  Compensação  ambiental – Por conta da necessidade de supressão de vegetação para construções de  novas  redes  de  distribuição,  construção  de  novas  linhas  de  subtransmissão  e  subestações,  no bioma  caatinga  ou,  eventualmente  mata  atlântica,  a  COSERN  amparada  pela  legislação  ambiental estadual realiza a  compensação ambiental  florestal na forma do pagamento do valorárvore ao órgão ambiental para reposição florestal nas unidades de conservação.    Comunicação  com  as  partes  interessadas  –  Folder  informativo,  contendo  informações  sobre  o empreendimento, aspectos e cuidados com a preservação e conservação do meio ambiente.    Rede  compacta    Utilização  de  cabos  elétricos  protegidos  para  evitar  acidentes  por  contato  com árvores,  redução  da  necessidade  de  poda  da  arborização  e  melhoria  do  desempenho  do  sistema elétrico.                                     Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais)  Gerenciamento de resíduos – Através  do Projeto  Logisverde promove a reutilização de carretéis  de madeira e do Projeto Poste Ecológico o reuso dos resíduos de concreto, ambos por meio da logística reversa;  reforma  de  equipamentos  do  sistema  elétrico  e  recicla  o  óleo  mineral  isolante  dos transformadores;  reciclagem  de  papel;  os  resíduos,  Classe  I  (perigosos)  e  Classe  II  (não  perigosos) são  coletados,  transportados  e  destinados  por  empresas  licenciadas,  a  fim  de  atender  à  legislação vigente.  A  distribuidora  realiza  ainda  outros  projetos  voltados  à compensação  ambiental,  que  se  encontram inseridos em programas de investimentos, e que visam reparar, atenuar ou restaurar impactos no meio ambiente, provenientes de empreendimentos da empresa. Destacamos abaixo os recursos aplicados, de modo a atender a seus compromissos ambientais. Recursos aplicados  Informação não auditada. Ativo   . . Resultado   . .            