Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN BALANÇO PATRIMONIAL Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Ativo Circulante    Caixa e equivalentes de caixa    Contas a receber de clientes e outros    Títulos e valores mobiliários    Instrumentos financeiros derivativos    Imposto de renda e contribuição social a recuperar    Outros tributos a recuperar    Serviços em curso    Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros    Outros ativos circulantes Total do ativo circulante Não circulante    Contas a receber de clientes e outros    Instrumentos financeiros derivativos    Outros tributos a recuperar    Impostos e contribuições diferidos    Depósitos judiciais    Benefícios pósemprego e outros benefícios    Concessão do serviço público (ativo financeiro)     Concessão do serviço público (ativo contratual)    Outros ativos não circulantes    Direito de uso de ativos    Intangível Total do ativo não circulante Ativo total Notas   (Reapresentado)      . .    .    . .  .    .    .        .    .    .    .    .   .    .    .    .    .    .    .        .            .            . . .  . . . . . . . . . . . .  . .  .    As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN BALANÇO PATRIMONIAL Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Passivo e patrimônio líquido Circulante    Fornecedores    Empréstimos e financiamentos    Debêntures    Passivo de arrendamento    Instrumentos financeiros derivativos    Salários e encargos a pagar    Encargos setoriais     Imposto de renda e contribuição social a recolher    Outros tributos a recolher    Dividendos e juros sobre capital próprio    Provisões     Outros passivos circulantes Total do passivo circulante Não circulante    Fornecedores    Empréstimos e financiamentos    Debêntures    Passivo de arrendamento    Instrumentos financeiros derivativos    Encargos setoriais    Outros tributos a recolher    Provisões     Valores a repassar da parcela A e outros itens financeiros    Outros passivos não circulantes Total do passivo não circulante Patrimônio líquido    Capital social    Reservas de capital    Reservas de lucros    Outros resultados abrangentes    Proposta de distribuição de dividendos adicionais Total do patrimônio líquido  Passivo e patrimônio líquido total Notas         . .         .     .    .    .            .    .        .    .    .    .    .    .    .                .        .    .    .        .    .    .    .                 . . .  . . .  . . . . . . . .   .  . . .  . . .  . .  As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                      Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto lucro por ação)   Notas   (Reapresentado) Receita líquida Custos dos serviços    Custos com energia elétrica    Custos de operação    Custos de construção Lucro bruto Provisão para perdas esperadas de créditos de liquidação duvidosa Despesas com vendas Outras receitas(despesas) gerais e administrativas Lucro operacional Resultado financeiro    Receitas financeiras           Despesas financeiras Lucro antes do imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social     Corrente    Diferido                         .                .        .           .       .  .  .    .                Lucro líquido do exercício .    . Lucro básico e diluído por ação do capital em – R: Ordinária Preferencial A Preferencial B ,    ,    ,    , , , As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                          Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO ABRANGENTE Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Lucro líquido do exercício Outros resultados abrangentes Itens que não serão reclassificados posteriormente para o resultado   Ganho  na remensuração dos planos de benefícios pósemprego Impostos diferidos sobre resultados abrangentes Total dos itens que não serão reclassificados para o resultado Itens que serão reclassificados posteriormente para o resultado Ganho (perda) líquido em hedge de fluxo de caixa Impostos diferidos sobre resultados abrangentes Total dos itens que serão reclassificados para o resultado Outros resultados abrangentes do exercício, líquido de impostos Total de resultado abrangente do exercício, líquido de impostos Atribuível à: Acionistas controladores Acionistas não controladores As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.   . . .  . .  . . . . . .  .  .   . . .                                                                           Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN  DEMONSTRAÇÕES DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Reserva de capital Reserva de lucros Remuneração de bens e direitos constituídos com capital próprio Capital social Reserva especial de ágio Outras reservas de capital Reserva de incentivo fiscal Reserva legal Reserva de retenção de lucros Outras reservas de lucros Outros resultados abrangentes Proposta de distribuição de dividendos adicionais Lucros  acumulados Total do patrimônio líquido Saldos em  de janeiro de  . . .  . . Adoção inicial IFRS   CPC  Aprovação dos dividendos adicionais propostos  Lucro líquido do exercício Outros resultados abrangentes    Ganhos e perdas atuariais, líquidos    Efeito hedge de fluxo de caixa, líquidos Destinações: Reserva de incentivo fiscal SUDENE Juros sobre capital próprio Dividendos propostos                                      .           Saldos em  de dezembro de   . . .  . .             .  .            .                  .   .   .    . .       .                                                                                                                Reserva de capital Reserva de lucros Remuneração de bens e direitos constituídos com capital próprio . Capital social . Reserva especial de ágio . Outras reservas de capital  Reserva de incentivo fiscal Reserva legal . . Reserva de retenção de lucros  Outras reservas de lucros  Outros resultados abrangentes Proposta de distribuição de dividendos adicionais  . Saldos em  de janeiro de  Aprovação dos dividendos adicionais propostos DividendosJSCP prescritos Lucro líquido do exercício Outros resultados abrangentes   Ganhos e perdas atuariais, líquidos   Efeito hedge de fluxo de caixa, líquidos Destinações:   Reserva de retenção de lucros   Reserva de incentivo fiscal SUDENE   Juros sobre capital próprio   Complemento dividendos mínimos     obrigatórios                                           .                  .                .  .     Saldos em  de dezembro de  . . .  . .  .  . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.  Lucros  acumulados     Total do patrimônio líquido .   . .   . .                                                                                                                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN  DEMONSTRAÇÃO DO FLUXO DE CAIXA  Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Fluxo de caixa operacional Lucro líquido do exercício Ajustes para:  Amortização   Valores a compensar(repassar) da parcela A e outros itens financeiros  Imposto de renda e contribuição social  Encargos de dívidas e atualizações monetárias e cambiais  Valor de reposição estimado da concessão  Perda na baixa de ativos, imobilizado, intangíveis, financeiros indenizáveis e contratuais  Provisão para contingências cíveis, fiscais e trabalhistas  Perdas por redução esperada de créditos de liquidação duvidosa   Atualização monetária dos planos de benefício pósemprego  Atualização das provisões para contingências  Atualização de títulos e valores mobiliários  Outras atualizações de receitas e despesas, líquidas    Juros incorridos passivo de arrendamento  Variações em: Contas a receber de clientes e outros IR e CSLL a recuperar  Impostos e contribuições a recuperar, exceto IR e CSLL Depósitos judiciais Despesas pagas antecipadamente Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros     Benefício pósemprego e outros benefícios     Outros ativos Fornecedores Salários e encargos a pagar Encargos setoriais IR e CSLL a recolher Impostos e contribuições a recolher, exceto IR e CSLL  Benefício pósemprego e outros benefícios Indenizações e contingências pagas Outros passivos  Encargos de dívidas pagos e liquidação de instrumentos financeiros derivativos Pagamento de juros  arrendamentos Imposto de Renda (IR) e Contribuição Social sobre Lucro Líquido (CSLL) pagos Caixa líquido proveniente das atividades operacionais Caixa líquido (utilizado nas) atividades de investimento  Concessão serviço público (ativo contratual) Aplicação de títulos e valores mobiliários Resgate de títulos e valores mobiliários Fluxo de caixa utilizado nas atividades de investimentos Fluxo de caixa das atividades de financiamento     Captação de empréstimos e financiamentos Captação de debêntures Amortização do principal de empréstimos, financiamentos e swap  Amortização do principal de debêntures Pagamentos de custos de captação Depósitos em garantias Obrigações especiais Pagamento de dividendos e juros sobre o capital próprio    Pagamento de principal  arrendamentos Caixa líquido utilizado nas atividades de financiamento Redução no caixa e equivalentes de caixa     Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício     Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício Variação líquida de caixa e equivalentes de caixa  Valor bruto, não deduzidos dos créditos de PISCOFINS. As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.  .  .    .  .    .  .  .    .        .    .      .  .    .  .  .  .           .  .        .      .      .           .          .  .    . .  .  .    .  .  .    .       .          .             .    .                          .    .   .   .  .         .     .   . .                                                                                                                                                                      Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN  DEMONSTRAÇÃO DO VALOR ADICIONADO  Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais)   Receitas    Vendas brutas de energia, serviços e outros    Provisão para perdas esperadas de créditos de liquidação duvidosa   Insumos adquiridos de terceiros     Energia elétrica comprada para revenda      Encargos de uso da rede básica de transmissão     Materiais, serviços de terceiros e outros  Valor adicionado bruto      Depreciação e amortização  Valor adicionado líquido Valor adicionado recebido em transferência     Receitas financeiras  Valor adicionado total a distribuir      Distribuição do valor adicionado Pessoal      Remunerações     Encargos sociais (exceto INSS)     Auxílio alimentação     Previdência privada e outros benefícios     Despesas com desligamento     Férias e º salário     Plano de saúde     Participação nos resultados     Administradores      Transferência para ordens     Outros Subtotal Impostos, taxas e contribuições     INSS      ICMS     PISCOFINS     Imposto de renda e contribuição social     Obrigações intrasetoriais     Outros Subtotal Remuneração de capitais de terceiros      Juros e variações monetárias e cambiais      Aluguéis Subtotal Remuneração de capitais próprios      Juros sobre capital próprio      Complemento dividendos obrigatórios      Dividendos propostos      Reserva de incentivo fiscal  SUDENE      Reserva de retenção de lucro       Adoção Inicial CPC  Subtotal                                       .        .    .    .    .    .    .    .    .    .        . .    .    .    .    .    .    .        .        .    .    .  . .  .                       .    .  .  .  .  .  .  .  .  .      .  . .  . . .  .    .  .  .  .   . .  .  .  VALOR ADICIONADO TOTAL DISTRIBUÍDO  Valor bruto, não deduzido dos créditos de PISCOFINS.       As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras .                                                                                                         Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   Em  de dezembro de  (Em milhares de reais) .  CONTEXTO OPERACIONAL A  Companhia  Energética  do  Rio  Grande  do  Norte    COSERN,  concessionária  de  serviço  público  de energia  elétrica  com  sede  em  Natal    Rio  Grande  do  Norte    Brasil,  é  sociedade  anônima  de  capital aberto, listada na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão e controlada pela Neoenergia S.A. (“NEOENERGIA”). Suas atividades são regulamentadas e fiscalizadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL, e  compreendem  projetar,  construir  e  explorar  os  sistemas  de  subtransmissão,  transformação, distribuição  e  comercialização  de  energia,  e  atividades  associadas  ao  serviço  de  energia  elétrica, podendo ainda realizar operações de exportação e importação.  A Companhia detém a concessão para distribuição de energia elétrica em  municípios do estado do Rio Grande do Norte abrangendo uma área de concessão de  mil km², a qual é regulada pelo contrato de concessão n°  com vencimento em .  Adicionalmente a Companhia vem atendendo consumidores livres no estado do Rio Grande do Norte, desde .  .  ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   Base de preparação As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  em  conformidade  às  normas  internacionais  de  relatórios financeiros (“IFRS” – International Financial Reporting Standards), emitidas pelo International Accounting Standards Board – IASB, e as práticas contábeis adotadas no Brasil. As práticas contábeis adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação  societária  brasileira  e  os pronunciamentos  técnicos,  as  orientações  e  as  interpretações  técnicas,  emitidos  pelo  Comitê  de Pronunciamentos Contábeis – (“CPC”) e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários – (“CVM”). A Companhia também se utiliza das orientações contidas no Manual de Contabilidade do Setor Elétrico Brasileiro e das normas definidas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (“ANEEL”), quando estas não  são  conflitantes  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  eou  com  as  práticas  contábeis internacionais. A Administração da Companhia autorizou a emissão das demonstrações financeiras em  de fevereiro de . Todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e correspondem às utilizadas pela Administração em sua gestão.   Moeda funcional e de apresentação As demonstrações financeiras estão apresentadas em milhares de Reais (R), que é a moeda funcional da Companhia. Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo. As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas convertidas para a moeda funcional pela taxa de câmbio em vigor na data da transação. Subsequentemente, os ativos e passivos monetários denominados em moeda  estrangeira são convertidos para a  moeda funcional, utilizandose  a taxa  de câmbio  vigente  na  data  dos  respectivos  balanços  patrimoniais.  Os  ganhos  e  as  perdas  cambiais resultantes  da  atualização  desses  ativos  e  passivos  são  reconhecidos  como  receitas  e  despesas financeiras na demonstração do resultado.                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais)   Base de mensuração As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  utilizando  como  base  o  custo  histórico,  exceto  por determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus valores justos quando  requerido pelas normas  contábeis.  A  classificação  da  mensuração  do  valor  justo  nas  categorias  níveis  ,    ou   (dependendo do grau de observância das variáveis utilizadas) está apresentada na nota  de estimativa de valor justo.   Uso de estimativas e julgamentos Na  preparação  destas  demonstrações  financeiras,  a  Administração  utilizou  julgamentos  e  estimativas para  a  aplicação  das  políticas  contábeis  da  Companhia  e  os  valores  reportados  de  ativos,  passivos, receitas  e  despesas  detalhados  na  nota  explicativa    Os  resultados  reais  podem  divergir  dessas estimativas. As estimativas e premissas são revisadas continuamente e reconhecidas prospectivamente. Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem: (i) (ii) (iii) (iv) (v) (vi) (vii) o registro da receita de fornecimento de energia e de uso da rede do sistema de distribuição não faturados (Nota a e d, respectivamente); o registro de provisão da comercialização de energia no âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE (Nota b); reconhecimento de ativos fiscais diferidos: disponibilidade de lucro tributável futuro contra o qual prejuízos fiscais possam ser utilizados (Nota ); critério de apuração e atualização do ativo financeiro da concessão; e cálculo da amortização do ativo intangível da concessão de forma linear pelo prazo correspondente ao direito de cobrar os consumidores pelo uso do ativo da concessão que o gerou (vida útil regulatória dos ativos) ou pelo prazo do contrato de concessão, dos dois o menor (Notas  e ); a análise do risco de crédito para determinação das perdas esperadas para créditos de liquidação duvidosa (Nota ); a definição do valor justo através de técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado, para ativos e passivos financeiros não obtidos em mercados ativos (Nota ); reconhecimento  de  provisões para riscos fiscais, cíveis, trabalhistas e regulatórios, por meio da avaliação da probabilidade de perda que inclui avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos (Nota ); (viii) reconhecimento dos valores a compensar(repassar) da parcela A e outros itens financeiros (Nota ); e (ix) reconhecimento  dos  custos  dos  planos  de  aposentadoria  com  benefícios  e  o valor  presente  da obrigação de aposentadoria, através da avaliação atuarial que envolve o uso de premissas sobre taxas  de  desconto,  taxas  de  retorno  de  ativos  esperadas,  aumentos  salariais  futuros,  taxas  de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões (Nota ).                      Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais)   Principais políticas contábeis As políticas contábeis adotadas pela Companhia estão descritas a seguir:  a)  Instrumentos financeiros A Companhia classifica seus ativos e passivos financeiros inicialmente  a valor justo e subsequentemente mensurados, de acordo com as seguintes categorias: (i)  Ativos financeiros Ativos financeiros são geralmente classificados como mensurados ao custo amortizado, ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes ou ao valor justo por meio do resultado com base tanto no modelo de negócios da Companhia para a gestão dos ativos financeiros, quanto nas características de fluxo de caixa contratual do ativo financeiro, conforme segue:   Custo amortizado: ativo financeiro cujo fluxo de caixa contratual resulta somente do pagamento de principal e juros sobre o principal em datas específicas e, cujo modelo de negócios objetiva manter o ativo com o fim de receber seus fluxos de caixa contratuais;   Valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes:  ativo  financeiro  (instrumento  financeiro  de dívida)  cujo  fluxo  de  caixa  contratual  resulta  somente  do  recebimento  de  principal  e  juros  sobre  o principal em datas específicas e, cujo modelo de negócios objetiva tanto o recebimento dos fluxos de caixa contratuais do ativo quanto sua venda, bem como investimentos em instrumento patrimoniais não  mantidos para negociação nem contraprestação contingente, que  no  reconhecimento  inicial, a Companhia elegeu de forma irrevogável por apresentar  alterações  subsequentes no  valor  justo  do investimento em outros resultados abrangentes; e   Valor justo por meio do resultado: todos os demais ativos financeiros. Esta categoria geralmente inclui instrumentos financeiros derivativos. (ii) Provisão para perdas esperadas de créditos de liquidação duvidosa (“PPECLD”) As  perdas  de  crédito  esperadas  são  reconhecidas  em  ativos  financeiros  mensurados  ao  custo amortizado, incluindo recebíveis de arrendamentos mercantis, bem como aqueles mensurados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes. A Companhia reconhece perdas de crédito esperadas para contas a receber de clientes de curto prazo por meio da utilização de matriz de provisões baseada na experiência de perda de crédito histórica não ajustada, quando tal informação representa a melhor informação razoável e sustentável, ou, ajustada, com base em dados observáveis atuais para refletir os efeitos das condições atuais e futuras desde que tais dados estejam disponíveis sem custo ou esforços excessivos. Em  geral,  para  os  demais  instrumentos  financeiros,  a  Companhia  reconhece  provisão  por  valor equivalente  à  perda  de  crédito  esperada  para    meses,  entretanto,  quando  o  risco  de  crédito  do instrumento financeiro tiver aumentado significativamente desde o seu reconhecimento inicial, a provisão é reconhecida por valor equivalente à perda de crédito esperada (vida toda). (iii) Passivos financeiros Os passivos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo valor justo, líquido dos custos de transação incorridos  e  são  subsequentemente  mensurados  pelo  custo  amortizado  (exceto  em  determinadas                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) circunstâncias, que incluem determinados passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado) e atualizados pelos métodos de juros efetivos e encargos. Qualquer diferença entre o valor captado (líquido dos custos da transação) e o valor de liquidação, é reconhecida no resultado durante o período em que os instrumentos estejam em andamento, utilizando o método de taxa efetiva de juros. As taxas pagas na captação do empréstimo são reconhecidas como custos da transação. Os juros dos instrumentos financeiros  passivos são capitalizados como parte do imobilizado se esses custos forem diretamente relacionados à um ativo qualificado. (iv)  Instrumentos financeiros derivativos e operações de hedge Transações  de  derivativos  que  não  são  qualificados  como  hedge  accounting  são  classificados  e apresentados como hedge econômico, já que a Companhia utiliza instrumentos derivativos na gestão dos  seus  riscos  financeiros  como  uma  forma  de  mitigar  esses  riscos.  Os  instrumentos  financeiros derivativos  são  reconhecidos  como  ativos  ou  passivos  no  balanço  patrimonial  e  mensurados  a  valor justo.  Mudanças  no  valor  justo  dos  derivativos  são  registradas  no  resultado  ou  no  patrimônio  líquido, quando a transação for elegível e caracterizada como hedge accounting. A Companhia documenta no início da operação de hedge accounting, a relação entre os instrumentos de  hedge  e  os  itens  protegidos  por  hedge,  com  o  objetivo  da  gestão  de  risco  e  a  estratégia  para  a realização de operações de hedge. A Companhia documenta sua avaliação, tanto no início quanto de forma contínua, de que os derivativos usados nas operações de hedge são altamente eficazes. As variações no valor justo dos instrumentos financeiros derivativos designados como hedge de fluxo de caixa tem seu componente eficaz reconhecido no patrimônio líquido e o componente ineficaz registrado no resultado do exercício. Os valores registrados no patrimônio líquido somente são transferidos  para resultado do exercício em conta apropriada (custo, despesa operacional ou despesa financeira), quando o item protegido for efetivamente realizado. Os custos do instrumento de hedge são reconhecidos dentro do patrimônio líquido. b)  Contrato de concessão de serviços públicos Os Contratos de Concessão de Serviços Públicos de Energia Elétrica celebrados entre a União (Poder Concedente  Outorgante) e a Cosern regulamentam a exploração dos serviços públicos de distribuição e estabelecem que:   Ao final da concessão os ativos vinculados à infraestrutura devem ser revertidos ao poder concedente mediante pagamento de uma indenização.   O preço é regulado através de mecanismo de tarifa estabelecido nos contratos de  concessão com base em fórmula paramétrica (Parcelas A e B), bem como são definidas as modalidades de revisão tarifária,  que  deve  ser  suficiente  para  cobrir  os  custos,  a  amortização  dos  investimentos  e  a remuneração pelo capital investido. Com base nas características estabelecidas nos contratos de concessão, a Administração entende que estão atendidas as condições para a aplicação da Interpretação Técnica ICPC  (IFRIC )  Contratos de  Concessão  para  as  Distribuidoras  e  do  Pronunciamento  Técnico  CPC  (IFRS  )  –  Receita  de Contrato,  que  fornecem  orientações  sobre  a  contabilização  de  concessões  de  serviços  públicos  a operadores privados, de forma a refletir o negócio de distribuição de energia elétrica, abrangendo: (i) Investimentos do contrato de concessão em construção ou melhoria da infraestrutura de distribuição de energia elétrica são classificados como ativo de contrato;                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) (ii) Parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  não  amortizados  ou  depreciados  até  o  final  da concessão classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente; e (iii) Parcela remanescente à determinação do ativo financeiro (valor residual) classificada como um ativo intangível em virtude  da sua recuperação  estar condicionada  à  utilização do  serviço público, neste caso, do consumo de energia pelos consumidores. Dessa forma, a norma requer que todos os bens que integrem a infraestrutura de distribuição de energia elétrica,  classificados  como  ativo  de  contrato,  devam  ser  bifurcados  entre  ativo  financeiro  e  ativo intangível, após a entrada em operação do investimento, ou do término da melhoria da infraestrutura.  Os juros incorridos sobre empréstimos e financiamentos também integram o custo de construção, em ambas situações.   A infraestrutura recebida ou construída da atividade de distribuição, é recuperada através de dois fluxos de caixa, a saber:   (i)     Parte  através  do  consumo  de  energia  efetuado  pelos  consumidores  (emissão  do  faturamento mensal da medição de energia consumidavendida) durante o prazo da concessão (Intangível); e    (ii)   Parte  como  indenização  dos  bens  reversíveis  no  final  do  prazo  da  concessão,  a  ser  recebida diretamente do Poder Concedente ou para quem ele delegar essa tarefa (Ativo Financeiro). c)  Subvenções governamentais São  reconhecidas  inicialmente  como  receitas  diferidas  pelo  seu  valor  justo,  quando  existe  razoável segurança de que elas serão recebidas e que a Companhia irá cumprir as condições associadas com a subvenção e são posteriormente reconhecidas no resultado como “Receita de fornecimento de energia”, em uma base sistemática ao longo da vida útil do ativo. As  subvenções  que  visam  compensar  a  Companhia  por  despesas  incorridas  são  reconhecidas  no resultado  em  uma  base  sistemática  durante  os  exercícios  em  que  as  despesas  correlatas  são registradas. d)  Valores a compensar(repassar) da parcela A Referemse aos ativos e passivos decorrentes das diferenças temporárias entre os custos homologados (Parcela A e outros componentes financeiros) que são incluídos na tarifa no início do período tarifário, e aqueles  que  são  efetivamente  incorridos  ao  longo  do  período  de  vigência  da  tarifa.  Essa  diferença constitui um direito a receber sempre que os custos homologados e incluídos na tarifa são inferiores aos custos efetivamente incorridos, ou uma obrigação quando os custos homologados e incluídos na tarifa são superiores aos custos efetivamente incorridos. Esses valores serão efetivamente  liquidados por ocasião  do próximo período tarifário  ou,  em caso  de extinção  da  concessão  com  a  existência  de  saldos  apurados  que  não  tenham  sido  recuperados  eou repassados, serão incluídos na base de indenização já prevista quando da extinção, por qualquer motivo, da concessão.                       Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) e)  Impairment de ativos não financeiros A  Administração  revisa  anualmente  os  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas, operacionais  ou  tecnológicas  de  cada  ativo,  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  de  seu  valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas, e se o valor contábil líquido exceder o valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. Perdas por redução no valor recuperável são reconhecidas no resultado e são revertidas somente  na condição  em  que  o  valor  contábil  do  ativo  não  exceda  o  valor  contábil  que  teria  sido  apurado,  caso nenhuma perda por redução ao valor recuperável tivesse sido reconhecida para o ativo em exercícios anteriores.  A  reversão  da  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  reconhecida  imediatamente  no resultado. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para o segmento em que opera o ativo. O valor justo é determinado, sempre que possível, com  base  em  contrato  de  venda  firme  em  uma  transação  em  bases  comutativas,  entre  partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. Evidência objetiva de que ativos não financeiros tiveram perda de valor inclui: Indicativos observáveis de redução significativas do valor do ativo;    Mudanças tecnológicas, de mercado, econômico ou legal na qual a entidade opera o ativo;  Aumento de taxas de juros praticados no mercado de retorno sobre investimentos afetando a taxa de desconto utilizado pela Companhia;   O valor contábil do patrimônio líquido da entidade é maior do que o valor de suas ações no mercado; Evidência disponível de obsolescência ou de dano físico de um ativo;    Descontinuidade ou reestruturação da operação à qual um ativo pertence;   Dados  observáveis  indicando  que  o  desempenho  econômico  de  um  ativo  é  ou  será  pior  que  o esperado. Nos exercícios findos em  de dezembro de  e , a Companhia avaliou eventuais indicativos de  desvalorização  de  seus  ativos  que  pudessem  gerar  a  necessidade  de  testes  sobre  o  valor  de recuperação. Essa avaliação foi baseada em fontes externas e internas de informação, levandose em consideração  variações  em  taxas  de  juros  e  mudanças  em  condições  de  mercado,  não  tendo  sido identificados indícios de deterioração dos seus ativos. f)  Benefícios a empregados Planos de contribuição definida As obrigações por contribuições aos planos de contribuição definida são reconhecidas no resultado como despesas  com  pessoal  quando  os  serviços  relacionados  são  prestados  pelos  empregados.  As contribuições  pagas  antecipadamente  são  reconhecidas  como  um  ativo  na  extensão  em  que  um reembolso de caixa ou uma redução em pagamentos futuros seja possível.                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Planos de benefício definido A obrigação líquida da Companhia para os planos de benefício definido é calculada para cada um dos planos com base na estimativa do valor do benefício futuro que os empregados receberão como retorno pelos serviços prestados no exercício atual e em exercícios anteriores. Esse valor é descontado ao seu valor presente e é apresentado líquido do valor justo de quaisquer ativos do plano. A  avaliação  atuarial  dos  planos  de  benefícios  definidos  é  calculada  pelo  método  do  crédito  unitário projetado. Quando o cálculo resulta em um potencial ativo para a Companhia, o ativo a ser reconhecido é limitado ao valor presente dos benefícios econômicos disponíveis na forma de reembolsos futuros do plano  ou  redução  nas  futuras  contribuições  ao  plano.  Para  calcular  o  valor  presente  dos  benefícios econômicos são levadas em consideração quaisquer exigências mínimas de custeio aplicáveis. O ativo líquido do plano de benefícios é avaliado pelos valores de mercado (marcação a mercado).  As  premissas  econômicas  e  financeiras  para  efeitos  dessa  avaliação  atuarial  são  discutidas  com  os atuários independentes e aprovadas pela Administração da Companhia. g)  Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido (“Tributos sobre o lucro”) O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com base nas alíquotas  de    (  –  imposto  de  renda  e    –  contribuição  social)  sobre  o  lucro  líquido,  e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real do exercício. Os  tributos  sobre  o  lucro  são  reconhecidos  no  resultado  do  exercício,  exceto  para  transações reconhecidas diretamente no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. Os tributos sobre o lucro são calculados com base em alíquotas brasileiras, em regime de competência. O reconhecimento do  tributo diferido é baseado nas diferenças temporárias entre  o valor contábil e  o valor para base fiscal dos ativos e passivos nos prejuízos fiscais apurados. Os tributos diferidos sobre o lucro ativo e passivo são compensados quando existir um direito legalmente exequível de compensar os ativos  fiscais  contra  os  passivos  fiscais  e  quando  os  impostos  de  renda  diferidos  ativos  e  passivos estiverem relacionados aos tributos sobre o lucro lançados pela mesma autoridade fiscal sobre a mesma entidade tributável. Os  tributos  diferidos  ativos  decorrentes  de  prejuízos  fiscais,  bases  negativas  de  contribuição  social  e diferenças  temporárias  são  reconhecidos  contabilmente,  levandose  em  consideração  a  análise  dos resultados  futuros,  fundamentada  por  projeções  econômicofinanceiras,  elaboradas  com  base  em premissas  internas  e  em  cenários  macroeconômicos,  comerciais  e  tributários  que  podem  sofrer alterações no futuro. A apuração do imposto de renda a pagar é influenciada positivamente pelo incentivo fiscal SUDENE. O incentivo fiscal SUDENE, com validade até , provê à Companhia o benefício fiscal da redução de  do IRPJ, calculado com base no lucro da exploração. h)  Provisões, ativos e passivos contingentes As provisões são reconhecidas quando: (i) a Companhia tem uma obrigação presente como resultado de evento passado; (ii) é provável que uma saída de recursos que incorporam benefícios econômicos será  necessária  para  liquidar  a  obrigação;  e  (iii)  o  valor  da  obrigação  possa  ser  estimado  de  forma confiável.                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Os  ativos  e  passivos  contingentes  não  são  reconhecidos.  Passivos  contingentes  são  objeto  de divulgação  em  notas  explicativas  quando  a  probabilidade  de  saída  de  recursos  for  possível,  inclusive aqueles cujos valores não possam ser estimados. Já os ativos contingentes são objeto de divulgação em notas explicativas quando a entrada de benefícios econômicos for tida como provável. i)  Reconhecimento de receita A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios econômicos serão gerados para a  Companhia,  podendo  ser  confiavelmente  mensurados.  A  receita  é  mensurada  pelo  valor  justo  da contraprestação  recebida  ou  a  receber  líquidas  de  quaisquer  contraprestações  variáveis,  tais  como descontos,  abatimentos,  restituições,  créditos,  concessões  de  preços, incentivos,  bônus  de desempenho, penalidades ou outros itens similares. A  receita  operacional  é  composta  pela  receita  de  fornecimento  de  energia  elétrica  (faturada  ou  não faturada),  receita  de  construção  e  outras  receitas  relacionadas  a  outros  serviços  prestados  pela Companhia. O faturamento, e respectivo reconhecimento da receita, dos serviços de distribuição de energia elétrica são  efetuados  de  acordo  com  o  calendário  de  leitura  estabelecido  pela  Companhia.  A  receita  não faturada corresponde à energia elétrica entregue e não faturada ao consumidor, e é calculada em base estimada, até a data do balanço. Essa estimativa de receita não faturada é calculada utilizando como base o último faturamento anterior à data do balanço. A receita de construção é integralmente compensada pelos custos de construção e corresponde aos investimentos da  Companhia no período  em ativos  de contrato.  Essas receitas  são reconhecidas ao longo do tempo, de acordo com a satisfação das respectivas obrigações de desempenho, considerando o atendimento de um dos seguintes critérios estabelecidos pela norma:  (i) (ii) (iii) o cliente recebe e consome simultaneamente os benefícios gerados pelo desempenho por parte da entidade à medida que a entidade efetiva o desempenho;  o desempenho por parte da entidade cria ou melhora o ativo que o cliente controla à medida que o ativo é criado ou melhorado; e o desempenho por parte da entidade não cria um ativo com uso alternativo para a entidade e  a  entidade  possui  direito  executável  (enforcement)  ao  pagamento  pelo  desempenho concluído até a data presente.  Os registros das operações de compra e venda de energia na CCEE estão reconhecidos pelo regime de competência  de  acordo  com  informações  divulgadas  por  aquela  entidade  ou  por  estimativa  da Administração. A Companhia utilizase das seguintes premissas para venda de energia na CCEE, a prévia da medição da Usina extraída do sistema de coleta de dados de energia da CCEE, prévia da perda interna com base no histórico e perda da rede  básica  conservadora em , contratos de compra  e venda definidos  no curto prazo além daqueles vigentes à época, valor do PLD (realizado e previsto) divulgado pela CCEE e prévia  do  GSF  de  acordo  com  as  informações  disponibilizadas  pela  ONS  (Operador  Nacional  do Sistema).                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) j)  Demonstrações do Valor Adicionado A  Companhia  elaborou  Demonstrações  do  Valor  Adicionado  (DVA)  nos  termos  do  pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante das demonstrações financeiras conforme BR GAAP aplicável às companhias abertas, enquanto para as IFRS representam informação financeira suplementar.   Principais mudanças nas políticas contábeis (i) IFRS  Leases  CPC  (R) Operações de Arrendamento Mercantil O  CPC    –  Operações  de  Arrendamento  Mercantil  passou  pela  segunda  revisão,  na  qual  foram introduzidas as alterações trazidas pela IFRS  – Leases, que substituiu o IAS  – Leases. Arrendamento é um contrato, ou parte de um contrato, no qual o arrendador transfere ao arrendatário, em troca de contraprestação, o direito de usar um ativo por determinado período de tempo. A IFRS  introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários, no qual o arrendatário deve reconhecer um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado em contrapartida de um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos ao arrendador. O ativo de direito de uso é mensurado pelo custo menos qualquer depreciação acumulada e o passivo de arrendamento é mensurado pelo valor presente dos pagamentos de arrendamento a vencer, descontados pela taxa de juros implícita no arrendamento ou, se  essa  taxa  não  puder  ser  determinada  imediatamente,  pela  taxa  incremental  de  empréstimos  e financiamentos da Companhia.  A Companhia utilizou os seguintes expedientes e isenções:   Taxa incremental de captação de empréstimos e financiamentos;   Não mensuração de arrendamentos de curto prazo;   Não mensuração para itens de baixo custo, cujo o valor justo do ativo identificado é inferior a US  mil;    Método de abordagem de efeito cumulativo, não reapresentando suas demonstrações financeiras de períodos anteriores. A  adoção  da  IFRS    não  gerou  impactos  relevantes  nas  operações  da  Companhia,  bem  como  sua capacidade de cumprir com os indicadores estabelecidos nos acordos contratuais (covenants). Em º de janeiro de , pela adoção da IFRS , a Companhia reconheceu os itens demonstrados a seguir: Ativos de direito de uso Obrigações por arrendamentos mercantis operacionais Saldos em  º de janeiro de    Passivo Ativo                                     Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) (ii) ICPC    –  Incerteza  sobre  Tratamento  de  Tributos  sobre  o  Lucro  (IFRIC      Uncertainty over Income Tax Treatments) Esta  Interpretação  esclarece  como  aplicar  os  requisitos  de  reconhecimento  e  mensuração  do  CPC IAS  quando há incerteza sobre os tratamentos de tributo sobre o lucro. Nessa circunstância, a entidade deverá reconhecer e mensurar seu tributo corrente ou diferido ativo ou passivo, aplicando os requisitos  do  CPC  IAS    com  base  em  lucro  tributável  (prejuízo  fiscal),  bases  fiscais,  prejuízos fiscais  não  utilizados,  créditos  fiscais  não  utilizados  e  alíquotas  fiscais  determinados,  aplicando  esta Interpretação. A Administração da Companhia conduziu análises dos tratamentos fiscais que poderiam gerar incertezas na apuração dos tributos sobre o lucro, acessando seus consultores legais internos e externos a fim de identificar esses tratamentos, assim como mensurálos e reavaliar aqueles que potencialmente poderiam expor  a  Companhia  à  riscos  materialmente  prováveis  de  perda.  Ao  concluir  esses  estudos,  a Administração da Companhia avaliou que nenhuma das posições relevantes adotadas pela Companhia sofreu  alteração  quanto  ao julgamento  da  probabilidade  de  perdas  geradas  por  eventuais questionamentos por parte das autoridades tributárias. .  REAPRESENTAÇÃO DE SALDOS COMPARATIVOS A  Administração  da  Companhia,  após  reavaliação  de  determinados  temas  e  objetivando  a  melhor apresentação da  sua posição patrimonial e  do seu desempenho  operacional  e  financeiro,  procedeu à reapresentação  espontânea  de  forma  retrospectiva,  em  seu  balanço  patrimonial  e  demonstração  do resultado, divulgados em  de fevereiro de . As mudanças efetuadas não impactam o patrimônio líquido, o lucro líquido do exercício, a demonstração do resultado abrangente, a demonstração do fluxo de caixa e a demonstração do valor adicionado.   Balanço patrimonial em  de dezembro de . Ativo Ref. Apresentado   Reapresentações   Reapresentado Total do ativo circulante Ativo não circulante Concessão do serviço público (ativo contratual) Intangível Demais ativos não circulantes não afetados Total do ativo não circulante Total do ativo (a) (a) .  .     .      .          .   .     (a)  Os  ativos  da  infraestrutura  da  concessão  durante  o  período  de  construção,  anteriormente classificado  como  intangível  em  curso,  passam  a  ser  classificados  como  ativos  de  contrato, conforme IFRS  CPC . Esse ajuste é classificado como retificação de erro. ,                                                                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais)   Demonstração do resultado em  de dezembro de . Ref. Apresentado   Reapresentações Reapresentado Receita líquida  Custos dos serviços Provisão para perdas esperadas de créditos de liquidação duvidosa Despesas com vendas  Outras receitas  (despesas) gerais e administrativas  Resultado financeiro Imposto de renda e contribuição social  Lucro líquido do exercício  (a) (a)          .       .                        . (a)  Reapresentação  da  provisão  para  perdas  esperadas  de  créditos  de  liquidação  duvidosa, anteriormente classificado nas rubricas de despesas com vendas R ., em  para uma nova  abertura  na  demonstração  dos  resultados.  Esse  ajuste  é  classificado  como  retificação  de erro. .  ASSUNTOS REGULATÓRIOS (i)  Bandeiras tarifárias A  Resolução  Normativa  nº  ,  de    de  abril  de  ,  criou  o  sistema  de  aplicação  de  bandeiras tarifárias, com vigência a partir de º de janeiro de , com finalidade de repassar ao consumidor os custos  adicionais  de  geração  térmica,  compra  de  energia  no  mercado  de  curto  prazo,  encargos  de serviços do sistema e risco hidrológico. Em  de agosto de , a Resolução Normativa ANEEL nº , alterou as regras de repasse, conforme proposta  de  abertura  da  ª  fase  da  Audiência  Pública  nº  ,  onde  foi  sugerido  que  os  valores mensais dos repasses financeiros da Conta Bandeiras fossem apurados após a alocação prioritária das receitas na área de concessão que as gerou. Desse modo, as empresas devedoras passaram a aportar na CCRBT apenas as receitas excedentes. Já as empresas credoras da CCRBT passaram a receber, a título de repasse, uma parcela desse excedente, proporcional ao seu custo não coberto por seus próprios recursos.  Esta  alteração  aloca,  de  forma  mais  eficiente,  os  recursos  provenientes  das  Bandeiras Tarifárias,  mitigando o subsídio cruzado entre as distribuidoras e priorizando a alocação dos recursos nas áreas de concessão de origem. No  ano  de  ,  os  valores  dos  adicionais  das  bandeiras  tarifárias  foram  definidos  conforme detalhamento  da  tabela  a  seguir.  Assim  temos:  (i)  de  janeiro  a  maio,  valores  conforme  a  REH  n° .;  (ii)  de  junho  a  outubro,  adicionais  sob  a  égide  da  REH  n°  .;  e  (iii)  a  partir  de novembro novos valores conforme REH n°                                                                              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Patamar Verde Amarela Vermelho  Vermelho  Até maio    REH nº . RMWh  , , , , A partir de REH nº . RMWh  , , , ,   A partir de novembro REH nº . RMWh  , , , , Nos exercícios de  e , vigoraram as bandeiras tarifárias seguintes: Cor da Bandeira Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul Ago Set Out Nov Dez  Verde Verde Verde Verde Amarela Verde Amarela Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Amarela Vermelha Patamar  Amarela  Verde Verde Verde Verde Amarela Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Amarela Verde No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia reconheceu o montante de R .  (R . em    de dezembro  de )  de  bandeira tarifária, e recebeu  o  montante  de R . (R .  recebidos  em    de  dezembro  de  )  através  da  Conta  Centralizadora  dos  Recursos  de Bandeiras Tarifárias  CCRBT, decorrente da apuração do superávit da Conta Bandeiras, criada por meio do Decreto nº . e administrada pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE, conforme  procedimentos  definidos  pela  ANEEL  através  do  PRORET,  regulamentada  pela  REN  nº . (ii)  Decreto nº . – Eliminação gradual de subsídios O Decreto nº ., de  de dezembro de , alterou o artigo º do Decreto nº ., que trata da aplicação de descontos tarifários, de modo a vedar a cumulatividade de descontos sobre as tarifas de distribuição de energia elétrica, de maneira a prevalecer o que confira maior benefício ao consumidor (essa  situação  apenas  se  aplicava  aos  consumidores  atendidos  em  baixa  tensão  como  rural,  com atividade de irrigação ou aquicultura realizada em horário especial da madrugada).  O decreto também determina que, a partir de , nos processos de reajuste ou revisão tarifária das distribuidoras,  os  descontos  de  que  trata  o  §  º  do  referido  artigo,  que  são  aqueles  aplicados  aos consumidores  classificados como Rural;  Cooperativa de  Eletrificação Rural;  Serviço  Público de  Água, Esgoto e Saneamento; e Serviço Público de Irrigação; sejam reduzidos à razão de  ao ano, até que a alíquota seja zero. Os descontos atualmente conferidos aos consumidores são custeados pela Conta de  Desenvolvimento  Energético    CDE,  que  repassam  às  distribuidoras  o  montante  de  subsídios concedidos.  Com  a  redução  desses  descontos,  as  distribuidoras  deixam  gradualmente  de  receber recursos da CDE e passam a receber diretamente desses consumidores.                                                              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Em  de abril de  foi publicado o Decreto nº . que alterou novamente o Decreto nº ., de  de janeiro de , de modo retornar à situação anterior, assim os consumidores atendidos em baixa  tensão,  como  rural,  com  atividade  de  irrigação  ou  aquicultura  realizada  em  horário  especial  da madrugada, volta a ter o desconto sobre a tarifa da classe rural na baixa tensão. (iii)  Nível contratual De  acordo  com  o  modelo  regulatório,  as  distribuidoras  devem  contratar  antecipadamente    da energia  elétrica  necessária  para  fornecimento  aos  seus  clientes  por  meio  de  leilões  regulados  pela ANEEL. Tais leilões, com apoio da CCEE, ocorrem com antecedência de um a sete anos, em relação ao início do suprimento da energia contratada. A possibilidade de contratação com antecedência de até sete anos passou a existir após a publicação do Decreto nº ., de  de agosto de . Conforme  previsto  na  regulamentação  do  setor,  em  especial  o  Decreto  nº  .,  se  a  energia contratada  estiver  dentro do  limite  de  até   acima da  necessidade  total  de energia  da  distribuidora, haverá  repasse  integral  às  tarifas  do  custo  incorrido  com  a  compra  de  energia  excedente.  Contudo, quando  a  distribuidora  ultrapassar  o  referido  limite  e  sendo  este  ocasionado  de forma  voluntária,  fica exposta à variação entre o preço de compra e o de venda do montante excedente no mercado de curto prazo. Alguns  fatores  que  fogem  do  controle  da  distribuidora  e  que  impactam  seu  nível  contratual  são reconhecidos  pelo  órgão  regulador  como  sobras  involuntárias,  garantindo  assim  seu  repasse  tarifário como ocorre, por exemplo, com as sobras involuntárias decorrentes da migração de clientes cativos para o Ambiente de Contratação Livre (ACL), garantidas pelo Decreto nº ., de  de julho de . Ao  longo  de    a  Companhia  utilizouse  dos  mecanismos  existentes  de  gestão  de  seu  portfólio  de compra de energia, evidando o máxino esforço para adequação de seu nível de contratação dentro dos limites regulatórios. (iv)  Reajuste Tarifário Anual – IRT  A ANEEL, através da Resolução Homologatória nº . de  de abril de , na ª reunião pública ordinária de , homologou o resultado do Reajuste Tarifário Anual da Cosern, com vigência a partir de  de abril de . O reajuste tarifário traz um efeito médio para os consumidores de ,, sendo que para os consumidores da alta tensão, o reajuste ficou em , para Companhia, enquanto para os da baixa tensão, ficou , para Companhia. (v)  Conta de Desenvolvimento Energético  CDE  As distribuidoras de energia elétrica enfrentaram ao longo dos anos de  e  uma  significativa pressão sobre os seus resultados e dispêndios de caixa em decorrência da forte elevação dos custos da energia ocasionados pela: (i) elevação de preços no mercado de curto prazo devido a redução da oferta de  contratos  de  energia  a  partir  da  não  renovação  de  algumas  concessões  de  usinas  geradoras;  (ii) condições hidroenergéticas  desfavoráveis  à  época, o que  culminou no  despacho das usinas  térmicas com  preços  bem  mais  elevados.  Diante  deste  cenário,  o  Governo  Federal,  dentre  outras  medidas, permitiu o repasse às distribuidoras de recursos provenientes do fundo da Conta de Desenvolvimento Energético  CDE para neutralizar esses efeitos.                     Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Sendo  os  recursos  provenientes  do  fundo  da  CDE  insuficientes  para  neutralizar  a  exposição  das distribuidoras,  foi  publicado  em  abril  de    o  Decreto  nº  .,  que  criou  a  Conta  no  Ambiente  de Contratação  Regulada  –  CONTA  ACR,  a  fim  de  normatizar  o  procedimento  da  Câmara  de Comercialização  de  Energia  Elétrica    CCEE  para  contratação  de  empréstimos  junto  a  bancos  e consequente repasse às empresas distribuidoras. Para  que  a  CCEE  pudesse  iniciar  a  liquidação  dos  seus  compromissos  junto  aos  bancos,  todas  as distribuidoras iniciaram o repasse nas tarifas a partir do mês de seu Reajuste ou Revisão Tarifária do exercício de . Sendo assim, através da Resolução Homologatória nº ., a ANEEL homologou para a Companhia um incremento na tarifa equivalente a R . por mês, estabelecendo o repasse à CCEE no  período  de abril de  até março  de . Em  de abril de ,  a  ANEEL publicou a Resolução Homologatória nº ., que atualiza para a Companhia o valor de incremento na tarifa para R . por mês, com vigência  de abril de  a março de , e R . com vigência de abril de   a  março  de  .  Em    de  março  de  ,  a  ANEEL  publicou  a  Resolução  Homologatória  nº ., autorizando a antecipação do final do pagamento da CDE – CONTA ACR, tendo em vista que a reserva financeira do fundo foi suficiente para antecipar o pagamento de algumas parcelas. Dessa forma, as  distribuidoras  somente  realizaram  o  pagamento  até  agosto  de  .  No  exercício  findo  em    de dezembro de , a Companhia efetuou o pagamento de R . (R ., em  de dezembro de ). A CCEE vem liquidando esse compromisso financeiro com o recebimento das parcelas vinculadas ao pagamento das obrigações de cada distribuidora junto à CCEE. Essas parcelas são estabelecidas pela ANEEL  para  pagamento  mensal  de  cada  empresa  distribuidora  de  energia  e  não  possuem  nenhuma vinculação com o valor de reembolso recebido por meio da operação de empréstimo captado pela CCEE. Adicionalmente,  a  Companhia  não  disponibilizou  nenhuma  garantia  direta  ou  indireta  para  esses contratos. (vi)   Resolução Normativa nº  – Mecanismo de Venda de Excedentes   A Resolução nº  regulamentou a venda de excedentes de energia elétrica pelas distribuidoras, estabelecida no parágrafo  do artigo º da Lei nº  Essa venda ocorre através do Mecanismo de Venda de  Excedentes – MVE, no  Ambiente de Contratação  Livre  –  ACL, de forma centralizada no âmbito  da  CCEE,  e  é  de  participação  facultativa  pelas  distribuidoras.  Como  compradores,  podem participar geradores, autoprodutores, comercializadores, consumidores livres e consumidores especiais. Para  essa  venda,  é  elegível  a  energia  decorrente  de  sobrecontratação  contratual  da  distribuidora, limitada a  de sua carga. Caso essa venda envolva montante de energia dentro da faixa de repasse tarifário, há a previsão de um componente financeiro, que visa compartilhar na tarifa dos consumidores cativos os eventuais ganhos com essa venda ou ressarcilos de eventual perda financeira, a depender do PLD realizado no exercício. A Companhia participou deste novo mecanismo de gestão portifólio, no qual ela define o preço de venda e o montante que será ofertado no mecanismo.             Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA    Ref.   Caixa e equivalentes de caixa Caixa e depósitos bancários à vista Certificado de Depósito Bancário (CDB) Fundos de investimentos Total de caixa e equivalentes de caixa (a) .        .    .     .   .   .   .  Em  de dezembro de , caixa e equivalentes de caixa é composto por caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras de curto prazo. São operações de alta liquidez, sem restrição  de uso, prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor.  (a)  Fundos de investimentos de caixa e equivalente de caixa Carteira BB TOP curto prazo   Compromissadas com Lastro de Títulos Públicos Títulos públicos Compromissadas com Lastro de Títulos Públicos BB Polo  FI renda fixa       .   .    .   .     . Compromissadas com Lastro de Títulos Públicos Bradesco FI RF referenciado DI Recife .   .   . . Itaú curto prazo Compromissadas com Lastro de Títulos Públicos Compromissadas com Lastro de Títulos Públicos Itaú Salvador renda fixa curto prazo FI Compromissadas com Lastro de títulos públicos Santander Natal renda fixa curto prazo DE FI .   .   .   .   .   . . . . . Total – Fundos exclusivos .   .                                                                                                  Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) .  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES E OUTROS Consumidores     Terceiros     Partes relacionadas Comercialização de energia na CCEE Disponibilização sistema de distribuição     Terceiros Serviços prestados a terceiros Serviços taxados e administrativos Subvençõessubsídios governamentais Outros créditos de terceiros  Provisão para Perdas Esperadas de Créditos de Liquidação Duvidosa – PPECLD Total Circulante Não circulante (a)  Consumidores   Ref.   (a) (b) (c) (d)  .    .        .    .    .    .    .    .    .        .     . .  . . . . . . .  . .    .    . . Saldos vencidos Total PPECLD Saldos vincendos Até  dias Acima de  dias     . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . .  .            . . . . .  . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . .  .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .                                                 Setor privado Residencial Industrial Comercial Rural Setor público Federal Estadual Municipal Iluminação pública Serviço público Fornecimento não faturado Total Circulante Não circulante As  contas  a  receber  de  consumidores  no  ativo  não  circulante  representam  os  valores  resultantes  da consolidação  de  parcelamentos  de  débitos  de  contas  de  fornecimento  de  energia  vencidos  de consumidores inadimplentes e com vencimento futuro, cobrados em contas de energia. Incluem juros e multas calculados prórata temporis.                                                                                                                                                                                               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) (b)  Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE Referemse a créditos oriundos da comercialização de energia no mercado de curto prazo no âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE  informados pela CCEE a partir da medição e registro da energia fornecida no sistema elétrico interligado. Do  total  a  receber  junto  a  CCEE,  o  montante  de  R  .  (R  .  em  ),  compreendem  as operações realizadas no período de racionamento de energia elétrica, de setembro de  a dezembro de ,  vinculadas a processos judiciais em andamento movido por agentes do setor que contestam a contabilização da CCEE para o período. Não existe provisão sobre esse valor por entender que não há risco de não recebimento. (c)  Subvençõessubsídios governamentais (i)  Baixa renda – tarifa social:  O Governo Federal, por meio das  Leis  nº  . e  nº ., determinou a  aplicação  da tarifa social  de  baixa  renda  com  a  finalidade  de  contribuir  para  a  modicidade  da  tarifa  de  fornecimento  de energia elétrica aos consumidores finais integrantes da subclasse residencial baixa renda.  O saldo a receber em  de dezembro de  é de R . e referese aos meses de novembro e dezembro de  (R . em  de dezembro de ).  (ii)  CDE:  Em  de abril de , foi emitida a Resolução Homologatória ANEEL nº ., aprovando o valor mensal de  R  .  a  ser repassado  pela Eletrobrás durante  o  período de  abril  de    a  março  de . O saldo a receber em  de dezembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ) e corresponde às quotas dos meses de novembro e dezembro. (d)  PPECLD Consumidores Outros créditos Total Saldos iniciais em  de janeiro de  Adoção inicial IFRS   CPC   Adições  Reversões Baixa para perdas (incobráveis) Saldos em  de dezembro de  Adições  Reversões Baixa para perdas (incobráveis) Saldos em  de dezembro de        .     .      . .           .        .        .   .    . .                                                             Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) A PPECLD foi constituída considerando como premissa o agrupamento de clientes com características similares  de  risco  de  crédito,  baseada  no  histórico  de comportamento  de  pagamento   dentro  de  cada faixa de atraso do débito e classe de consumo. No  critério  geral  é  aplicada  uma  matriz  de  risco  de  inadimplência  com  percentuais  que  refletem  a experiência  de  perda  de  crédito  histórica  e  a  idade  de  vencimento  das  faturas,  segregados  por parâmetros  de:  (i)  classe  de  consumo,  (ii)  faturas  fraude,  (iii)  créditos  parcelados,  e  (iv)  saldos  não faturados.  Para  os  créditos  vencidos  há  mais  de    meses,  foi  considerada  a  expectativa  de  perda integral. Além do critério geral, é realizada uma análise individualizada devido ao comportamento específico de determinados clientes em função do risco de crédito de clientes que estão em trâmite judicial e clientes com faturamentos relevantes. .  TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS  Aplicações Financeiras Vinculadas   Santander Natal Renda Fixa  Total  Circulante   Tipo de Aplicação   Ref. (a) Fundo . . . . . . (a)    Referemse,  basicamente,  a  contas  reservas,  de  acordo  com  os  respectivos  contratos  de  empréstimos  e financiamentos, e deverão ser mantidas até a amortização dos mesmos. Em  de dezembro de , as garantias estavam  constituídas. . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL E OUTROS TRIBUTOS A RECUPERAR   Imposto de renda e contribuição social a recuperar Imposto de Renda (IR) corrente   Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) corrente Impostos de renda e contribuição social a recuperar   Outros tributos a recuperar Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços – ICMS Programa de Integração Social – PIS Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social – COFINS Instituto Nacional de Seguridade Social – INSS Imposto sobre Serviços – ISS Outros tributos a recuperar (a) (a) Circulante Não circulante   .    .    .     .   .   .    .    .    .            .    .    .     .      .         .  . .                                                                                           Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) (a)  A  Companhia  constituiu,  no  exercício,  créditos  de  PIS  e  de  COFINS  a  recuperar  de, respectivamente,  R  .  e  R  .,  totalizando  R  .,  como  consequência  da exclusão do ICMS da base de cálculo desses impostos, após sua ação judicial acerca do tema haver transitado em julgado. Ver maiores detalhes na nota explicativa nº .  . IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS CORRENTES E DIFERIDOS A composição dos tributos e contribuições diferidos é a seguinte: Imposto de renda e contribuição social diferido Benefício fiscal da maisvalia e reversão da Provisão da Manutenção da Integridade do Patrimônio Líquido (PMIPL) Total ativo (a) (b)       .    .     .  .   Ref.     (a) Imposto de renda e contribuição social diferido A base de cálculo dos tributos diferidos é composta como segue: Ativo IR CSLL IR CSLL   Provisão para perdas esperadas de  créditos de liquidação duvidosa Provisão para contingências  Provisão agente arrecadador  Provisão PLR  Direito de uso da concessão receita de ultrapassagem Perda CCEEEnergia Livre Valor justo de derivativos financeiros Outros Total Diferenças Temporárias  ATIVO Passivo  Valor justo de derivativos financeiros Diferença entre o valor justo do ano corrente e o valor justo na adoção inicial Ajuste da quota anual de amortização  Capitalização(amortização) de juros de acordo com o IFRS Superávit plano previdenciário Custo de captação Total Diferenças Temporárias  PASSIVO Total Diferenças Temporárias  LÍQUIDO Alíquota de IR e CS Total  do imposto diferido .    .    .    .    .    .         .    .    .    .    .    .    .         .             .           .               .             .             .               .                                                .            .        .            .          .          .            .                                       .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) A seguir é apresentada reconciliação da (receita)  despesa dos tributos sobre a renda divulgados e os montantes calculados pela aplicação das alíquotas oficiais em  de dezembro de  e . Lucro antes do imposto de renda e contribuição social Alíquota do imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social às alíquotas da legislação Efeito das adições(exclusões) no cálculo do tributo:       Diferenças permanentes       Incentivos fiscais e outros Imposto de renda e contribuição social no exercício Outros Imposto de renda e contribuição social no exercício Corrente         Recolhidos e pagos         A pagar         Compensados e deduzidos         Impostos antecipados a recuperar Diferido Imposto de renda e contribuição social do exercício Alíquota efetiva do imposto de renda e contribuição social    IR CSLL IR CSLL .   .     .  . .   .  .    . .    .    .  .  .     .  .  ,       .        .    .    .          .    .    ,   .  . . .  .  . . ,   .  . . .    . . , A seguir é apresentada reconciliação da receita (despesa) dos tributos sobre a renda divulgados em  de dezembro de  e . Corrente Diferido Amortização do ágio e reversão da PMIPL Imposto de renda e contribuição social do exercício           (b)  Benefício Fiscal – maisvalia incorporado O benefício fiscal da maisvalia incorporada referese ao crédito fiscal calculado sobre a maisvalia de aquisição incorporada. Com o objetivo de evitar que a amortização da maisvalia afete de forma negativa o fluxo de dividendos aos acionistas, foi constituída uma Provisão para Manutenção da Integridade do Patrimônio Líquido (PMIPL). Os  registros  contábeis  apresentam  contas  específicas  relacionadas  com  a  maisvalia  incorporada, provisão para manutenção da integridade do patrimônio líquido e amortização, reversão e crédito fiscal, correspondentes.                                                                                                                         Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Ágio  incorporado Provisão constituída Benefício fiscal Amortização acumulada Reversão acumulada Saldos em  de dezembro de  Amortização  Reversão Saldos em  de dezembro de     .  .  . .  . . A amortização da maisvalia, líquida da reversão da provisão e do crédito fiscal correspondente, resulta em  efeito  nulo  no  resultado  do  exercício  e,  consequentemente,  na  base  de  cálculo  dos  dividendos mínimos obrigatórios. O ágio fiscal está sendo amortizado pelo exercício remanescente de exploração da concessão, desde junho de , em  parcelas mensais e segundo a projeção anual de rentabilidade futura, conforme curva abaixo: Ano    Fatores , , , Ano    Fatores , , , Ano   Fatores , , .  VALORES A COMPENSAR(REPASSAR) DA PARCELA A E OUTROS ITENS FINANCEIROS A composição dos ativos e passivos setoriais encontrase demonstrada a seguir: Circulante Não circulante   Ref. Ativo   Passivo  Total Ativo (Passivo) Ativo   Passivo  Total Ativo (Passivo) Total líquido  CVA  Energia Encargo de Serviço do Sistema  ESS TUST Neutralidade dos encargos setoriais Conta de Desenvolvimento Energético  CDE Outras CVA’s Outros Itens Financeiros  Repasse de sobrecontratação Risco hidrológico Ultrapassagem de demandaexcedente reativo  Compensação ref. acordos bilaterais de CCEAR (c) (d) (e) (f) Outros itens financeiros (a) (b) .    .  .     . .          .  .  .  .     . . . .  .  .      . .              .        .       .    .   .                    .  .                                                                                                                                                                                         Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Circulante Não circulante   Ref. Ativo   Passivo  Total Ativo (Passivo) Ativo   Passivo  Total Ativo (Passivo) Total líquido  CVA  Energia Encargo de Serviço do Sistema – ESS TUST Neutralidade dos encargos setoriais Conta de Desenvolvimento Energético – CDE Outras CVA’s Outros Itens Financeiros  Revisão Tarifária Repasse de sobrecontratação Risco hidrológico Efeito das recontabilizações Ultrapassagem de demandaexcedente reativo Compensação ref. acordos bilaterais de CCEAR Ressarcimento P&D Outros itens financeiros (a) (b) (c) (d) (e) (f) (a)  Energia  .         .   .     .   .                         .   .   .                      .   .        .         .               .                                                                     .   .                    .                                                     .                  .                  .     .   .        .     .   .       .   .                          . Em  de dezembro de , a Companhia apurou a CVA de Energia e reconheceu um ativo no valor total  atualizado  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ),  decorrente  dos  custos incorridos  acima  da  cobertura  tarifária  ANEEL,  com  destaque  para  os  eventos  financeiros  de contabilização da CCEE, e da amortização dos saldos homologados nos processos tarifários. (b)  Encargo de Serviço do Sistema – ESS Em  de dezembro de , a Companhia apurou a CVA de ESS e reconheceu um passivo no valor total atualizado de R . (R . em  de dezembro de ), decorrente dos custos incorridos abaixo da cobertura tarifária ANEEL, e da amortização dos saldos homologados nos processos tarifários. (c)  Repasse de sobrecontratação Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  reconheceu  um  ajuste  financeiro  passivo  atualizado  de sobrecontratação no valor total de R . (R . de ajuste financeiro passivo em  de dezembro de ) de forma a anular o efeito sobre o resultado obtido com a compra e venda do excedente ou com  a  compra  da  exposição  de  energia  no  mercado  de  curto  prazo,  e  da  amortização  dos  saldos homologados nos processos tarifários. (d)  Risco hidrológico Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  mantém  um  componente  financeiro  de  risco  hidrológico passivo no valor total atualizado de R . (R . de componente financeiro passivo em  de dezembro  de  )  decorrente  da  constituição  da  devolução  da  previsão  de  cobertura  dos  riscos hidrológicos,  em  conformidade  com  as  regras  estabelecidas  pela  REN  ,  em  resultado  à Audiência  Pública  ,  e  da  amortização  do  saldo  homologado  pela  ANEEL  nos  processos tarifários em  e .                                                                                                                                        Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) (e)  Ultrapassagem de demandaexcedente reativo Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  apurou  um  componente  financeiro  de  ultrapassagem demandaexcedente  reativo  e  reconheceu  um  passivo  no  valor  total  atualizado  de  R  .  (R .  passivo em  de dezembro de ), em conformidade com o Submódulo . do PRORET. (f)  Compensação referente acordos bilaterais de CCEAR Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  apurou  um  componente  financeiro  de  compensação referente acordos bilaterais de CCEAR e reconheceu um ativo no valor total atualizado de R . (R .   ativo  em    de  dezembro  de  ),  em  conformidade  com  as  regras  estabelecidas  pela  REN . A movimentação dos saldos de ativos e passivos está demonstrada a seguir: Saldos iniciais Constituição ativa (passiva) Reversão (amortização) Remuneração financeira setorial Saldos finais ativo (passivo)   .    .        .     .  .     .   .  .  CONCESSÃO DE SERVIÇO PÚBLICO    Concessão do serviço público (ativo financeiro) A movimentação dos saldos referentes ao ativo indenizável (concessão) está assim apresentada: Ref.   Saldos iniciais   Baixas Reversão Transferências  Atualização valor de reposição estimado da concessão  Saldos finais  (a) (b)         .    .    .        .       .   .   (a) Transferência  do  ativo  contratual  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ), conforme  nota  .(b),  em  decorrência  do  reconhecimento  de  novos  ativos  incorporados  no período e transferências de R  (R  em  de dezembro de ), conforme  nota (a), referente à remensuração de parcela de ativo financeiro e intangível. (b) Impactado, em  de dezembro de , pelo ganho obtido do laudo de Revisão do º Ciclo, no montante de R  O  valor  reconhecido  do  ativo  financeiro,  as  alterações  no  valor  justo  e  taxas  efetivas  de  juros,  são revisados mensalmente, com base na variação do IPCA, e na revisão tarifária, que ocorre a cada cinco anos na Companhia.                                                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) A concessão de distribuição da Companhia não é onerosa, desta forma, não há obrigações financeiras fixas e pagamentos a serem realizados ao Poder Concedente. A concessão tem prazo de vigência de  anos, podendo ser prorrogada a exclusivo critério do Poder Concedente, mediante requerimento da concessionária. Em caso de extinção da concessão pelo advento do termo final do contrato ou outra das  hipóteses  previstas,  operarseá,  de  pleno  direito,  a  reversão,  ao  Poder  Concedente,  dos  bens vinculados ao serviço, procedendose aos levantamentos, avaliações e determinação do montante de indenização devida à Companhia, observados os valores e as datas de sua incorporação ao sistema elétrico.   Concessão do serviço público (ativo contratual) A movimentação dos saldos referentes aos recebíveis está assim apresentada: Adoção inicial IFRS CPC  (transferência do ativo intangível em curso)  Saldos em  de janeiro de  Adições Baixas Transferências   intangíveis  Transferências   ativos financeiros Transferências  outros Saldos em  de dezembro de  (Reapresentado) Adições Baixas Transferências   intangíveis  Transferências   ativos financeiros Transferências  outros Saldos em  de dezembro de   Ref. Custo Obrigações Especiais Total (a) (b) (c) (b) (c) .    .  .         .  .    .                .    .                .     .                   .    .            . .  .        .  .  .        .  .  (a)  Como  consequência  da  adoção  do  IFRS      CPC    a  partir  de  º  de  janeiro  de  ,  a Companhia teve que considerar seus  investimentos em expansão  e melhorias da infraestrutura como  ativo  contratual,  durante  o  período  de  construção,  até  a  efetiva  entrada  em  operação, quando  são  bifurcados  em  ativo  financeiro  e  intangível.  Referemse    ao  direito  contratual  das distribuidoras de energia de receber caixa dos usuários ou do Poder Concedente pelos serviços de energia elétrica,  quando  da  entrada  em  operação  dos  respectivos  ativos. Quando da conclusão da construção  da  infraestrutura,  tais  ativos  passarão  a  ser  classificados  como  Ativo  Financeiro Indenizável  ou  como  Ativo  Intangível,  conforme  a  forma  de  remuneração.  Esse  valor  foi reapresentado em  de dezembro de , conforme nota . ou  melhoria distribuição construção sistema de de do (b) Transferência  do  ativo  contratual  para  o  ativo financeiro  em  decorrência  do  reconhecimento  de novos ativos incorporados no período. (c)  Referemse às transferências entre obras, estoques e desativações em curso.                                                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) .  INTANGÍVEL Por natureza, o intangível da Companhia está constituído da seguinte forma: Taxas anuais médias ponderadas de amortização    Custo Amortização acumulada Obrigações especiais Valor líquido Valor  líquido   (Reapresentado) ,              .    .              .     .  Em serviço Direito de uso da concessão  Total De  acordo  com o Decreto nº  .,  de   de fevereiro de , os bens  e  instalações  utilizados  na subtransmissão, distribuição e comercialização de energia elétrica são vinculados a estes serviços, não podendo ser retirados, alienados, cedidos ou dados em garantia hipotecária, sem a prévia e expressa autorização do Órgão Regulador. A  agência  reguladora  ANEEL  é  responsável  por  estabelecer  a  vida  útileconômica  estimada  de  cada bem integrante da infraestrutura de distribuição, para efeitos de determinação da tarifa, bem como para apuração  do  valor  da  indenização  dos  bens  reversíveis  no  vencimento  do  prazo  da  concessão.  Essa estimativa é revisada periodicamente e aceita pelo mercado como uma estimativa razoáveladequada para efeitos contábeis e regulatórios e que representa a melhor estimativa de vida útil dos bens. A movimentação está demonstrada a seguir: Saldos em  de janeiro de  Baixas Amortizações Transferências  ativo contratual Transferências para ativos financeiros Transferências  outros Saldos em  de dezembro de  Baixas Amortizações Transferências  ativo contratual    Transferências para ativos financeiros Transferências  outros  Saldos em  de dezembro de  Ref. (a) (a) (b) Custo           .    .         .           Em Serviço Amortização  Obrigações acumulada especiais   .               .                      .                  .            .        Valor líquido .   .    . .      .    .  .  (a) Transferência do intangível para  o ativo financeiro. (b) Referemse às transferências de bens destinados a alienação e devolução de obrigações especiais. A Administração da Companhia entende que a amortização do ativo intangível deve respeitar a vida útil estimada de cada bem integrante do conjunto de bens tangíveis contidos na infraestrutura de distribuição.                                                                                     Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Assim sendo, esses bens devem ser amortizados individualmente, limitados ao prazo de vencimento da concessão.  O valor residual de cada bem que ultrapassa o prazo do vencimento da concessão está alocado como Concessão do Serviço Público (Ativo Financeiro). A Companhia entende não haver qualquer indicativo de que o valor contábil dos bens exceda seu valor recuperável. .  FORNECEDORES Energia elétrica     Terceiros     Partes relacionadas Encargos de uso da rede     Terceiros     Partes relacionadas Materiais e serviços Energia livre Total Circulante Não circulante   .    .    . .    .        .    .    .    .    .     .    . .  .  .  . . .  .   .                                                             Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) .  EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS, DEBÊNTURES E INSTRUMENTOS FINANCEIROS DERIVATIVOS a.  Composição dos empréstimos, financiamentos e debêntures a Empréstimos e financiamentos Empréstimos e financiamentos Dívida  Instrumentos financeiros derivativos  Total Total  Moeda nacional  BANCO DO BRASIL BNDES CEF FINEP  Custos de transação   Depósitos em garantia Total moeda nacional Moeda nacional  circulante Moeda nacional  não circulante Moeda estrangeira ITAÚ    Scotia Bank    Opções           Non Deriverable Forward – NDF Total moeda estrangeira Moeda estrangeira  circulante Moeda estrangeira  não circulante .    .    .                .    .    .     .            .    .    .                                                                     Total empréstimos e financiamentos  .        Empréstimos e financiamentos  circulante Empréstimos e financiamentos  não circulante .    .         .    .    .                .    .    .     .            .    .    .    .    .    .    . . . .   . . . . .   .  .   .   .   .   .   Total líquido de instrumentos financeiros derivativos.  Referemse aos custos de captação diretamente atribuíveis à emissão das respectivas dívidas, conforme IFRS CPC .                                                                                                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) a Debêntures Debêntures ª, ª e ª emissão  Custos de transação   Total debêntures  Debêntures  circulante Debêntures  não circulante Endividamento total Dívida             .            Endividamento total  circulante .     Endividamento total  não circulante          Instrumentos financeiros derivativos  Total Total                                 .            .         .     .   .   .      .      Total líquido de instrumentos financeiros derivativos.  Referemse aos custos de captação diretamente atribuíveis à emissão das respectivas dívidas, conforme IFRS CPC . No exercício findo em  de dezembro de , a taxa efetiva média de captação da Companhia é de , a.a. (, no exercício findo em  de dezembro de ). b.  Mutações de saldos de empréstimos, financiamentos e debêntures Em auxílio à demonstração do fluxo de caixa, segue abaixo a conciliação de passivos resultantes das atividades de financiamento em  de dezembro de  e : Fluxo de caixa  Captações Amortizações de principal Pagamento de juros Pagamento de custo de captação Alterações em não caixa   Empréstimos e financiamentos  .         .  .  Debêntures  .  .        .    Fluxo de caixa  Captações Amortizações de principal Pagamento de juros Pagamento de custo de captação Alterações em não caixa   Empréstimos e financiamentos  .  .  Debêntures . .      . . . .  São considerados como alterações que não afetam o caixa, a apropriação dos encargos financeiros, variação monetária e cambial, derivativos, marcação a mercado, movimentações de depósitos em garantia e baixa dos custos de transação, referentes a dívidas e instrumentos financeiros derivativos.                                                                                Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) b Empréstimos e financiamentos A  mutação  dos  empréstimos  e  financiamentos  e  dos  seus  respectivos  instrumentos  financeiros derivativos é a seguinte: Moeda nacional Moeda estrangeira Saldos em  de janeiro de     Ingressos    Encargos    Variação monetária e cambial    Derivativos    Efeito cumulativo marcação a mercado    Transferências    Amortizações de principal    Pagamentos de custo de captação    Pagamentos de juros e outras variações       monetárias e cambiais líquidas     Mov. depósitos em garantia     Custos de transação Saldos em  de dezembro  de     Ingressos    Encargos    Variação monetária e cambial    Derivativos    Efeito cumulativo marcação a mercado    Transferências    Amortizações de principal    Pagamentos de custo de captação    Pagamentos de juros e outras variações monetárias e cambiais líquidas     Mov. depósitos em garantia     Custos de transação Saldos em  de dezembro de           .        .                  .                     .      Passivo não circulante Passivo circulante .  .     .                      .      Passivo não circulante .  .      .                     Passivo circulante .        .     .            .        .  .        .     .                    .            .                                 .  Total .  .   .   .     .               .    .  .                 .     .           .             .                                      .                 .         .    .    .        .                        .    A seguir apresentamos as captações efetuadas no exercício findo em  de dezembro de : Modalidade    Vencimento Indexadores    Valor Captado Contratos de Dívida no Mercado Nacional Financiamento Total  TJLP   Além  do  indexador  mencionado  acima,  as  captações  realizadas  no  exercício  incorreram  em  spreads estabelecidos contratualmente nas negociações realizadas com os financiadores.                                                                                                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) b Debêntures A mutação das debêntures e dos seus respectivos instrumentos financeiros derivativos é a seguinte: Saldos em  de janeiro de  Ingressos Encargos Variação monetária e cambial Derivativos Efeito cumulativo marcação a mercado Transferências Amortizações de principal Pagamentos de custo de captação Pagamentos de juros  Custos de transação Saldos em  de dezembro de  Ingressos Encargos Variação monetária e cambial Derivativos Efeito cumulativo marcação a mercado Transferências Amortizações de principal Pagamentos de custo de captação Pagamentos de juros  Custos de transação Saldos em  de dezembro de  Passivo circulante Passivo não circulante .        .          .                 .     .         .        .         .                .    .    .  .          .         .                 .     .    .         .        .                               Total .  .   .   .               .   .  .  .  .    .          .    A seguir apresentamos as emissões de debêntures do exercício findo em  de dezembro de : Emissão Vencimento Indexadores Valor Captado ª ª ª Total    IPCA  , IPCA  , , CDI .   . . .                                                               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) c.  Cronograma de amortização dos empréstimos, financiamentos e debêntures c Empréstimos e financiamentos O cronograma de amortização dos empréstimos e financiamentos são conforme tabela a seguir:  Custos transação              Dívida .    .    .    .             Total obrigações .      Marcação a mercado Total c Debêntures Total líquido .  .  .  .    .    .  O cronograma de amortização das debêntures são conforme tabela a seguir:      Após  Total obrigações Marcação a mercado Total Debêntures     .    .    .        .         Custos transação                             Total líquido  .  .  .   .        As debêntures são garantidas por aval da controladora Neoenergia S.A. d.  Condições restritivas financeiras (covenants) Alguns contratos de dívida da Companhia contêm cláusulas de covenants. Os principais covenants da Companhia obrigam a manter certos índices, como a dívida sobre o EBITDA (LAJIDA – Lucro Antes dos Juros,  Impostos,  Depreciação  e  Amortização)  e  de  cobertura  de  juros,  apurados  com  base  nas demonstrações  financeiras  da  Companhia  ou  Consolidadas  da  Neoenergia  S.A.  (“Controladora”).  Os principais parâmetros estão listados abaixo:                                                      Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Consolidado da controladora Neoenergia:   Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a ;   EBITDA dividido pelo resultado financeiro maior ou igual a , ou . Companhia:   Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a . e.  Garantias dos contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures Modalidade Encargos financeiros anuais Vencimento Garantias Financiamento Debêntures Infra , a ,  TJLP  , a ,  SELIC  , a , IPCA  , a , Debêntures Estruturais , do CDI Empréstimo Total , a , do CDI  a   a    a  Garantia Real  Quirografária Quirografária Quirografária Quirografária Valor de principal Saldo em  . . . . . . . .    .  SALARIOS E ENCARGOS A PAGAR  Salários Encargos sociais Provisões de férias e º  Encargos sobre provisões de férias e º Provisão para participação nos lucros e resultados Outros Total .  ENCARGOS SETORIAIS       .   .   .   .   .   .  . . . . . . Conta de Desenvolvimento Energético – CDE Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT Empresa de Pesquisa Energética – EPE Pesquisa e Desenvolvimento – P&D Programa de Eficientização Energética – PEE Taxa de Fiscalização Serviço Público de Energia Elétrica – TFSEE Encargos Setoriais  Outros CCRBT Total Circulante Não circulante        .        .    .        .    .    .    .    .   . .   .  .   .                                                         Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) (a)  Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) Tem  o  objetivo  de  promover  o  desenvolvimento  energético  dos  estados  e  a  competitividade  da energia produzida, a partir de fontes alternativas, nas áreas atendidas pelos sistemas interligados, permitindo a universalização do serviço de energia elétrica. (b)  Programas  de  Eficientização  Energética  (PEE)  –  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (P&D)  – Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (FNDCT)  e  Empresa  de Pesquisa Energética (EPE) São programas de reinvestimento exigidos pela ANEEL para as distribuidoras de energia elétrica, que estão obrigadas a destinar, anualmente,  de sua receita operacional líquida para aplicação nesses  programas.  A  Companhia  reconheceu  passivos  relacionados  a  valores  já  faturados  em tarifas, líquido dos valores aplicados nos respectivos programas. Mensalmente o P&D e PEE são atualizados com base na taxa SELIC, a partir do º mês subsequente ao seu reconhecimento até o momento de sua efetiva realização. (c)  Taxa de Fiscalização do Serviço Público de Energia Elétrica (TFSEE)  Os  valores  da  taxa  de  fiscalização  incidentes  sobre  a  distribuição  de  energia  elétrica  são diferenciados e proporcionais ao porte do serviço concedido, calculados anualmente pela ANEEL, considerando o valor econômico agregado pelo concessionário. (d)  Encargos Setoriais  Outros CCRBT  Valor  estimado  de  repasse,  referente  aos  recursos  provenientes  da  aplicação  das  bandeiras tarifárias  que  serão  revertidos  à  Conta  Centralizadora,  criada  pelo  Decreto  nº  .  de    de fevereiro de . Essa estimativa leva em consideração, também, o montante referente ao efeito da  aplicação  das  bandeiras  tarifárias  no  cálculo  da  provisão  da  receita  não  faturada,  quando aplicável. .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL E OUTROS TRIBUTOS A RECOLHER  Imposto de Renda e Contribuição Social a Recolher Contribuição Social sobre o Lucro Líquido  CSLL Total                                                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais)   Outros Tributos a Recolher Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  ICMS Programa de Integração Social  PIS Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social  COFINS Instituto Nacional de Seguridade Social  INSS Fundo de Garantia por Tempo de Serviço  FGTS Imposto sobre Serviços  ISS Impostos e contribuições retidos na fonte Outros Outros Tributos a Recolher Circulante Não circulante .  PROVISÕES E DEPÓSITOS JUDICIAIS Provisões   .    .    .    .            .        .    .        . . . .   .  . .  A Companhia é parte em processos judiciais de natureza trabalhista, cível e fiscal, decorrentes do curso normal de suas atividades. Para  constituição  das  provisões  a  Companhia  considera  a  opinião  dos  assessores  jurídicos  quanto  à possibilidade  de  êxito  nas  diversas  demandas  judiciais,  a  natureza  das  ações,  a  similaridade  com processos anteriores, a complexidade e o posicionamento dos tribunais sempre que a perda for avaliada como provável.  O passivo em discussão judicial é mantido até o desfecho da ação, representado por decisões judiciais, sobre as quais não caibam mais recursos, ou a sua prescrição. As provisões estão compostas como segue: Saldos em  de janeiro de  Adição Reversões por ganho Reversões por pagamentosindenizações Atualização Saldos em  de dezembro de  Adição Reversões por ganho Reversões por pagamentosindenizações Atualização Saldos em  de dezembro de  Circulante Não circulante Trabalhistas Cíveis Fiscais Total .  .       .   .  .      .  .  .  .  .  .       .   .  .      .  .  .  .     .            .          .    .  .  .       .  . .      .  .  .  .                                                                                                           Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Trabalhistas Referemse às ações movidas por empregados e exempregados contra a Companhia, envolvendo os pedidos de horas extras, adicional de periculosidade, equiparaçãoreenquadramento salarial, discussão sobre  plano  de  cargos  e  salários  e  outras,  e  também,  ações  movidas  por  exempregados  de  seus empreiteiros (responsabilidade  subsidiária  eou  solidária)  envolvendo  cobrança  de  parcelas indenizatórias e outras. Além dos valores provisionados, a Companhia possui um total estimado de R    .  (R .  em   de dezembro de ) em processos trabalhistas  com expectativa de  perda possível. Os  valores  foram  atualizados  monetariamente  pela  variação  da  Taxa  Referencial  (TR),  índice  de atualização  de  processos  trabalhistas  divulgado  pelo  Conselho  Superior  da  Justiça  do  Trabalho, acrescidos de juros de  a.m. Cíveis Referemse  às  ações  de  natureza  comercial  e  indenizatória,  movidas  por  pessoas  físicas  e  jurídicas, envolvendo repetição  de  indébito, danos materiais  eou danos morais, entre outros. Além  dos valores provisionados, a Companhia possui um total estimado de R . (R . em  de dezembro de ) em processos cíveis (incluindo as causas acompanhadas no juizado especial) com expectativa de perda possível. Os valores foram atualizados monetariamente pela variação do INPC, acrescidos de juros de  a.m. Fiscais Referemse  às  ações  tributárias  e  impugnações  de  cobranças,  intimações  e  autos  de  infração  fiscal referente a diversos tributos, tais como ICMS, ISS, CPMF, IRPJ, IRRF, CSLL, IPTU, PISCOFINS, entre outros.  Além dos valores provisionados, a Companhia possui um total estimado de R . (R . em  de dezembro de ) em ações tributárias de naturezas diversas com expectativa de perda possível. Neste montante, destacamos os autos de infração motivados por: (i) Falta de retenção do imposto de renda incidente sobre o pagamento de juros sobre capital próprio no montante de R . (R . em  de dezembro de ); e (ii) Não adição da despesa de amortização do ágio nas bases de cálculo do IRPJ e CSLL, no montante de R . (R . em  de dezembro de ).  Os consultores jurídicos da Companhia entendem que tanto o fundamento de existência da maisvalia quanto seu uso para fins de benefício são lícitos e gozam de legitimidade jurídica. Embora os últimos julgamentos  na  Câmara  Superior  de  Recursos  Fiscais  tenham  alterado  o  entendimento  até  então, passando  a  não  reconhecer  a  maisvalia  decorrente  de  privatização,  os  nossos  consultores  legais mantêm  a  análise  e  entendimento  quanto  à  higidez  da  operação  e  benefício  fiscal,  uma  vez  que  a discussão ainda será remetida ao Poder Judiciário, a quem caberá a decisão final sobre o tema. Os valores foram atualizados monetariamente pela variação da taxa SELIC.                        Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Depósitos judiciais Correlacionados às provisões e passivos contingentes, a Companhia é exigida por lei a realizar depósitos judiciais para garantir potenciais pagamentos de contingências. Os depósitos judiciais são atualizados monetariamente e registrados no ativo não circulante da Companhia até que aconteça a decisão judicial de resgate destes depósitos por uma das partes envolvidas. Trabalhistas Cíveis Fiscais Total   .    .    .    .     .   .   .  . .  OUTROS PASSIVOS Ressarcimento PIS e COFINS a consumidores Consumidores Caução em garantia Adiantamentos recebidos Repasse a terceiros Outros Total Circulante Não circulante Ref. (a) (b) (c)   . .    .    .    .    . .    .    .     . .  . . .  .  .  (a) Em março de , o Supremo Tribunal Federal concluiu o julgamento do Recurso Extraordinário nº .PR, em sede de repercussão geral, confirmando que o ICMS não compõe a base de cálculo do PIS e da COFINS. A União Federal apresentou embargos de declaração buscando a modulação dos  efeitos  e  a  definição  do  valor  do  ICMS  que  será  excluído  da  base  de  cálculos  dessas contribuições. Esses embargos ainda estão pendentes de julgamento.  Em  setembro  de  ,  transitou  em  julgado  decisão  favorável  à  Companhia,  nos  autos  da  Ação Declaratória  nº  ,  ajuizada  em    de  junho  de  ,  que  pleiteava  a  inexistência de relação jurídicotributária com a União Federal no que tange à inclusão do ICMS na base  de  cálculo  do  PISCOFINS  e  o  reconhecimento  do  direito  ao  crédito  relativo  aos  valores indevidamente recolhidos no período de  a , a este título devidamente atualizados pela taxa SELIC. Amparada pelas avaliações de seus assessores jurídicos e nas melhores estimativas, a Companhia constituiu ativos de PIS e de COFINS a recuperar no total de R . (vide nota explicativa nº .) e  passivo  de  R  .,  líquido  de  honorários  de  êxito  no  montante  de  R  .  devidos  aos advogados.  A  constituição  do  passivo  decorre  do  entendimento  de  que  os  montantes  a  serem apropriados por meio de compensação dos créditos fiscais reconhecidos deverão ser integralmente repassados aos consumidores, nos termos das normas legais e regulamentares  do setor elétrico. A Companhia  adotará  os  procedimentos  do  crédito  tributário  de  acordo  com  as  previsões  legais estabelecidas  pela  Receita  Federal  do  Brasil  e  o  repasse  aos  consumidores  dependerá  do  efetivo                                            Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) aproveitamento do crédito tributário pela Companhia e será efetuado conforme normas regulatórias da Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL.  O resumo dos impactos é apresentado a seguir: Outros tributos a recuperar PIS e COFINS PIS e COFINS a serem restituídos a consumidores Total Circulante  Não circulante Receita operacional bruta Efeito contabilizado no passivo a restituir Efeito contabilizado em tributos a recuperar Resultado financeiro Outras receitas financeiras Atualização de tributos a recuperar Atualização do passivo a restituir Efeito líquido no resultado  Balanço patrimonial Ativo Passivo .      .   .   .    . .  . Demonstração do resultado  .  .   A  Companhia  informa  ainda  que  está  levantando  o  total  de  despesas  incorridas  durante  o  período abrangido pela ação, que assim como os honorários de êxito devidos aos advogados, também deverão ser deduzidos dos valores a restituir aos consumidores, desde que autorizado pela ANEEL. (b) Obrigações perante consumidores de energia elétrica decorrentes de devolução de universalização,                  contas pagas em duplicidade, ajustes de faturamento e outros. (c) Garantia constituída em espécie para assegurar o cumprimento dos contratos de fornecedores, tanto no  que  diz  respeito  a  suas  cláusulas  operacionais,  como  na  obrigatoriedade  do  pagamento  dos encargos  dos  empregados  das  empresas  fornecedoras  de  serviços.  As  garantias  são  atualizadas mensalmente com base nos índices IGPM ou CDI, conforme previsto em contrato.                                                                         Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital social O capital social integralizado da Companhia em  de dezembro de  e  é de R  A composição do capital social realizado por classe de ações (sem valor nominal) e principais acionistas em  de dezembro de  e  é a seguinte: Acionistas Qtde Ações vs R Neoenergia S.A. Outros Total  Lote de mil ações. Ordinárias  . . . R   . .   .    Pref. A  . . . R   . .   .    Pref. B  . . . R   . .   .    Ações   . .   . R . . . Total Cada ação ordinária dá direito a um voto nas deliberações da Assembleia Geral. As ações preferenciais, de ambas as classes, não possuem direito de voto, ficando assegurado ainda: (i) às ações preferenciais “Classe A” prioridade na distribuição de dividendos; (ii) às ações preferenciais “Classe B”, prioridade na distribuição de dividendos, somente após a distribuição de dividendos às preferenciais “Classe A”, sendo tais dividendos de ambas as classes no mínimo  (dez por cento) maiores do que os atribuídos às ações ordinárias. Lucro por ação O cálculo do lucro básico e diluído por ação em  de dezembro de  e  está baseado no lucro líquido  do  exercício  e  o  número  médio  ponderado  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  em  circulação durante os exercícios apresentados, conforme demonstrado a seguir: Lucro líquido do exercício Média ponderada de ações em poder dos acionistas Lucro básico e diluído por ação – R    .    .    ,    . . , Reservas de capital a) Reserva especial de ágio Reserva no montante de R . gerada em função da reestruturação societária da Companhia, que resultou no reconhecimento do benefício fiscal diretamente no patrimônio, quando o ágio foi transferido para a Companhia através da incorporação. Em  de dezembro de , a parcela relativa à reserva especial de ágio já realizada é de R . (R . em  de dezembro de ) e a disponível para capitalização é de R . (R . em  de dezembro de ).                                                               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Reservas de lucros a) Reserva de incentivo fiscal O valor correspondente ao incentivo SUDENE contabilizado no resultado do exercício, e posteriormente transferido para a reserva de lucro devendo somente ser utilizado para aumento de capital social ou para eventual absorção de prejuízos contábeis.  A Companhia apurou no exercício findo em  de dezembro de  o valor de R . (R .  em  de dezembro de ) de incentivo fiscal SUDENE.  b) Reserva legal Em conformidade com a Lei nº ., as companhias brasileiras são requeridas ao final de cada exercício a constituir a reserva legal, que é calculada com base em  do lucro líquido, limitada a  do capital social.  c) Reserva de retenção de lucros  A Lei das S.A. permite às sociedades reterem parcela do lucro líquido do exercício. Dividendos e juros sobre capital próprio O Conselho de Administração eou Assembleia de Acionistas da Companhia aprovaram a declaração de dividendos adicionais propostos e juros sobre capital próprio da seguinte forma: Deliberação  AGO de  de abril de  RCA de  de junho de  RCA de  de dezembro de   AGO de  de março de  RCA de  de junho de  RCA de  de dezembro de  Provento Valor deliberado ON Valor por ação PNA PNB Dividendos Adicionais JSCP  S . .   ,   , , ,   ,   , JSCP . , ,   , . Dividendos Adicionais JSCP  T . .   ,   , , ,   ,   , JSCP . . , ,   , O  estatuto  social  da  Companhia  determina  a  remuneração  mínima  aos  acionistas  de    do  lucro líquido,  ajustado  nos  termos  da  legislação  societária  brasileira.  A  remuneração  mínima  contempla  os direitos  dos  acionistas  detentores  das  ações  preferencias  “Classe  B”  terão  direito  ao  recebimento  de dividendos no mínimo  superiores àqueles atribuídos às ações ordinárias.                                                                                                           Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) A proposta de remuneração aos acionistas foi calculada da seguinte forma: Lucro líquido do exercício Incentivo fiscal SUDENE Aplicação inicial CPC IFRS  Lucro líquido ajustado passível de distribuição  Ref.  .   .  .   . Remuneração mínima obrigatória  . . Natureza das remunerações pagas e propostas: Complemento dividendos obrigatórios Juros sobre capital próprio Dividendos adicionais propostos  Total Bruto Imposto de renda retido na fonte sobre os juros sobre capital próprio   (a) . .   . . . .     Na parcela de acionistas imunes não ocorre a incidência de imposto de renda. (a) Dividendos adicionais propostos O valor dos dividendos acima do mínimo obrigatório estabelecido em lei ou outro instrumento legal, ainda não aprovado em Assembleia Geral, é apresentado e destacado no patrimônio líquido. Esses dividendos excedem  o  mínimo  obrigatório  e,  portanto,  estarão  apresentados  na  conta  do  patrimônio  líquido, denominada “Dividendos adicionais propostos”, até a sua aprovação pela Assembleia Geral Ordinária – AGO. A movimentação dos saldos de dividendos e juros sobre capital próprio a pagar é como segue: Saldos iniciais  Dividendos e juros sobre o capital próprio:     Declarados     Imposto de Renda Retido na Fonte – IRRF     Pagos no exercício     Prescritos Saldos finais   . .    .  . .    . Os dividendos e juros sobre o capital próprio, não reclamados no prazo de três anos, são revertidos para a Companhia.                                                                                              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) .  RECEITA LÍQUIDA A composição da receita líquida por natureza e suas deduções é como segue: Ref.   Fornecimento de energia Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE Mecanismo de Venda de Excedentes  MVE Receita pela disponibilidade da rede elétrica Valores a compensar(repassar) da parcela A e outros itens financeiros Receita de construção da infraestrutura da concessão Outras receitas Total receita bruta  Deduções da receita bruta Total receita operacional líquida (a) (b) (c) (d)  (e)  (f) (g)     .    .       .         .    .                .  .  .        (a) Fornecimento de energia A composição do fornecimento de energia elétrica, por classe de consumidores é a seguinte:  Ref.     MWh  R   . . . . . . .   . . . . . . .   . . . . . .  .  . . . . . .  .          .  .  Consumidores:    Residencial    Industrial    Comercial    Rural    Poder público    Iluminação pública    Serviço público Consumo próprio Fornecimento não faturado Reclassificação da receita pela disponibilidade da rede elétrica  Consumidor cativo Subvenção à tarifa social baixa renda Total   Informações não auditadas.   Em atendimento ao Despacho ANEEL n˚ . de , a Companhia efetuou a segregação da receita  de  comercialização  e  distribuição  utilizando uma “TUSD média”  calculada  a partir da TUSD homologada para consumidores cativos.                                                                                                                                         Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) (b) Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE  Os  montantes  de  receitasdespesas  faturados  eou  pagos  pelas  concessionárias  que  tiveram excedentefalta  de  energia,  comercializados  no  âmbito  da  CCEE,  foram  informados  pela  mesma  e referendados pela Companhia. (c) Mecanismo de Venda de Excedentes  MVE  Em    iniciou um  novo  mecanismo  com  objetivo  de  venda  de  excedente  de  energia,  onde  as distribuidoras  podem ofertar montante de energia a um preço que ao ser liquidado no MVE  é valorado a preço de equilíbrio gerando uma receita. (d) Receita pela disponibilidade da rede elétrica  A  receita  com  Tarifa  de  Uso  do  Sistema  de  Distribuição  –  TUSD  referese  basicamente  à  venda  de energia para consumidores livres e cativos com a cobrança de tarifa pelo uso da rede de distribuição.   Receita de uso  consumidor livre Receita de uso  consumidor cativo                                    .            .       Vide comentários nota a , acima.                                                                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) (e) Valores a compensar(repassar) da parcela A e outros itens financeiros  CVA        Energia       Encargo de Serviço do Sistema  ESS       TUST       Neutralidade dos encargos setoriais       Outras CVA’s Outros itens financeiros        Revisão tarifária       Sobrecontratação       Risco hidrológico       Efeito das recontabilizações       Ultrapassagem de demandaexcedente reativo       Ressarcimento P&D       Compensação ref. acordos bilaterais de CCEAR       Outros itens financeiros Total (f)  Outras receitas       .    .        .     .     .                   .    .            .  .         .  Renda da prestação de serviços Arrendamentos e aluguéis Serviço taxado Taxa de iluminação pública Administração de faturas de fraudes Multa infração consumidor Valor de reposição estimado da concessão  Comissão serviços de terceiros Total        .    .                .    .    .      .  .  .      .  .  .   Conforme mencionado na nota ., a Companhia atualiza o ativo financeiro indenizável da concessão com base no mesmo índice de atualização da BRR (IPCA).                                                                                                                          Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) (g) Deduções da receita bruta Impostos e contribuições ICMS PIS COFINS ISS Encargos setoriais Conta de Desenvolvimento Energético – CDE Programa de Eficientização Energética – PEE Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT Empresa de Pesquisa Energética –  EPE Pesquisa e Desenvolvimento –  P&D Encargos do Consumidor – PROINFA Encargos do Consumidor – CCRBT Taxa de Fiscalização Serviço Energia Elétrica – TFSEE                                                                .            Total          .  CUSTOS COM ENERGIA ELÉTRICA Energia comprada para revenda Ambiente de Contratação Regulado – ACR (Leilões) Contratos bilaterais Contratos por cotas de garantia física Cotas das usinas Angra I e Angra II Mercado de curto prazo PROINFA Ressarcimento de energia  Créditos de PIS e COFINS Custos variáveis  Total Encargos de uso dos sistemas de distribuição Encargos de rede básica Encargos de conexão Encargo de Serviço do Sistema  ESS Encargos de Energia de Reserva  EER  Créditos de PIS e COFINS Total Total de custos com energia elétrica  Informações não auditadas. MWh  R       .    .    .           .        .    .    .                       .  .          .    .                  .  .            .  .                                                                                                                                                         Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) .  CUSTO DE OPERAÇÃO E OUTRAS RECEITAS(DESPESAS) OPERACIONAIS  Os custos e as despesas operacionais têm a seguinte composição por natureza de gasto: Custos(despesas)receitas Pessoal Administradores Benefício pósemprego Material Serviços de terceiros  Amortização Arrendamentos e aluguéis Tributos   Provisões líquidas  Contingências Outras (despesas)receitas  Total custos(despesas)receitas   Ref. (a) (b) (c) (a)  Custo e despesa de pessoal     Remunerações     Encargos sociais     Auxílio alimentação     Previdência privada e outros benefícios     Rescisões     Férias e º salário     Plano de saúde     Participação nos lucros e resultados     Encerramento de ordem em curso      Transferências para ordens     Outros     Total (b)  Amortização Quota de amortização no exercício  Crédito PISCOFINS  Despesas com vendas Outras receitas (despesas) gerais e administrativas Custos de operação  Total Total   (Reapresentado)                                                                                                  .                           .                                     .              .        .       .                                                                                                                            Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) (c)  Outras receitas e despesas  Seguros Doações e contribuições Recuperação de despesa Órgãos de classe do setor elétrico Despesas de viagem Consumo próprio de energia elétrica Propaganda e publicidade Alimentação Encerramento de ordem Multa contratual do consumidor Perdasalienaçãocancelamentodesativação Indenização danos elétricos Eventos Outros Total .  RESULTADO FINANCEIRO         .                     .            .   .     .       .    .  Receitas Financeiras Renda de aplicações financeiras Juros e encargos sobre contas de energia em atraso Variações monetárias e cambiais  –  Dívida Variações monetárias e cambiais – Outras receitas Instrumentos financeiros derivativos Atualização de depósitos judiciais Atualização do ativo financeiro setorial  PIS e COFINS sobre receita financeira Outras receitas financeiras Total Despesas Financeiras Encargos de dívidas Variações monetárias e cambiais – Dívida  Variações monetárias e cambiais – Outras despesas Instrumentos financeiros derivativos Benefícios pósemprego e outros benefícios IOF Arrendamentos Encargos P&DPEE Atualização contingências    Outras despesas financeiras Total Resultado financeiro líquido   .    .    . . .    .    .        .    .                                                    .  .  .  .  .    .    .  .                                                                                                     Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) .  SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS A  Companhia  mantém  operações  comerciais  com  partes  relacionadas  pertencentes  ao  mesmo  grupo econômico, cujos saldos e natureza das transações estão demonstrados a seguir: COLIGADAS Ref.   Ativo(Passivo) Receita(Despesa)   Vencimento Compra de energia elétrica Baguari Geração de Energia Elétrica S.A. Norte Energia S.A. Energética Águas da Pedra Geração Céu Azul S.A. Calango  Energia Renovável S.A. Santana  Santana  Lagoa  Lagoa  Canoas  Mel  Energia Renovável S.A. Arizona  Energia Renovável S.A. Cia Hidrelétrica Teles Pires Uso e Conexão do Sistema de Transmissão (CUST) e (CCT) Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. SE Narandiba S.A. Potiguar Sul Transmissão de Energia S.A. Fornecimento de Energia  SE Narandiba S.A. Potiguar Sul Transmissão de Energia S.A. Serviços administrativos EnerBrasil Energias Renováveis do Brasil FASERN CONTROLADORES Serviços administrativos Neoenergia S.A. Banco do Brasil Dividendos e JSCP Neoenergia S.A. Outros Minoritários Empréstimos e aplicação financeira BB  Banco Investimento S.A. Total Circulante Não circulante (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (g) (g) (a) (b) (g) (e) (d) (f) (c)                                                                Indeterminado Indeterminado               Indeterminado Indeterminado                   .  .  Indeterminado   Indeterminado                                . . . . . .          Indeterminado . .                     .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais)        As  principais  condições  relacionadas  aos  negócios  entre  partes  relacionadas  estão  descritas  a seguir: (a)  Contratos de Suprimento de Energia Elétrica, no Ambiente Regulado (CCEAR), através dos leilões de energia promovidos e regulamentados pela ANEEL, corrigidos anualmente pela variação do IPCA. (b)  Contratos de Uso do Sistema de Transmissão (TUST), corrigidos anualmente pela variação do IGPM.  (c)  Contratos  de  empréstimo,  corrigidos  mensalmente  com  base  no  CDI  e    aplicação  em  fundos  de investimento em renda fixa (BB Polo ). Deixou de ser parte relacionada após  em função do IPO.  (d)   Contrato  celebrado  com  a  Neoenergia  para  prestação  de  garantia  corporativa  como  avalista  de instrumentos financeiros com cobrança de fee por aval e contrato de locação de imóveis, corrigidos anualmente pela variação do IGPM. (e)  Contribuições da Companhia para os fundos previdenciários dos funcionários ativos, calculados sobre as remunerações mensais junto a FASERN. (f)  Dividendos e juros sobre capital próprio distribuídos e pendentes de pagamento. (g)  Contratos  de  fornecimento  de  energia,  com  partes  relacionadas,  presentes  em  sua  área  de concessão (consumidores cativos), com valores definidos através de tarifas reguladas pela ANEEL e correção anual de acordo com reajuste de tarifas de consumo.   Remunerações da administração O montante total de remuneração dos administradores da Companhia, para o exercício findo em  de dezembro de  é de  R . (R . no exercício findo em  de dezembro de ), e referese aos valores registrados na contabilidade pelo regime de competência, incluídos neste montante os itens abaixo: Remuneração recorrente Benefícios de curto prazo Benefícios de longo prazo Rescisões contratuais Total   .    . .    . Os valores de benefícios de curto e longo prazo, que apresentam saldos credores nos exercícios findos em  e , são decorrentes de reversões de provisões constituídas em exercícios anteriores e que não tem mais expectativa de desembolso pela Companhia. Observado o regime de caixa, a AGO, realizada em  de março de , aprovou o montante de até R . de remuneração global anual aos administradores, como limite de remuneração a ser paga no exercício de . No exercício findo em  de dezembro de , o montante pago foi de R . (R . em  de dezembro de ), conforme detalhamento abaixo:                                                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais)   Remuneração recorrente Benefícios de curto prazo Benefícios de longo prazo Rescisões contratuais Total .    . .  .  . A Companhia não mantém nenhum programa de remuneração baseada em ações aos seus empregados eou administradores. .  GESTÃO DE RISCOS FINANCEIROS a)  Considerações gerais e de políticas internas A gestão dos riscos financeiros da Companhia segue o proposto na Política de  Riscos Financeiros e na Política de Risco de Crédito do Grupo Neoenergia aprovadas pelo Conselho de Administração, além dos demais normativos financeiros.  Dentre  as  diretrizes  previstas  nessas  políticas  e  normativos,  destacamse:  proteção  cambial  da totalidade da dívida em moeda estrangeira; avaliação de hedge de taxa de juros de dívidas em moeda local; avaliação de hedge de desembolsos em moeda estrangeira; diversificação de instrumentos, prazos e contrapartes de dívida e alongamento do prazo médio de pagamento.  Além disso, a utilização de derivativos tem como propósito único a proteção e mitigação de riscos, de forma  que  é  proibida  a  contratação  de  derivativos  exóticos,  alavancados  ou  com  propósitos especulativos. O  monitoramento  dos  riscos  é  feito  através  de  uma  gestão  de  controles  que  tem  como  objetivo  o acompanhamento contínuo das operações contratadas e do cumprimento dos limites de risco aprovados. A  Companhia  está  exposta  a  diversos  riscos  financeiros,  dentre  os  quais  se  destacam  os  riscos  de mercado, de crédito e de liquidez.  b)  Gestão de risco de mercado Risco cambial A Companhia, visando assegurar que oscilações nas taxas de câmbio não afetem seu resultado e fluxo de caixa, possui em  de dezembro de , operações de hedge cambial para a totalidade de suas dívidas principais desembolsos e investimentos previstos em moeda estrangeira. As  estratégias  de  hedge  cambial  são  descritas  no  item  e)  “Informações  complementares  sobre  os instrumentos derivativos”.                                               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Risco de taxas de juros Este risco é oriundo da possibilidade da Companhia incorrer em perdas devido a flutuações nas taxas de juros ou outros indexadores de dívida que impactem as despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos ou os rendimentos das aplicações financeiras.  Desta  forma,  a  Companhia  monitora  continuamente  as  taxas  de  juros  de  mercado  com  o  objetivo  de avaliar a eventual necessidade de contratação de proteção contra o risco de volatilidade dessas taxas.  As estratégias de hedge de taxas de juros são descritas no item e) “Informações complementares sobre os instrumentos derivativos”. c)  Gestão de risco de liquidez O risco de liquidez é caracterizado pela possibilidade da Companhia não honrar com seus compromissos nos  respectivos  vencimentos.  A  gestão  financeira  adotada  pela  Companhia  busca  constantemente  a mitigação do risco de liquidez, tendo como principais pontos o alongamento de prazos dos empréstimos e  financiamentos,  desconcentração  de  vencimentos,  diversificação  de  instrumentos  financeiros  e  o hedge da dívida em moeda estrangeira. O permanente monitoramento do fluxo de caixa permite a identificação de eventuais necessidades de captação  de  recursos,  com  a  antecedência  necessária  para  a  estruturação  e  escolha  das  melhores fontes. Havendo  sobras  de  caixa,  são  realizadas  aplicações  financeiras  para  os  recursos  excedentes  com  o objetivo  de  preservar  a  liquidez  da  Companhia,  de  forma  que  as  aplicações  sejam  alocadas preferencialmente em fundos exclusivos para as empresas do Grupo Neoenergia e tenham como diretriz alocar ao máximo os recursos em ativos com liquidez diária. Em  de dezembro de  a Companhia mantém um total de aplicações no curto prazo de R ., sendo R . em fundos exclusivos e R . em outros ativos.  A tabela abaixo demonstra o valor total do fluxo de obrigações monetizáveis da Companhia, por faixa de vencimento,  correspondente  ao  período  remanescente  contratual  e  utiliza  para  projeção  do endividamento da Companhia vigente em  de dezembro de , as curvas futuras de mercado para os indexadores e moedas. Fluxo de caixa contratual Valor                              total c                    contábil     de                 anos  Acima de                     Passivos financeiros não derivativos: Empréstimos e financiamentos Debêntures Fornecedores Swap cambial .  .  .  .  .   .  .      .     .   .   .   .    .   .   NonDeliverable Forwards (NDF) Opções                           .                                                     Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) d)  Gestão de risco de crédito O  risco  de  crédito  referese  à  possibilidade  da  Companhia  incorrer  em  perdas  devido  ao  não cumprimento de obrigações e compromissos pelas contrapartes. Risco de crédito de contrapartes comerciais  A principal exposição a crédito é oriunda da possibilidade da Companhia incorrer em perdas resultantes do não recebimento de valores faturados de suas contrapartes comerciais.  Para reduzir este risco e auxiliar no gerenciamento do risco de inadimplência, a Companhia monitora o volume das contas a receber de clientes e realiza diversas ações de cobrança em conformidade com a regulamentação do setor para minimizar o risco de inadimplência.  Risco de crédito de instituições financeiras  Para as operações envolvendo caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e derivativos, a Companhia segue as disposições da política de risco de crédito que tem como objetivo a mitigação do risco através da diversificação junto às instituições financeiras e a utilização de instituições financeiras com boa qualidade de crédito.  É realizado ainda o acompanhamento da exposição com cada contraparte, sua qualidade de crédito e seus ratings de longo prazo publicado pelas agências de rating para as principais instituições financeiras com as quais a Companhia possui operações em aberto. O quadro a seguir apresenta os ratings de longo prazo em escala nacional publicados pelas agências Moody’s, S&P ou Fitch para as principais instituições financeiras com as quais a Companhia mantinha operações em aberto em  de dezembro de . Ratings de longo prazo em escala nacional  Banco do Brasil Bank of America   BNP Paribas Bradesco Caixa Econômica Federal Citibank Goldman Sachs Itaú Santander Morgan Stanley MUFG Votorantim Banco J.P. Morgan S.A. Sumitomo Safra  HSBC e Scotia bank possuem ratings apenas em escala global.   Moody's Aa   Aa Aa   A Aaa   Aa   Aa S&P   AAA AAA AAA AAA  AAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA Fitch AA AAA  AAA AA AAA AAA AAA                                                                            Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) A seguir demonstramos a exposição total de crédito detida em ativos financeiros pela Companhia. Os montantes  estão  demonstrados  em  sua  integralidade  sem  considerar  nenhum  saldo  de  provisão  de redução para recuperabilidade do ativo. Mensurados pelo custo amortizado Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Contas a receber de clientes e outros     Valores a compensar(repassar) da parcela A e outros itens financeiros Mensurados pelo valor justo por meio do resultado Caixa e equivalentes de caixa Concessão do Serviço Público  Indenização e)  Informações complementares sobre os instrumentos derivativos       .    .    .    . . . . .      .  Em    de  dezembro  de    não  havia  valor  de  margem  depositado  referente  a  posições  com derivativos.  A Companhia  possui instrumentos derivativos com objetivo de proteção econômica e financeira contra risco cambial, de juros e de índices de preços. Os instrumentos utilizados são swaps, NonDeliverable Forwards (NDF) e opções de câmbio. Todas as operações de derivativos dos programas de hedge estão detalhadas no quadro a seguir, que inclui  informações  sobre  tipo  de  instrumento,  valor  de  referência  (nominal),  vencimento,  valor  justo incluindo risco de crédito e valores pagosrecebidos ou provisionados no exercício. Com o objetivo de determinar a relação econômica entre o item protegido e o instrumento de hedge, a Companhia adota metodologia de teste de efetividade prospectivo através dos termos críticos do objeto e dos derivativos contratados com o intuito de concluir se há a expectativa de que mudanças nos fluxos de caixa do item objeto de hedge e do instrumento de hedge possam ser compensados mutuamente. (i) Programa de hedge dos empréstimos e financiamentos em Dólar Com  o  objetivo  de  proteção  econômica  e  financeira,  a  Companhia  contrata  operações  de  swap  para converter para R as dívidas e empréstimos denominados em US. Nestes swaps, a Companhia assume posição  passiva  em  R  atrelado  ao  CDI  e  posição  ativa  em  US  atrelado  a  taxas  fixas  ou  flutuantes (Libor).  Os programas abaixo são classificados de acordo com os critérios contábeis de hedge mensurados a valor justo por meio do resultado:                                               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Valor de referência Valor justo Efeito acumulado  Valor a receberrecebido ou a pagarpago Swap US pré vs R pós Ativo Passivo Risco de crédito Líquido   Vencimento (Ano)        US.   a    R .     .        .      Os programas abaixo são classificados de acordo com os critérios contábeis de hedge mensurados pelo valor justo por meio do resultado abrangente: Valor de referência   Vencimento (Ano) US . R .  US .     R .     Swap US pré vs R pós Ativo Passivo Risco de crédito Líquido Valor justo Efeito acumulado  Valor a receberrecebido ou a pagarpago    .     .   .       . .  (ii) Programa de hedge dos empréstimos e financiamentos em Reais indexados ao IPCA  Com o objetivo de proteção econômica e financeira, a Companhia pode contratar operações de swap para  converter  para  o  CDI  as  dívidas  e  empréstimos  em  R  atrelados  ao  IPCA.  Nestes  swaps,  a Companhia assume posição passiva em CDI e posição ativa em IPCA.  Os programas abaixo são classificados de acordo com os critérios contábeis de hedge mensurados a valor justo por meio do resultado: Valor de referência Valor justo Swap IPCA vs CDI Ativa Passiva Risco de crédito Líquido  R .  R .   Vencimento (Ano)  R .  R .       a   .         .      .         .    Efeito acumulado Valor a receber recebido ou a pagarpago  .                                                                                                                                                                                       Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) (iii) Programa de hedge para desembolsos em Dólar Com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, a Companhia pode contratar operações via NDF (NonDeliverable Forwards) e opções para mitigar a exposição cambial originada por desembolsos denominados ou indexados ao Dólar.  Os programas abaixo são classificados de acordo com os critérios contábeis de hedge mensurados pelo valor justo por meio do resultado abrangente: Valor de referência Valor justo Efeito acumulado  Valor a receberrecebido ou a pagarpago Opções   Vencimento (Ano)    Compra de Call Venda de Put Líquido R     R      a                            (iv) Programa de hedge para desembolsos em Euro Com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, a Companhia pode contratar operações via NDF  (NonDeliverable  Forwards)  para  mitigar  a  exposição  cambial  originada  por  desembolsos denominados ou indexados ao Euro.  Os programas abaixo são classificados de acordo com os critérios contábeis de hedge mensurados pelo valor justo por meio do resultado abrangente: Valor de referência Valor justo Efeito acumulado  Valor a receberrecebido ou a pagarpago NDF   Vencimento (Ano)    Termo EUR Líquido €     €               f)  Análise de sensibilidade A  análise  a  seguir  estima  o  valor  potencial  dos  instrumentos  em  cenários  hipotéticos  de  stress  dos principais  fatores  de risco  de  mercado  que  impactam cada  uma  das  posições,  mantendose todas  as outras variáveis constantes.   Cenário Provável: foram projetados os encargos e rendimentos para o exercício seguinte, considerando os saldos, as taxas de câmbio eou taxas de juros vigentes no mercado ao final do exercício.   Cenário  II:  Estimativa  do  valor  justo  considerando  uma  deterioração  de    nas  variáveis  de  risco associadas.   Cenário  III:  Estimativa  do  valor  justo  considerando  uma  deterioração  de   nas  variáveis  de  risco associadas.                                                                                                                          Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Para a análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros derivativos, a Companhia entende que há necessidade de  considerar  os  passivos objetos de  proteção, com exposição à flutuação das taxas  de câmbio ou índices de preços que encontramse registrados no balanço patrimonial. Como  das dívidas em moeda estrangeira estão protegidas por swaps, o risco de variação da taxa de câmbio é irrelevante, conforme demonstrado no quadro a seguir: Operação Moeda Risco Cotação Exposição (Saldo  Nocional) Impacto Cenário (II) Impacto Cenário (III) Dívida em Dólar Swap Ponta Ativa em Dólar Exposição Líquida Dólar(US) Alta do dólar ,   .  .    .  .    .  .  Opções  Collar Item protegido: parte de desembolsos em USD Exposição Líquida NDF Item protegido: parte de desembolsos em EUR Exposição Líquida Dólar(US) Queda do dólar , Euro(€) Queda do euro ,                    A  tabela  a  seguir  demonstra  a  perda  (ganho)  devido  a  variação  das  taxas  de  juros  que  poderá  ser reconhecida  no  resultado  da  Companhia  no  exercício  seguinte,  caso  ocorra  um  dos  cenários apresentados: Operação Indexador Risco   Taxa no exercício Exposição (Saldo Nocional)   Cenário Provável   Cenário (II)   Cenário (III) Ativos financeiros Aplicações financeiras em CDI CDI Queda do CDI , .  .      Passivos financeiros Dívidas em CDI Swaps Dólar x CDI (Ponta Passiva) Dívida em IPCA Swaps IPCA x CDI (Ponta Ativa) Dívida em SELIC Dívida em TJLP CDI CDI IPCA IPCA SELIC TJLP Alta do CDI Alta do CDI Alta do IPCA Alta do IPCA Alta da SELIC Alta da TJLP , , , , , ,                         .      .      .      .      .  ESTIMATIVA A VALOR JUSTO Para  a  mensuração  e  determinação  do  valor  justo,  a  Companhia  utiliza  vários  métodos  incluindo abordagens  de  mercado,  de  resultado  e  de  custo  amortizado,  de  forma  a  estimar  o  valor  que  os participantes do mercado utilizariam para precificar o ativo ou passivo. Devido ao ciclo de curto prazo, pressupõese que o valor justo dos saldos de caixa e equivalentes de caixa, investimentos financeiros, contas  a  receber  de  clientes  e  contas  a  pagar  a  fornecedores  estejam  próximos  aos  seus  valores contábeis. Os  ativos  e  passivos financeiros  registrados  a  valor  justo  deverão  ser  classificados  e  divulgados  de acordo com os níveis a seguir:                                                                                                                                                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Nível      Preços  cotados  sem  ajustes  em  mercados  ativos  para  instrumentos  idênticos  aos  da Companhia; Nível  – Preços cotados com ou sem ajustes para ativos ou passivos similares com informações direta ou indiretamente em mercados ativos, exceto preços cotados incluídos no nível anterior; Nível  – Ativos ou passivos com preços não observáveis no mercado.  O quadro a seguir apresenta os valores contábil e justo dos instrumentos financeiros e outros ativos e passivos da Companhia, assim como seu nível de mensuração, em  de dezembro de  e  : Nível  Contábil   Valor Justo Contábil Valor Justo Ativos financeiros (CirculanteNão circulante) Mensurados pelo custo amortizado Títulos e valores mobiliários Contas a receber de clientes e outros Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros .    .    .    .    .  .  .  .   .     .     .    .  .   .  .  . Mensurados pelo valor justo por meio do resultado Caixa e equivalentes de caixa  Swap cambial Concessão do Serviço Público – Ativo Financeiro     .    .          .  .          .     .             .   .       Mensurados pelo valor justo por meio do resultado abrangente Opções  Swap de taxa de juros e cambial    .        .    .    .   .          .     .      .  Passivos financeiros (CirculanteNão circulante) Mensurado pelo custo amortizado Fornecedores Empréstimos e financiamentos Debêntures Valores a repassar da parcela A e outros itens financeiros  .    .    .    .     .  .  .  .     .     .     .    .   .   .   .  . Mensurados pelo valor justo por meio do resultado Empréstimos e financiamentos Debêntures Swap cambial    .     .     .   .    .     .     .     .     .   .   .   .  Mensurados pelo valor justo por meio do resultado abrangente NonDeliverable Forwards (NDF) Opções Swap de taxa de juros e cambial                                                         Referese à hierarquia para determinação do valor justo. Não houve transferências entre o Nível  e o Nível , ou entre o Nível  e o Nível  durante o exercício findo em  de dezembro de .                                                                                                                                                                                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Métodos e técnicas de avaliação A Companhia entende que valor justo de contas a receber e fornecedores, por possuir a maior parte dos seus vencimentos no curto prazo, já está refletido em seu valor contábil. Assim como para os títulos e valores mobiliários classificados  como mantidos até  o  vencimento. Nesse  caso a  Companhia entende que o seu valor justo é similar ao valor contábil registrado, pois estes têm taxas de juros indexadas à curva DI (Depósitos Interfinanceiros) que reflete as variações das condições de mercado. Os ativos financeiros classificados como mensurados a valor justo estão, em sua maioria, aplicados em fundos exclusivos, dessa forma o valor justo está refletido no valor da cota do fundo. i) Concessão do serviço público Em  função  da  Companhia  ter  classificado  os  respectivos  ativos  financeiros  da  concessão  como mensurados pelo valor justo por meio do resultado, os fatores relevantes para avaliação ao valor justo não são publicamente observáveis e não existe um mercado ativo. Por isso, a classificação da hierarquia de valor justo é de nível . Uma  vez  que  todas  as  características  contratuais  estão  refletidas  nos  valores  contabilizados,  a Companhia entende que o valor contábil registrado reflete os seus valores justos. A mensuração contábil da  indenização  e  dos  recebíveis  decorrente  da  concessão  é  feita  mediante  a  aplicação  de  critérios regulatórios contratuais e legais.  ii) Empréstimos e financiamentos Para os financiamentos classificados e mensurados ao custo amortizado, a Companhia entende que, por se  tratarem  de  operações  bilaterais  e  não  possuírem  mercado  ativo  nem  outra  fonte  similar  com condições comparáveis às já apresentadas e que possam ser parâmetro à determinação de seus valores justos, os valores contábeis refletem o valor justo das operações. Para os empréstimos classificados como mensurados a valor justo a Companhia mensura o valor justo através  do  valor  presente  dos  fluxos  projetados  considerando  as  características  contratuais  de  cada operação. A metodologia adotada consiste em calcular o valor presente dos fluxos futuros da dívida.  Para as dívidas em mercado de capital, os valores justos são mensurados baseados na abordagem de mercado e seus preços de referência estão disponíveis no mercado secundário. iii) Instrumentos financeiros derivativos Swaps cambiais e de taxas de juros Na metodologia para cálculo do MTM da Companhia, o valor presente é calculado por meio da utilização das curvas de  do cupom cambial para a ponta ativa e de  do DI futuro da BM&F para a ponta passiva. No caso de swaps, tanto o valor presente da ponta ativa quanto da ponta passiva são estimados através do  desconto  dos  fluxos  de  caixa  futuro.  A  diferença entre  o  valor  presente  da  ponta  ativa  e  da  ponta passiva do swap gera seu valor justo. Os ajustes ao valor justo reconhecidos no resultado, bem como as demais mutações no saldo desses ativos e passivos financeiros se encontram divulgados na nota .                     Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) NDF – NonDeliverable Forwards A metodologia para cálculo da marcação de mercado dos contratos futuros de câmbio da Companhia, é conforme a seguir:  Para compra de futuro de moeda: 𝑀. 𝑉𝑎𝑙 = 𝑁𝑜𝑡𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 𝐶𝑢𝑟𝑟 × [ ÷ 𝑚.𝑟𝑎𝑡𝑒 –  ÷ 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑟.𝑟𝑎𝑡𝑒] ÷ FD𝑡  Para venda de futuro de moeda: 𝑀. 𝑉𝑎𝑙 = 𝑁𝑜𝑡𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 𝐶𝑢𝑟𝑟 × [ ÷ 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑟.𝑟𝑎𝑡𝑒 −  ÷ 𝑚.𝑟𝑎𝑡𝑒] ÷ 𝐹𝐷𝑡 Onde: 𝑁𝑜𝑡𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 𝐶𝑢𝑟𝑟 = Notional contratado em moeda estrangeira 𝑚.𝑟𝑎𝑡𝑒 = taxa forward da moeda estrangeira na data do fixing contratual 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑟.𝑟𝑎𝑡𝑒 = taxa a termo contratada 𝐹𝐷𝑡 = fator de desconto da data do vencimento até a data de apuração Opções de moeda Em  conformidade  com  a  política  de  gestão  financeira  do  Grupo  Neoenergia,  a  metodologia  para precificação de contratos de opções de moeda considera o cálculo do valor de mercado dessas opções utilizando  o  modelo matemáticofinanceiro Black & Scholes. O valor resultante deve  ser dividido  entre valor intrínseco e valor no tempo, dado que cada um destes valores pode ter tratamento contábil distinto. “Collar  de  câmbio”  é  a  combinação  das  opções  acima,  na  qual  a  precificação  é  obtida  somandose  o valor de cada uma. .  COMPROMISSOS Os compromissos relacionados a contratos de longo prazo para a compra de energia são como segue: Compra de Energia Construção de Infraestrutura   De  a    De  a  Vigência     .     .     .     .     .   Após    a)  Os  valores  relativos  aos  contratos  de  compra  de  energia,  cuja  vigência  varia  de    a    anos, representam  o  volume  total  contratado  e  foram  homologados  pela  ANEEL,  que  atendem  os compromissos impostos pela legislação.   A Companhia efetuou uma análise dos compromissos de energia contratados que excedem o limite de  de sobrecontratação, os quais eventualmente podem não ser considerados para repasse na tarifa por serem considerados voluntários. De acordo com as projeções de demanda e estimativa de preços  de  mercado,  os  resultados  observados  não  foram  considerados  significativos  para  suas operações.                                        Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) .  BENEFÍCIOS PÓSEMPREGO E OUTROS BENEFÍCIOS A  Companhia  patrocina  dois  planos  de  complementação  de  aposentadoria  e  pensão  (Plano  de Benefícios Previdenciários no , estruturado na modalidade Benefício Definido – BD e Plano Misto de Benefícios Previdenciários no , estruturado na modalidade Contribuição Definida – CD). Planos de Benefícios Previdenciários  A Companhia é patrocinadora da FASERN  Fundação COSERN de Previdência Complementar, pessoa jurídica  de  direito  privado,  sem  fins  lucrativos,  que  tem  por  finalidade  principal  propiciar  aos  seus participantes, e respectivos beneficiários, uma renda pecuniária de suplementação de aposentadoria e pensão, conforme regulamentos dos planos de benefícios a que estiverem vinculados. O  Plano  BD  (Benefício  Definido)  é  um  plano  maduro  e  está  fechado  a  novos  participantes  desde março.  Eventuais insuficiências serão de responsabilidade da patrocinadora e dos participantes. O Plano de Benefícios Previdenciários nº   Plano CD com características de contribuição definida, contemplando a renda de aposentadoria programada e os benefícios de pecúlio por morte e por invalidez. Foi implantado em , com adesão de mais de  dos participantes ativos. Por sua característica de poupança  individual,  não  apresenta  déficit  ou  superávit  já  que  o  resultado  dos  investimentos  é integralmente repassado para os participantes.  O Plano CD ainda confere aos participantes, benefício de recomposição da reserva matemática nos casos de morte ou invalidez permanente, ocorridas durante a atividade laboral até os  anos de idade. Devido a essa peculiaridade, o Plano CD também é escopo de cálculos atuariais. Em  de dezembro de , a Companhia contratou junto à seguradora AXA a cobertura dos riscos relacionados  a  estes  benefícios,  o  que  permitiu  a  liquidação  da  obrigação  atuarial  que  vinha  sendo reconhecida. A apólice de seguro tem vigência de um ano, de  de janeiro de  a  de dezembro de  ,  e  durante  a  vigência  cobre  a  totalidade  dos  riscos  relacionados  à  recomposição  da  reserva matemática nos casos de morte ou invalidez permanente. A partir de  e nos anos subsequentes a Companhia  pretende  renovar  anualmente  esta  apólice,  de  acordo  com  a  nova  política  adotada  pelo grupo. As contribuições correntes (da patrocinadora e dos participantes, na paridade de  para ) destinamse à  cobertura  dos  benefícios  a  serem  pagos  aos  participantes,  acumulados  desde  a  sua  admissão  no plano.  As contribuições pagas ou provisionadas para o exercício foram as seguintes: Custo do intangível em curso Despesas operacionais                                              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) As principais premissas econômicas adotadas para os cálculos atuariais referentes aos exercícios de  de dezembro de  e de  foram: CD  Taxa de desconto nominal para a obrigação atuarial Índice estimado de aumento nominal dos salários Índice estimado de aumento nominal dos benefícios Taxa estimada de inflação no longo prazo Taxa de rotatividade esperada Fator de capacidade Tábua biométrica de mortalidade geral Tábua biométrica de mortalidade de inválidos Tábua biométrica de entrada em invalidez Probabilidade de ingresso em aposentadoria            , , NA , , , BD  , NA , , Nula , AT segregada por sexo, suavizada em  AT ponderada ( masculina e  feminina), suavizada em  NA Lightmédia  na primeira elegibilidade AT ponderada ( masculina e  feminina), suavizada em  NA NA  , NA , , Nula , AT ponderada ( masculina e  feminina), suavizada em  AT ponderada ( masculina e  feminina), suavizada em  NA  na primeira elegibilidade Análise de sensibilidade das premissas significativas adotadas para os cálculos atuariais referentes aos exercícios de  e  foram: Análise de sensibilidades nas hipóteses adotadas   BD Valor presente das obrigações de benefício definido Taxa de desconto nominal   pontos básicos Taxa de desconto nominal   pontos básicos  de impacto na obrigação de benefício definido Taxa de desconto nominal   pontos básicos Taxa de desconto nominal   pontos básicos Impacto na durantion média da obrigação de benefício definido Taxa de desconto nominal   pontos básicos Taxa de desconto nominal   pontos básicos . .  .   .  , , , , , ,  ,   ,                                                                                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Vencimentos esperados de benefícios não descontados de planos de pensão e benefícios de saúde pósemprego:   Menos de Entre Entre  ano    anos    anos   Mais de  anos Total Benefícios de aposentadoria  BD . . . . . Demonstramos  a  seguir  os  valores  reconhecidos  no  ativo,  passivo,  demonstração  de  resultado  e resultado  abrangente,  relacionados  aos  planos  previdenciários  e  assistencial,  em    de  dezembro  de  e : Ainda  que  a  taxa  de  desconto  utilizada  no  cálculo  do  passivo  atuarial  da  COSERN  tenha  diminuido, verificamos um ganho relevante pela marcação a mercado dos títulos públicos que a FASERN possui marcados na curva, o que compensou o efeito de crescimento da provisão matemática. Além disso, o plano  BD  da  FASERN  ainda  apresenta  superávit  com  excesso  a  reserva  de  contingência  (reserva especial)  em  seu  balancete  para  fins  PREVIC,  ou  seja,  o  valor  reconhecido  como  ativo  no  balanço patrimonial  da  empresa  é  de  direito  da  Companhia  e  poderá  ser  utilizado  na  forma  de  redução  de contribuições futuras ou será reembolsável no futuro.   Valor reconhecido no balanço patrimonial da empresa     Benefícios de previdência  CD     Benefícios de previdência  BD Despesas reconhecidas na demonstração de resultado líquidas de contribuições do empregador revertidas no ano      Benefícios de previdência  CD     Benefícios de previdência  BD  . .    Redimensionamentos atuariais reconhecidos no resultado abrangente no exercício     Benefícios de previdência  CD     Benefícios de previdência  BD  . . Os valores reconhecidos no resultado são os seguintes:    Custo do serviço passado    Custo do serviço corrente    Custo dos juros    Contribuições pagas pela patrocinadora Total incluído na receita(despesa)       CD BD    .    .       . . .  .  . .                                                                                                         Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) A mutação das obrigações de benefício pósemprego em  de dezembro de  e : Em  de janeiro de     Custo do serviço passado    Custo do serviço corrente    Custo dos juros    Contribuições dos participantes do plano    Benefício pago pelo plano    Premissas demográficas    Premissas financeiras    Experiência do plano Em  de dezembro de     Custo dos juros    Contribuições dos participantes do plano    Benefício pago pelo plano    Premissas financeiras    Experiência do plano Em  de dezembro de  CD  .               BD      .       .    A  movimentação  do  valor  justo  dos  ativos  do  plano  de  benefícios  nos  exercícios  apresentados  é  a seguinte: Em  de janeiro de     Receita de juros sobre os ativos do plano    Redimensionamentos atuariais    Contribuições do empregador    Contribuições de empregados    Benefícios pagos    Pagamentos do custo do serviço passado dos ativos do plano Em  de dezembro de     Receita de juros sobre os ativos do plano Redimensionamentos atuariais    Benefícios pagos Em  de dezembro de  CD                 BD .  .   .      . . .  .                                                                                            Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Os ativos dos planos de benefícios estão classificados nas seguintes categorias: Renda fixa Renda variável Investimentos imobiliários Total Renda fixa Renda variável Investimentos imobiliários Total Ativos Administrados pela FASERN  BD CD  BD Total .         .    . .                .  .  .         .   .                                         Custos esperados do plano previdenciário do benefício definido, contribuição definida para : Custo dos juros Custo total da obrigação Plano BD   Outros benefícios Além dos benefícios concedidos por intermédio dos planos de previdência complementar, a Companhia oferece outras vantagens a seus empregados, tais como: plano de saúde, auxílios refeição, transporte, funeral,  creche,  participação  no  resultado,  seguro  de  vida,  licença  maternidade  e  capacitação desenvolvimento profissional, que são periodicamente negociadas por ocasião dos acordos coletivos de trabalho. No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia despendeu com essas rubricas o montante de R . (R . em  de dezembro de ). .  SEGUROS A Companhia mantém as seguintes  coberturas de seguros,  compatíveis com os riscos das  atividades desenvolvidas, que são julgadas suficientes pela Administração para salvaguardar os ativos e negócios de eventuais sinistros: Riscos Responsabilidade civil ambiental Responsabilidade civil geral  operações Veículos  executivo Veículos  operacional Transpte Risco operacional  subestações e usinas Transporte D&O Data da vigência                      Importância segurada .    .     FIPE      . . . Prêmio                                                                                                                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais) Os seguros da Companhia são contratados conforme as respectivas políticas de gerenciamento de riscos e seguros vigentes, que resultaram no aumento da proteção dos ativos com a mudança da modalidade de Riscos Nomeados para a modalidade de Riscos Operacionais (“all risks”). .  QUESTÕES AMBIENTAIS  A Companhia pauta sua conduta pela conservação do meio ambiente e respeito à legislação ambiental, por meio de diversas ações, bem como o cumprimento de sua política socioambiental.  A Companhia capitaliza com parte do  custo  de um projeto,  gastos referentes a demandas ambientais consubstanciada  nas  previsões  regulamentares  do  setor  de  energia  elétrica  e  exigências  dos  órgãos públicos competentes, para concessão das respectivas licenças que permitirão a execução dos projetos. Na  hipótese  dos  gastos  decorrerem  de  convênios  com  ONG’s  e  outros  entes  que  promovem  a preservação ambiental, sem, no entanto, estarem relacionados a projetos de investimentos,  o gasto é apropriado ao resultado como despesa operacional.  Em , destacamse algumas ações voltadas para a sustentabilidade e à conservação ambiental:  Compensação Ambiental  Por conta da necessidade de supressão de vegetação para construções de novas redes de distribuição, construção de novas linhas de subtransmissão e subestações, no bioma Caatinga ou, eventualmente Mata Atlântica, a compensação ambiental florestal pela COSERN passou a ser  realizada  através  da  modalidade  reposição  florestal,  sendo  elaborado  em    um  Projeto  para Reposição Florestal de espécies do bioma caatinga.  Campanhas  Ambientais  Houve durante  a semana  do meio  ambiente a  Feira  da Troca  de  Livros, para  fomentar  a  leitura,  para  promover  o  compartilhamento  de  livros  e  economizar  a  natureza  com  a produção de energia e celulose; Projeto Vale Luz  é um projeto da COSERN que prevê diversos benefícios, como a troca de resíduos sólidos (metal, papel, papelão, plásticos, óleo e eletrodomésticos) por descontos na conta de energia. O projeto além de reduzir o valor da conta de energia dos moradores, ainda tem o objetivo de estimular o uso racional dos recursos naturais e minimizar os impactos negativos causados pelos resíduos no meio ambiente, estimulando a reciclagem.  Treinamento  de  voluntários  do  Programa  de  Voluntariado  da  COSERN  –  Neoenergia    Iberdrola; Viabilização de reunião entre a Plataforma Transforma Brasil (parceira da Neoenergia) e a Defesa Civil do RN, visando organizar a atuação de todo o corpo de voluntários do órgão para atuação na limpeza das praias; Doação de EPI´s para voluntários do Projeto #sechegaragentelimpa  relacionado à limpeza de óleo nas praias do RN; Dia Internacional de Voluntariado Corporativo  Ação de limpeza de resíduos sólidos em trecho da praia de Ponta  Negra, em NatalRN e Ação  de limpeza  de resíduos sólidos na  Praça Professor Antônio  da Graça Machado, em MossoróRN. Distribuição de garrafas para os colaboradores da empresa, reduzindo o uso de copos descartáveis em todas as localidades da COSERN.                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   de dezembro de  (Em milhares de reais)   Rede  Compacta    Utilização  de  cabos  elétricos  protegidos  para  evitar  acidentes  por  contato  com árvores, redução da necessidade de poda da arborização e melhoria do desempenho do sistema elétrico;  Gerenciamento de Resíduos  Reforma de equipamentos do sistema elétrico e recicla o óleo mineral isolante dos transformadores;  reciclagem de papel; os resíduos, Classe I (perigosos) e Classe II  (não perigosos)  são  coletados,  transportados  e  destinados  por  empresas  licenciadas,  a  fim  de  atender  à legislação vigente. A  Companhia  realiza  ainda  outros  projetos  voltados  à compensação  ambiental,  que  se  encontram inseridos em programas de investimentos, e que visam reparar, atenuar ou restaurar impactos no meio ambiente, provenientes de empreendimentos da empresa. Destacamos abaixo os recursos aplicados, de modo a atender a seus compromissos ambientais. Recursos aplicados  Informação não auditada. Ativo     .   . Resultado       .   .                     