Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Balanço patrimonial  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais) Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes e outros Títulos e valores mobiliários Impostos e contribuições a recuperar Entidade de previdência privada Outros ativos circulantes Total do circulante Não circulante Contas a receber de clientes e outros Títulos e valores mobiliários Impostos e contribuições a recuperar Impostos e contribuições sociais diferidos Depósitos judiciais Entidade de previdência privada Concessão do serviço público (ativo financeiro) Outros ativos não circulantes Intangível Total do não circulante Notas                . . .    . .      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . .  .    Total do ativo     As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras intermediárias.                                                                                        Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Balanço patrimonial  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais) Passivo Circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos  Salários e encargos a pagar Taxas regulamentares Impostos e contribuições a recolher Dividendos e juros sobre capital próprio Provisões Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros Outros passivos circulantes Total do circulante Não circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Debêntures Taxas regulamentares Impostos e contribuições a recolher Provisões Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros Outros passivos não circulantes Total do não circulante Patrimônio líquido Capital social  Reservas de capital Reservas de lucros Outros resultados abrangentes Proposta de distribuição de dividendos adicionais Lucros acumulados Total do patrimônio líquido Total do passivo e do patrimônio líquido Notas                         . . . . . . . . . . . . .   . . . . . . . . . . .  . . . .    . . . . . . .   . .  . . .  .  .  As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras intermediárias.                                                                                                                  Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Demonstração do resultado Períodos findos em  de setembro de  e  (Em milhares de reais, exceto lucro por ação) Receita líquida  Notas  a   a   a   a  (Reclassificado)  (Reclassificado) Receita líquida   .  .  Custos dos serviços Custos com energia elétrica Custos de operação Custos de construção .a .b                 Lucro bruto  . . . . Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas .b .b          Lucro operacional  . . . . Receitas financeiras Despesas financeiras Lucro antes do imposto de renda e contribuição social   .  .  .  .  . . . . Imposto de renda e contribuição social  Corrente Diferido Imposto de renda – SUDENE Amortização ágio e reversão PMIPL    .     .   .       .   Lucro líquido do período . . . . Lucro do período por ação do capital  R Ordinária Preferencial A Preferencial B , , , , , , , , , , , , As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras intermediárias.                                                                                              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Demonstração do resultado abrangente Períodos findos em  de setembro de  e  (Em milhares de reais) Lucro líquido do período Outros resultados abrangentes  a   a   a   a  .    .    .    .    Resultado das obrigações de benefícios pósemprego Tributos sobre resultados abrangentes Outros resultados abrangentes do período, líquidos de impostos Total de resultados abrangentes do período, líquidos de impostos                                        .    .    .    . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras intermediárias.                                                                                        Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Demonstração das mutações do patrimônio líquido Períodos findos em  de setembro de  e  (Em milhares de reais) Reservas de capital Reservas de lucros Remuneração de bens e direitos constituídos de ágio Capital social Reserva especial de ágio Reserva de incentivo fiscal Outras reservas de capital Reserva de incentivo fiscal Reserva legal Outras reservas de lucros Outros resultados abrangentes Lucros acumulados Proposta de distribuição de dividendos adicional Total do patrimônio Líquido Saldos em  de Janeiro de  Ganhos  perdas atuariais  Benefício pós emprego Ajuste reserva de incentivo fiscal Aprovação da proposta de dividendos adicionais Dividendos complementares Lucro líquido do período Destinações: Juros s capital próprio Dividendos intermediários Saldos em  de setembro de  Saldos em  de Janeiro de  Aprovação de dividendos Ganhos  perdas atuariais  Benefício pós emprego Lucro líquido do período Destinações: Juros s capital próprio  Dividendos intermediários  Saldos em  de setembro de        .  .  .                  .  .  .  .    .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .       .  .  .  .    .  .     .  .  .  .  .    .  .                                                                    .    .  .  .  .    .  .     .   .          .                    .        .                     .    .  As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras intermediárias                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Demonstração do fluxo de caixa  Períodos findos em  de setembro de  e  (Em milhares de reais)   (Reclassificado) Fluxo de caixa das atividades operacionais Lucro do Período antes do Imposto de Renda e Contribuição Social Ajustes para reconciliar o lucro com o caixa gerado pelas atividades operacionais: . . Amortização  Valores a compensar da Parcela A e Outros Itens Financeiros Encargos de dívidas e atualizações monetárias e cambiais Valor justo do ativo financeiro de concessão Valor residual do ativo intangível baixado  financeiro baixado Provisão (reversão) para contingências cíveis, fiscais e trabalhistas Provisão para créditos de liquidação duvidosa Atualização Monetária Benefício Pós Emprego (Aumento) redução dos ativos operacionais Contas a receber de clientes e outros IR e CSLL a Recuperar  Impostos e contribuições a recuperar, exceto IR e CSLL. Estoques Depósitos judiciais Despesas pagas antecipadamente Entidade de previdência privada Benefício pós Emprego Valores a compensar da Parcela A e Outros Itens Financeiros Outros ativos Aumento (redução) dos passivos operacionais Fornecedores Salários e encargos a pagar Encargos de dívidas e swap pagos Taxas regulamentares Imposto de renda (IR) e (CSLL) pagos Impostos e Contribuições a recolher, exceto IR e CSLL Valores a compensar da Parcela A e Outros Itens Financeiros IndenizaçõesContingências pagas Outros passivos Caixa oriundo das atividades operacionais Fluxo de caixa das atividades de investimento Aquisição de intangível Aplicação em títulos e valores mobiliários Resgate de títulos e valores mobiliários Caixa aplicado nas atividades de investimento Fluxo de caixa das atividades de financiamento Captação de empréstimos e financiamentos Captação de debêntures Amortização do principal de empréstimos e financiamentos Obrigações vinculadas Pagamento de dividendos e juros sobre o capital próprio Caixa oriundo das (aplicado nas) atividades de financiamento Aumento no caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes no início do período Caixa e equivalentes no final do período Aumento no caixa e equivalente de caixa  Valor bruto, não deduzidos dos créditos de PISCOFINS. . . .  . . .  . . . .    .    .       .    .   .  . .  .    . .  . . .  . .   .     .  .  .    .  . .    .  .   .  .   .  . . . . . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras intermediárias.                           Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Demonstração do valor adicionado  Períodos findos em de setembro de  e  (Em milhares de reais) RECEITAS    Vendas brutas de energia, serviços e outros    Provisão para créditos de liquidação duvidosa  INSUMOS ADQUIRIDOS DE TERCEIROS     Energia elétrica comprada para revenda     Encargos de uso da rede básica de transmissão     Materiais, serviços de terceiros e outros VALOR ADICIONADO BRUTO      Amortização   VALOR ADICIONADO LÍQUIDO VALOR ADICIONADO RECEBIDO EM TRANSFERÊNCIA     Receitas financeiras VALOR ADICIONADO TOTAL A DISTRIBUIR DISTRIBUIÇÃO DO VALOR ADICIONADO Pessoal      Remunerações     Encargos sociais (exceto INSS)     Entidade de previdência privada     Auxílio alimentação     Convênio assistencial e outros benefícios     Despesas com desligamento     Provisão para férias e º salário     Plano de saúde     Indenizações trabalhistas     Participação nos resultados     Administradores      Transferência para ordens Subtotal Impostos , Taxas e Contribuições     INSS (sobre folha de pagamento)     ICMS     PISCOFINS sobre faturamento     Imposto de renda e contribuição social     Obrigações intrasetoriais     Outros Subtotal Remuneração de Capitais de Terceiros      Juros e variações cambiais      Aluguéis      Outros Subtotal Remuneração de capitais próprios      Lucro do período Subtotal     (Reclassificado)        .  . . .         .  . . .  . . . . . . . .  . .  . . . . . . . . .   . . . . . . . . . . .  . .  . . . . . . . . .  . . . . VALOR ADICIONADO TOTAL DISTRIBUIDO    Valor bruto, não deduzidos dos créditos de PISCOFINS. As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras intermediárias                                        .  Informações gerais A Companhia Energética  do Rio Grande do Norte – COSERN com sede  no subdistrito de Baldo em  Natal    Rio  Grande  do  Norte,  listada  na  Bolsa  de  Valores  do  Estado  de  São  Paulo (BOVESPA),  controlada  pela  Neoenergia  S.A.,  (“NEOENERGIA”)  é  concessionária  de  serviço público de energia elétrica. Suas atividades regulamentadas e fiscalizadas pela Agência Nacional de  Energia Elétrica  ANEEL,  e  compreendem  projetar,  construir  e  explorar  os  sistemas  de  subtransmissão, transformação distribuição e comercialização de energia e atividades associadas ao serviço de energia elétrica, podendo ainda realizar operações de exportação e importação. A Companhia detém a concessão para distribuição de energia elétrica em  dos municípios do Estado  do  Rio  Grande  do  Norte,  abrangendo  uma  área  de    mil  Km²,  a  qual  é  regulada  pelo Contrato  de  Concessão  de  Distribuição  nº.    com  vencimento  em  .  Adicionalmente,  a Companhia vem atendendo consumidores livres do Estado do Rio Grande do Norte, desde . A emissão dessas demonstrações financeiras intermediárias foi autorizada pela Companhia em  de novembro de , as quais estão expressas em milhares de reais. .  Elaboração e apresentação das Demonstrações Financeiras Intermediárias .  Declaração de conformidade As demonstrações financeiras intermediárias da Companhia relativas aos períodos de três e nove meses findos em  de setembro de  foram elaboradas e estão apresentadas de acordo com o  CPC    (R)  –  Demonstração Intermediária,  que  inclui  as  disposições  da  Lei  das  Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM e Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e em conformidade com a IAS  – Interim Financial Reporting. Todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e correspondem às utilizadas pela Administração em sua gestão. .  Base de apresentação As  práticas  contábeis  adotadas  na  preparação  destas  demonstrações  financeiras  intermediárias são as mesmas descritas na Nota explicativa nº  das demonstrações financeiras auditadas do exercício findo em  de dezembro de  e, portanto, devem ser lidas em conjunto para melhor compreensão das informações apresentadas. As normas e procedimentos emitidos e revisados que entraram em vigor a partir de º de janeiro de  também foram analisados e não trouxeram impactos para esta informação trimestral.                   .  Reclassificações de saldos comparativos A  Administração  da  Companhia,  após  reavaliação  de  determinados  temas  e  objetivando  a melhor  apresentação  da  sua  posição  patrimonial  e  do  seu  desempenho  operacional  e financeiro, com base nas orientações emanadas pelo “CPC  – Políticas Contábeis, Mudança de  Estimativa  e  Retificação  de  Erro”,  procedeu  às  seguintes  reclassificações,  conforme demonstrado a seguir. As mudanças efetuadas não alteram o total dos ativos, dos passivos, o patrimônio líquido e o lucro líquido do período.   Demonstração do resultado, período de três meses findos em: Demonstração do resultado Ref.  Apresentado Reclassificações  Reclassificado Receita líquida              Custo dos serviços Despesas com vendas Despesas gerais e  administrativas Receitas financeiras Despesas financeiras Lucro líquido do período (a)(c) (b)(c) (b) (a) (b) .    .  .  .      .    .  .   Demonstração do resultado, período de nove meses findos em: Demonstração do resultado Ref. Receita líquida Custo dos serviços Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Receitas financeiras Despesa Financeira Lucro líquido do período (a)(c) (b)(c) (b) (a) (b) Reclassificações  Reclassificado  Apresentado               . .                                           .  .                               .  .   Demonstração do fluxo de caixa, período de nove meses findos em:     Demonstração do valor adicionado  Ref.   Apresentado Reclassificações  Reclassificado Caixa oriundo das atividades operacionais Fluxo de caixa das atividades de investimento Fluxo de caixa das atividades de financiamento (d) (d) (d) Aumento  no caixa e equivalentes de caixa .  . .      .    .  .                                 Demonstração do valor adicionado, período de nove meses findos em:     Demonstração do valor adicionado   Valor adicionado líquido   Valor adicionado recebido em transferência   Valor adicionado total a distribuir  Ref. (a) (a)  Apresentado . .   Distribuição do valor adicionado   Pessoal    Impostos, Taxas e Contribuições.   Remuneração de Capitais de Terceiros   Remuneração de Capitais Próprios   Valor adicionado distribuído  . . . .  Reclassificações  Reclassificado .        . .  . . . .  (a)  Após revisão de suas práticas contábeis, a Companhia concluiu que o ajuste a valor justo do  ativo  financeiro  indenizável  da  concessão,  nos  montantes  de  R  .  no  terceiro trimestre  e  R  .  no  período  de  nove  meses  findo  em    de  setembro  de  , originalmente apresentado na rubrica de receita financeira, no resultado financeiro, poderia ser mais adequadamente classificado no grupo de receitas operacionais, juntamente com as  demais  receitas  relacionadas  com  a  sua  atividade  fim.  Esta  alocação  reflete  de forma mais  acurada  o  modelo  de  negócios  de  distribuição  de  energia  elétrica,  uma  vez  que  o retorno  sobre  o  investimento  em  infraestrutura  no  negócio  de  distribuição  é  determinado pelo valor justo dessa infraestrutura, que corresponde a um único ativo físico.  A nova classificação adotada está corroborada pelo parágrafo  do OCPC  – Contrato de  Concessão.  Vide  nota  explicativa  nº    das  demonstrações  financeiras  do  exercício findo em  de dezembro de . Reclassificação da multa por inadimplência na receita bruta para o custo da operação no montante de R . no período. (b)  Reclassificação  de  despesas  comerciais  do  custo  dos  serviços  para  despesas  com vendas no montante de R . no terceiro trimestre R . no período de nove meses  findo  em    de  setembro  de  .  Adicionalmente,  foram  realizadas  outras reclassificações  da  despesa  financeira  para  a  despesas  com  vendas  no  valor  de  R  nos períodos de três e de nove meses findo em  de setembro de . (c)  Reclassificação  dos  valores  multa  por  inadimplência  do  consumidor,  no  montante  de R . nos períodos de três e nove meses findos em  de setembro de . (d)  Reclassificação das linhas do intangível, IR CSLL, taxas e custo de captação entre as atividades operacionais, investimentos e financiamentos.                                      .  Assuntos regulatórios  Bandeiras Tarifárias A  Resolução  Normativa  nº  ,  de    de  abril  de  ,  estabeleceu  os  procedimentos comerciais  para  aplicação  do  sistema  de  Bandeiras  Tarifárias,  cujos  valores  são  publicados pela ANEEL, a cada mês, em despacho, tendo entrado em vigor em janeiro de . Este sistema tem como finalidade indicar se a energia custará mais ou menos, em função das condições de geração de energia elétrica, para cobrir os custos adicionais de geração térmica, os custos com compra de energia no mercado de curto prazo, Encargo de Serviços de Sistema  ESS e risco hidrológico. Por meio da Resolução Homologatória nº ., de  de janeiro de ,  e  decorrente  da  Audiência  Pública  ,  a  ANEEL  estabeleceu  uma  nova  faixa  de bandeira tarifária, resultando em quatro faixas: vermelha – patamar , cujo acréscimo na tarifa de  energia  é  de  RMWh,  vermelha  –  patamar  ,  com  acréscimo  de  RMWh,  amarela, com acréscimo de RMWh e verde, sem acréscimo. Dessa forma, no primeiro semestre de , vigorou a bandeira vermelha, nos montantes de RMWh  para  janeiro e  fevereiro  e  RMWh  a  partir  de março.  Já  em  , foi  aplicada bandeira vermelha em janeiro no valor de RMWh, vermelha – patamar  em fevereiro com acréscimo de RMWh, amarela em março no valor de RMWh e verde a partir de abril sem acréscimo. Os  recursos  provenientes  da  aplicação  das  bandeiras  tarifárias  são  revertidos  à  Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias (“CCRBT”) administrada pela Câmara de Comercialização  de  Energia  Elétrica  (“CCEE”)  e  são  repassados  aos  agentes  de  distribuição considerando a diferença entre os valores realizados e a cobertura tarifária vigente.  Mensalmente  é  apurado  o  valor  adicional  faturado  das  bandeiras  tarifárias,  o  valor  da exposição  incorrida  pelas  distribuidoras  nos itens  previstos  no Decreto nº  .  e fixado  o valor líquido a ser repassado pela distribuidora à CONTACRBT ou a ser recebido pela mesma.  No período de janeiro a setembro de  a Companhia reconheceu o montante de R . (R . no mesmo período  de ) de bandeira tarifária, tendo sido R  repassados para a conta CCRBT (R . em ). Sobrecontratação de energia De  acordo  com  o  Modelo  Regulatório,  as  distribuidoras  devem  contratar  antecipadamente   da  energia  elétrica  necessária  para fornecimento  aos  seus  clientes  por meio  de leilões regulados pela ANEEL. Tais leilões, com apoio da CCEE, ocorrem com antecedência mínima de  cinco,  três  ou  um  ano.  Conforme  previsto  na  regulamentação  do  setor,  em  especial  o Decreto  nº  .  se  a  energia  contratada  estiver  dentro  do  limite  de  até    acima  da necessidade  total  da  distribuidora,  haverá  repasse  integral  às  tarifas  das  variações  de  custo incorrido  com  a  compra  de  energia  excedente.  Contudo,  quando  a  distribuidora  ultrapassar  o referido  limite  e  sendo  este  ocasionado  de  forma  voluntária,  fica  exposta  à  variação  entre  o preço de compra e o de venda do montante excedente no mercado de curto prazo. No final de , visando um maior equilíbrio no custo da energia comprada pelas empresas de  distribuição,  a  ANEEL  propôs  uma  realocação  das  cotas  de  energia  proveniente  das geradoras  que  possuem  um  preço  médio  menor  e  que  tiveram  seus  contratos  de  concessão               prorrogados  nos  termos  da  Lei  nº  .,  alterando,  a  partir  de  janeiro  de  ,  os montantes contratados de cada distribuidora.  Com  o  intuito  de  evitar  um  desequilíbrio  econômicofinanceiro  para  as  empresas  do  setor,  a ANEEL, através da Resolução Normativa nº  de º de abril de , informou que o efeito desta  realocação  de  cotas  será  considerado  como  involuntário,  ou  seja,  com  a  respectiva cobertura tarifária. Concomitante  à  questão  das  cotas,  o  impacto  da  queda  no  consumo  de  energia  em decorrência  do  cenário  econômico  desfavorável,  e  a  crescente  migração  de  consumidores potencialmente  livres  para  o  ACL,  em  decorrência  dos  baixos  preços  praticados  no  mercado livre, vem contribuindo para que as empresas apresentem um cenário de sobrecontratação de energia,  que  vem  sendo  tratado  pelas  distribuidoras  através  da  ABRADEE,  no  âmbito  do Ministério  de  Minas  e  Energia    MME  e  ANEEL,  para  endereçamento  apropriado  de  forma  a mitigar possíveis impactos para o setor.  Em    de  abril  de    a  ANEEL  emitiu  a  Resolução  Normativa  nº  ,  revogando  a Resolução  Normativa  nº  ,  e  definindo  mecanismos  de  adequação  dos  níveis  de contratação de energia, por meio de acordos bilaterais, que podem vir a alterar as condições inicialmente  pactuadas  nos  Contratos  de  Comercialização  no  Ambiente  de  Contratação Regulada  –  CCEARs,  nas  seguintes  modalidades:  a)  redução  temporária  total  ou  parcial  da energia  contratada;  b)  redução  parcial  permanente  da  energia  contratada;  e  c)  rescisão contratual. A Companhia vem realizando acordos nos termos desta resolução com o propósito de diminuir eventuais impactos de sobrecontratação. Em    de  junho  de  ,  a  Resolução  Normativa  ANEEL  nº  ,  a  ANEEL  alterou  a regulamentação vigente, permitindo a redução da energia contratada relativa ao consumo dos clientes especiais que migrarem para o mercado livre nos contratos que forem firmados após a decisão em questão.  Adicionalmente,  em    de  agosto  de  ,  a  ANEEL  foi  emitido  o  Decreto  nº  .  que elimina o limite de recontratação do montante de reposição dos contratos de energia existente que estão a expirar sem ônus e penalidades para as distribuidoras.  CDEEncargos Através  da  Resolução  Homologatória  nº  .,  de    de  fevereiro  de  ,  a  ANEEL estabeleceu  o  encargo  anual  da  CDEUso  para  o  ano  de  ,  o  qual  foram  devidamente contemplado nas tarifas por meio do reajuste anual da Companhia em . Houve alteração do  encargo  da  CDEUso,  a  partir  da  competência  de  jun,  por  meio  da  Resolução Homologatória ., de  de junho de . Em julho de , a Associação Brasileira de Grandes Consumidores Industriais de Energia e de Consumidores Livres (ABRACE) questionou judicialmente o pagamento de alguns itens que compõe  a CDE  e  a  sua forma  de  rateio  proporcional  ao  consumo  dos  clientes,  obtendo uma decisão  liminar  que  permitiu  a  isenção  parcial  do  pagamento  desse  encargo  para  os  seus associados.                       judiciais,  a  ANEEL  por Em  cumprimento  às  decisões intermédio  das  Resoluções Homologatórias  nº  .,  de    de  setembro  de    e  nº  .,  de    de  junho  de  , estabeleceu  as  tarifas  a  serem  aplicadas  aos  consumidores  associados  da  ABRACE, retroativamente, a partir de  de julho de  e da ANACE, a partir de  de janeiro de , enquanto  perdurar  os  efeitos  da  antecipação  de  tutela  concedida  no  Processo  Judicial  nº   e  nº  ª  Vara  Federal,  alcançando   grandes  consumidores  da  COSERN  (apenas  ABRACE),  especificados  nas  resoluções.  As decisões  liminares  estão  sendo  contestadas  pela  ANEEL  e,  no  caso  da  liminar  ABRACE, também pela ABRADEE. A  diferença  entre  as  tarifas  normais  e  aquelas  homologadas,  faturadas  em  cumprimento  à liminar,  foi  contemplada  na  apuração  de  componente  financeiro  reconhecido  por  ocasião  do reajuste tarifário de , através da Resolução Homologatória nº ., no valor de R .  Através  do  Despacho  nº  .,  de    de  junho  de  ,  a  ANEEL  resolveu  que  as distribuidoras  deveriam  deduzir  dos  pagamentos  das  cotas  mensais  da  CDE  fixadas  pela ANEEL, o efeito tarifário das liminares vigentes, inclusive retroativamente, alcançando todas as liminares, que o componente financeiro repassado no último reajuste deveria ser revertido no próximo processo, bem como que a Eletrobrás deveria deduzir tais valores do repasses para as destinações da CDE contestadas pelas liminares. Dessa forma, a partir do  pagamento da cota  de  jun,  a  companhia  procedeu  a  dedução  do  pagamento  da  cota  da  CDE,  no  valor acumulado de R , relativo às competências de jul a abr, bem como constituiu passivo para reversão do componente financeiro no próximo reajuste. Recentemente,  através  do  Despacho  nº  .,  de    de  setembro  de  ,  a  ANEEL,  em cumprimento  à  decisão  liminar  concedida  nos  autos  do  Processo  Judicial  nº  ª Vara Federal, decidiu homologar novas tarifas de Uso dos Sistemas de Distribuição  TUSD, em RMWh, com vigência a partir de  de junho de , e enquanto perdurar os efeitos da antecipação de tutela. Tal decisão alcança  grandes consumidores da COSERN.  Conforme  decisão  da  ANEEL  os  valores  pagos  a  menor  por  tais  consumidores serão deduzidos dos repasses efetuados à Eletrobras a conta CDE.  Decreto nº . As  Distribuidoras  de  energia  elétrica  enfrentaram  ao  longo  dos  anos  de    e    uma significativa  pressão sobre os seus resultados e dispêndios de caixa em decorrência da forte elevação dos custos da energia ocasionados pela: (i) elevação de preços no mercado de curto prazo  devido  a  redução  da  oferta  de  contratos  de  energia  a  partir  da  não  renovação  de algumas  concessões  de  usinas  geradoras;  (ii)  condições  hidro  energéticas  desfavoráveis  à época,  o  que  culminou  no  despacho  das  usinas  térmicas  com  preços  bem  mais  elevados. Diante  deste  cenário,  o  Governo  Federal,  dentre  outras  medidas,  permitiu  o  repasse  às distribuidoras de recursos provenientes do fundo da CDE para neutralizar esses efeitos. Sendo os  recursos  provenientes  do  fundo  da  CDE  insuficientes  para  neutralizar  a  exposição  das distribuidoras,  foi  publicado  em  abril  de    o  Decreto  nº  .,  que  criou  a  Conta  no Ambiente  de  Contratação  Regulada  –  CONTAACR,  a  fim  de  normatizar  o  procedimento  da Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  (CCEE)  para  contratação  de  empréstimos junto a bancos e consequente repasse às empresas distribuidoras.           Para  que  a  CCEE  pudesse  iniciar  a  liquidação  dos  seus  compromissos  junto  aos  bancos, todas  as  distribuidoras  iniciaram  o  repasse  nas  tarifas  a  partir  do  mês  de  seu  Reajuste  ou Revisão Tarifária de . Sendo assim, através da Resolução Homologatória nº ., a ANEEL  homologou  para  a  Companhia  um  incremento  na  tarifa  equivalente  a  R  .  por mês,  que  será  repassado  à  CCEE  a  partir  de  abril  de    até  março  de  ,  sendo atualizado periodicamente. Para o período janeiro a setembro de  a Companhia efetuou o pagamento de R . (R . de abril a dezembro de ). A  CCEE  vem  liquidando  esse  compromisso  financeiro  com  o  recebimento  das  parcelas vinculadas ao pagamento das obrigações de cada distribuidora junto à mesma. Essas parcelas são  estabelecidas  pela  ANEEL  para  pagamento  mensal  de  cada  empresa  distribuidora  de energia e não possuem nenhuma vinculação com o valor de reembolso recebido por meio da operação de empréstimo captado pela CCEE. Adicionalmente, a Companhia não disponibilizou nenhuma garantia direta ou indireta para esses contratos. Reajuste Tarifário Anual – IRT  A ANEEL, através da Resolução Homologatória nº ., de  de abril de , publicada no Diário Oficial da União, homologou o resultado do Reajuste Tarifário Anual da Companhia, em ,,  dos  quais  ,  correspondem  ao  reajuste  tarifário  econômico  e  ,  aos componentes financeiros pertinentes. Considerando como referência os valores praticados atualmente, o efeito tarifário médio a ser percebido pelos consumidores da concessionária é de  As novas tarifas entraram em vigor a partir do dia  de abril de  com vigência até  de abril de . .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e depósitos bancários à vista Aplicações financeiras de liquidez imediata:      Certificado de Depósito Bancário (CDB)      Fundos de investimento   . . . . . . . . Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações financeiras de curto prazo. São operações de alta liquidez, sem restrição de uso, prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. A  carteira  de  aplicações  financeiras  em    de  setembro  de    é  constituída  por  (i) Certificados  de  Depósito  Bancário    CDB´s  pósfixados;  (ii)  Fundos  de  Investimentos Exclusivos,  compostos  por  operações  compromissadas,  títulos  públicos,  CDB´s  e  cotas  de fundos.                   .  Contas a receber de clientes e outros Consumidores Comercialização de energia na CCEE Disponibilização do sistema de distribuição Serviços prestados a terceiros Serviços taxados e administrativos SubvençõesSubsídios governamentais Outros créditos  Provisão para créditos de liquidação duvidosa (a) (b) (c) (d) Circulante Não circulante (a)  Consumidores Setor privado    Residencial    Industrial    Comercial     Rural Setor público    Poder público        Federal        Estadual        Municipal Iluminação pública Serviço público Fornecimento não faturado  Circulante Não circulante Saldos vencidos Saldos vincendos Até  Dias Mais de  dias .  . . . .  . . .  . . . . . . . . . .  . . .  .   . . . .  . . . . . .  .  .  .   . . . . . . .  . . . . . . . . . .  . . . Total PCLD       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                           . . . .     As contas a receber de consumidores do não circulante representam os valores resultantes da consolidação de parcelamentos de débitos de contas de fornecimento de energia vencidos, de consumidores  inadimplentes,  e  com  vencimento  futuro,  cobrados  em  contas  de  energia. Incluem juros e multa calculados prórata temporis. (b)  Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE Referemse a créditos oriundos da comercialização de energia no mercado de curto prazo no âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE (antigo Mercado Atacadista de Energia – MAE) informados pela CCEE a partir da medição e registro da energia fornecida no sistema elétrico interligado.                                                          Os  valores  de  longo  prazo,  R  .  compreendem  as  operações  realizadas  no  período  de setembro de  a dezembro de  vinculadas a processos judiciais em andamento movido por  agentes  do  setor  que  contestam  a  contabilização  da  CCEE  para  o  período.  Dada  à incerteza  de  sua  realização  a  Companhia  constituiu  Provisão  para  Créditos  de  Liquidação Duvidosa, em valor equivalente à totalidade do crédito. (c)  Subvenções (c.)  Baixa Renda – Tarifa Social:  O Governo Federal, por meio das Leis nºs . e ., determinou a aplicação da tarifa social de baixa renda com a finalidade de contribuir para a modicidade da tarifa de  fornecimento  de  energia  elétrica  aos  consumidores  finais  integrantes  da  subclasse residencial  baixa  renda.  O  saldo  a  receber  em    de  setembro  de    é  de  R  . (R . em  de dezembro de ).  (c.)  CDE:  O  Decreto  Presidencial  nº  .,  de    de  outubro  de    definiu  as  fontes  para concessão  de  subvenção  econômica,  a  ser  custeada  com  recursos  da  CDE  e  com alterações na estrutura tarifária de cada concessionária. A Resolução Normativa ANEEL nº  ,  de    de  janeiro  de    estabeleceu  a  metodologia  de  cálculo  para  apurar  a Diferença Mensal de Receita – DMR e o montante de recursos a ser repassado  a cada distribuidora para custear essa diferença.  Em  de abril de , foi emitida a resolução homologatória nº . aprovando o valor mensal de R ., a ser repassado pela Eletrobrás durante o período de abril de  a março de . O  saldo  a  receber  em    de  setembro  de    é  de  R  .  (R  .  em    de dezembro de ), referente aos meses de julho a setembro de . (d)  Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa “PCLD” A  PCLD  é  reconhecida  em  valor  considerado  suficiente  pela  Administração  para  cobrir  as perdas  na  realização  de  contas  a  receber  de  consumidores  e  de  títulos  a  receber,  cuja recuperação é considerada improvável. A  PCLD  dos  consumidores  é  constituída  considerando  os  parâmetros  recomendados  pela Aneel, com base nos valores a receber da classe residencial vencidos há mais de  dias, da classe comercial, vencidos há mais de  dias, e das classes industrial, rural, poder público, iluminação  pública  e  serviço  público,  vencidos  há  mais  de    dias,  além  da  experiência  em relação ao histórico das perdas efetivas.                     Consumidores Títulos a receber Comercialização   de energia na CCEE Outros créditos Total Saldos em  de janeiro de  Adições Reversões Saldos em  de dezembro de  Adições Reversões Baixados a reserva Saldos em  de setembro de        .    .                .       .   . .  .  Impostos e contribuições a recuperar Circulante Imposto de renda – IR Contribuição social sobre o lucro líquido – CSLL Imposto sobre circulação de mercadorias – ICMS Programa de integração social – PIS Contribuição para o financiamento da seguridade social – COFINS Instituto nacional de seguridade social – INSS Imposto sobre serviços – ISS Outros Não circulante Imposto sobre circulação de mercadorias – ICMS   . . .  .    . . . . . . . .  .  . . . (a) (a) (b) (c) (c) (b) (a)   IR  e  CSLL  antecipados  correspondem  aos  valores  recolhidos  quando  das  apurações tributárias mensais, além das antecipações de aplicações financeiras, retenções de órgãos públicos e na fonte referente a serviços prestados. (b)   O saldo do ICMS é composto da seguinte forma: b.) ICMS a recuperar sobre Ativo Permanente (CIAP) decorrente das aquisições de bens destinados  ao  ativo  operacional,  no  montante  de  R  .  (R  .  em    de dezembro de ). b.) Diversos créditos de ICMS a recuperar, no montante de R . (R  em  de dezembro de ). (c)   PIS  e  COFINS  a  compensar  decorrente  do  regime  de  apuração  nãocumulativo,  nos montantes de R . em  de setembro de  (R . em  de dezembro de ). .  Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros Referemse  aos  ativos  e  passivos  decorrentes  das  diferenças  temporárias  entre  os  custos homologados  (Parcela  A  e  outros  componentes  financeiros)  que  são  incluídos  na  tarifa  no início do período tarifário, e aqueles que são efetivamente incorridos ao longo do período de                                  vigência da tarifa. Essa diferença constitui um direito a receber da Companhia sempre que os custos homologados e incluídos na tarifa são inferiores aos custos efetivamente incorridos, ou uma obrigação quando os custos homologados e incluídos na tarifa são superiores aos custos efetivamente incorridos. Esses valores serão  efetivamente liquidados por ocasião do próximo período tarifário ou, em caso de extinção da concessão com a existência de saldos apurados que não tenham sido recuperados, serão incluídos na base de indenização já prevista quando da extinção, por qualquer motivo, da concessão. Em    de  dezembro  de  ,  a  ANEEL  aditou  os  contratos  de  concessão  e  permissão  com vistas a eliminar eventuais incertezas, quanto ao reconhecimento e à realização das diferenças temporais,  cujos  valores  são  repassados  anualmente  na  tarifa  de  distribuição  de  energia elétrica  – Parcela A  (CVA)  e  outros  componentes financeiros.  No  termo de  aditivo,  a ANEEL garante  que  os  valores  de  CVA  e  outros  componentes  financeiros  serão  incorporados  no cálculo da indenização, quando da extinção da concessão. A composição dos ativos e passivos setoriais encontrase demonstradas a seguir: Circulante Não Circulante  Ref. Ativo Passivo  Total Ativo (passivo) Ativo Passivo  Total Ativo (passivo) Total Líquido Parcela A Valores Tarifários Não Gerenciáveis da "Parcela A" Energia Encargo de Serviço do Sistema  ESS Neutralidade dos encargos setoriais Repasse de Sobrecontratação Outras CVA´s .  .       .       (a)  .    .  .                    .   . Itens Financeiros  Energia Eletronuclear Financeiro de Reversão RTE                     Outros itens financeiros (b)       . .   .   .     .  Parcela A Valores Tarifários Não Gerenciáveis da "Parcela A" Energia Encargo de Serviço do Sistema  ESS Neutralidade dos encargos setoriais Repasse de Sobrecontratação Outras CVA´s Itens Financeiros  Energia Eletronuclear Exposição Financeira Outros itens financeiros Circulante Não Circulante  Ref. Ativo Passivo  Total Ativo (passivo) Ativo  Passivo  Total Ativo (passivo) Total Líquido .    .  . .    .  .          (a)  .     .      .    .  .  .  .      .      .          .                                                                                                                                                                                             (a) Repasse de Sobrecontratação  As distribuidoras de energia elétrica são obrigadas a garantir  do seu mercado de energia por  meio  de  contratos  aprovados,  registrados  e  homologados  pela  ANEEL,  tendo  também  a garantia  do  repasse  às  tarifas  dos  custos  ou  receitas  decorrentes  das  sobras  e  déficits  de energia elétrica, limitados em  do requisito de carga. No  período  de  nove  meses  findo  em  setembro  de  ,  a  Companhia  apurou  uma sobrecontratação  de  energia  de  ,,  (dentro  do  limite  repasse)  e  reconheceu  um  ajuste financeiro  passivo  de  R  .,  de  forma  a  anular  o  efeito  sobre  o  resultado  obtido  com  a venda do excedente com a compra da exposição de energia no mercado de curto prazo, a um PLD médio de , Mwh. Em    de  setembro  de    a  Companhia  mantém  uma  CVA  passiva  de  R  .  que contempla  além  da  constituição  do  repasse  do  exercício  corrente,  o repasse  da sobrecontratação  do  exercício  ,  reconhecido  no  reajuste  tarifário  de  abril  de    e  em fase de reversãoamortização. (b)  Reversão RTE   No reajuste , a ANEEL reconheceu, de forma destacada, como componente financeiro, os efeitos  da  cobertura  proporcionada  pela  RTE    Revisão  Tarifária  Extraordinária  , homologada pela Resolução Homologatória nº , relativos à CDE e Compra de Energia, os  quais  estavam  sendo  contabilizados  anteriormente  nas  respectivas  CVA  CDE  e  CVA Compra de Energia.   No processo de reajuste tarifário anual da Companhia foi considerado um passivo de R ., devidamente atualizado pela SELIC, referente à receita faturada para o período de  de março a  de abril de , o qual foi deduzido do saldo das respectivas CVAs. A movimentação dos saldos de ativos e passivos setoriais está demonstrada a seguir: Saldos Iniciais  Constituição Amortização Remuneração financeira setorial Saldos Finais Ativo (Passivo)          .    .  .  Impostos e contribuições diferidos Imposto de renda e contribuição social (a) Diferido ativo Diferido passivo Benefício fiscal do ágio e reversão PMIPL (b)    . .  . . .         .  . .                              (a)  Imposto de renda e contribuição social diferido O  IRPJ  e  a CSLL  diferidos  são calculados  sobre  as  diferenças  entre  os  saldos  dos  ativos e passivos  das  Demonstrações  Financeiras  e  as  correspondentes  bases  fiscais  utilizadas  no cálculo  do  IRPJ  e  da  CSLL  correntes.  A  probabilidade  de  recuperação  destes  saldos  é revisada  no  fim  de  cada  exercício  e,  quando  não  for  mais  provável  que  bases  tributáveis futuras  estejam  disponíveis  e  permitam  a  recuperação  total  ou  parcial  destes  impostos,  o saldo do ativo é reduzido ao montante que se espera recuperar. A Companhia registrou o IRPJ e a CSLL diferidos sobre as diferenças temporárias, cujos efeitos financeiros ocorrerão no momento da realização dos valores que deram origem as bases de cálculos. O IR é calculado à alíquota de , considerando o adicional de , e a CSLL está constituída a alíquota de .  Imposto de renda    Diferenças temporárias Contribuição Social    Diferenças temporárias Ativo   Base de cálculo Tributo diferido Base de cálculo Tributo diferido . . . . . . . . . . A base de cálculo das diferenças temporárias é composta como segue:  Ativo Provisão para créditos de liquidação duvidosa Provisão contingências Provisão arrecadador Provisão PLR Receita de ultrapassagem Outros Total ativo Passivo  Valor justo de derivativos financeiros Diferença entre o valor justo do ano corrente e o valor justo na adoção inicial Ajuste da quota anual de amortização Capitalização(amortização) de juros de acordo com o IFRS Déficit plano previdenciário Superávit plano previdenciário Custo de captação Total passivo Total líquido  IR CSLL . . . . . . .        .  IR . . . . . . . CSLL . . . . . . . . . . . . . .                .     .     .                              Estudos  técnicos  de  viabilidade  aprovados  pelo  Conselho  de  Administração  em    de dezembro de  e apreciados pelo Conselho Fiscal da Companhia em  de novembro de , indicam a plena capacidade de recuperação, nos exercícios subsequentes, dos valores de reconhecidos  e  correspondem  às  melhores  estimativas  da Administração sobre a evolução futura da Companhia e do mercado em que a mesma opera, conforme Instrução CVM . impostos  diferidos A  seguir  é  apresentada  reconciliação  da  (receita)  despesa  dos  tributos  sobre  a  renda divulgados  e  os  montantes  calculados  pela  aplicação  das  alíquotas  oficiais  em    de setembro de  e .  a   a  Lucro contábil antes do imposto de renda e contribuição social Amortização do ágio e reversão da PMIPL Juros sobre capital próprio Base de cálculo Alíquota do imposto de renda e contribuição social IR .   .  Imposto de renda e contribuição social às alíquotas da legislação . Ajustes ao lucro líquido que afetam o resultado fiscal do período: CSLL .   IR .   CSLL .   .    .  .  .       () Adições            Contribuições e doações               Multas indedutíveis            Depreciação veículos executivos            Outras adições        Exclusões             Reversão da provisão do ágio             Incentivo fiscal SUDENE             Incentivos audiovisualrouanet e PAT             Outras exclusões Imposto de renda e contribuição social no período Diferido de diferença temporária de RTT                      .            .            .            .  Imposto de renda e contribuição social no resultado . . . . Corrente         Recolhidos e Pagos         Á pagar         Impostos antecipados a recuperar Diferido . .   . . . .   . . . .    . . .   . .                          Lucro contábil antes do imposto de renda e contribuição social Amortização do ágio e reversão da PMIPL Juros sobre capital próprio Base de cálculo Alíquota do imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social às alíquotas da legislação Ajustes ao lucro líquido que afetam o resultado fiscal do período:       () Adições            Contribuições e doações            Multas indedutíveis            Depreciação veículos executivos            Outras adições        Exclusões             Reversão da provisão do ágio             Incentivo fiscal SUDENE             Incentivos audiovisualrouanet e PAT             Outras exclusões Imposto de renda e contribuição social no resultado do período Corrente         Recolhidos e Pagos         Á pagar         Impostos antecipados a recuperar Diferido  a   a  IR .   .  . CSLL .   .  . IR .      CSLL .                .  .    .        . . .    .       .      .   .              .   .  (b)  Benefício fiscal – Ágio incorporado da Controladora O  benefício  fiscal  do  ágio  incorporado  referese  ao  crédito  fiscal  calculado  sobre  o  ágio  de aquisição incorporado.  Os registros contábeis apresentam contas específicas relacionadas com o ágio incorporado, provisão  para  manutenção  da  integridade  do  patrimônio  líquido  e  amortização,  reversão  e crédito fiscal, correspondentes. .  Depósitos judiciais   Trabalhistas Cíveis Fiscais:      PIS  COFINS      Impostos municipais      CSLL      Outros Total         .          .          .          .                       .                       .          .          .          .          .                       .                       .                          Estão  classificados  neste  grupo  os  depósitos  judiciais recursais  à  disposição  da  Justiça  para permitir a interposição de recurso, nos termos da lei. Os  depósitos  judiciais  são  atualizados  mensalmente,  pelos  índices  aplicáveis  para  a atualização  das  cadernetas  de  poupança  (TR),  nos  casos  de  depósitos  de  natureza  cível  e trabalhista e taxa SELIC para os depósitos de natureza fiscaltributária. . Concessão de serviço público O  Contrato  de  Concessão  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  detido  pela  Companhia  está enquadrado nos critérios de aplicação da Interpretação Técnica ICPC  (IFRIC ), que trata da  contabilidade  de  concessões  e  dos  investimentos  em  infraestrutura  que  serão  objeto  de indenização do Poder Concedente ao final da concessão. A  parcela  dos  ativos  da  concessão  que  será  integralmente  utilizada  durante  a  concessão  é registrada como um ativo intangível e amortizada integralmente durante o período de vigência do contrato de concessão. A parcela dos ativos que não estará integralmente amortizada até o final da concessão é registrada como  um ativo financeiro, por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente. .  Ativo financeiro O  cálculo  do  valor  dos  investimentos  vinculados  a  bens  reversíveis,  ainda  não amortizados,  para fins  de  indenização,  deve  utilizar  como base  a metodologia  do Valor Novo  de Reposição  (VNR),  aplicado  sobre  o  saldo  residual  dos  ativos  que  compõem a Base de Remuneração Regulatória (BRR) ao final do prazo contratual da concessão.  Dessa forma, o ativo financeiro da concessão é composto pelo valor residual dos ativos da BRR do º Ciclo de Revisão Tarifária, devidamente movimentado por adições, baixas, transferências, depreciações e atualizações. Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de    a  movimentação  dos  saldos referentes ao ativo indenizável da Concessão está assim apresentada: Saldo em  de janeiro de  Baixas Amortizaçãoreversão Transferências Saldos em  de dezembro de  Baixas Amortizaçãoreversão Transferências  Atualização  valor justo Saldos em  de setembro de  .  . . .   . . . (a)                     (a)  Transferência do intangível em curso em decorrência do reconhecimento de novos ativos incorporados no período. O  ativo  financeiro  da  concessão  é  remunerado  ao  seu  valor  justo  mais  custo  médio ponderado  do  capital  (WACC) regulatório, incluído  na  tarifa  e reconhecido  no  resultado mediante faturamento aos consumidores (Vide nota ). A realização do WACC, sobre a totalidade da infraestrutura ocorre através do faturamento das contas de energia elétrica. Adicionalmente,  para  estimar  o  valor  da  indenização  ao  final  da  concessão,  o  valor residual do ativo financeiro é atualizado a valor justo utilizando a Base de Remuneração Regulatória  (BRR)  estabelecida  a  cada  revisão  tarifária.  As  variações  anuais  dessa atualização a valor justo nos anos em que não há revisão tarifária é capturada através da aplicação ao ativo financeiro da variação do IPCA, considerado pela Companhia como a melhor  estimativa  dessa  variação,  cuja  contrapartida  é  registrada  no  resultado operacional do período.  Conforme mencionado acima, a Companhia adota como melhor estimativa de evolução do VNR o mesmo índice utilizado pelo regulador para atualização da BRR nas revisões tarifárias  anuais.  A  Resolução  Normativa  ANEEL  nº  ,  de    de  novembro  de   aprovou  a  revisão  do  Submódulo  .  dos  Procedimentos  de  Revisão  Tarifária (PRORET)  da  Base  de  Remuneração  Regulatória  (BRR),  passando  a  mesma  a  ser atualizada pela variação do IPCA (antes IGPM) entre a database do laudo de avaliação e a data da revisão tarifária.  .  Intangível O  ativo  intangível  é  composto  pelos  ativos  de  distribuição  avaliados  ao  custo  de aquisição,  incluindo  custos  de  empréstimos  capitalizados  e  deduzido  de  obrigações especiais e amortização acumulada. A amortização é calculada de forma não linear, pelo prazo esperado de retorno via tarifa (prazo de vencimento do contrato). As  obrigações  especiais  representam  as  contribuições  da  União,  dos  Estados,  dos Municípios  e  dos  Consumidores,  bem  como  as  doações  não  condicionadas  a  qualquer retorno em favor do doador e as subvenções destinadas a investimentos na concessão do serviço público de energia elétrica na atividade de distribuição. As obrigações especiais estão sendo amortizadas às mesmas taxas de amortização dos bens que compõem a infraestrutura, usandose uma taxa média, desde o segundo ciclo de  revisão  tarifária  periódica.  Ao  final  da  concessão  o  valor  residual  das  obrigações especiais será deduzido do ativo financeiro de indenização. Em    de  setembro  de    foi  incorporado  ao  ativo  intangível,  a  título  de  custos  de empréstimos capitalizados, o montante de R . (R . no mesmo período de ) cuja taxa média mensal de capitalização utilizada foi de   A  Companhia  entende  não  haver  qualquer  indicativo  de  que  o  valor  contábil  dos  bens exceda seu valor recuperável. Por natureza, o intangível está constituído da seguinte forma:                  Taxas anuais médias ponderadas de amortização  Custo Amortização  Obrigações especiais acumulada Valor líquido Valor líquido ,     . . .      .   . . . Em serviço Direito de uso da concessão Em curso Direito de uso da concessão A movimentação do saldo do intangível está demonstrada a seguir: Em serviço Em curso Amortização  Obrigações  Valor Obrigações  Valor Custo acumulada especiais líquido Custo especiais líquido Total Saldos em  de janeiro de      . .   . . Adições Baixas Amortizações    .      .   . .         .    Transferências  Intangíveis Transferências  Ativos financeiros Transferências – Outros .  .     .  .        .    .      Saldos em  de dezembro de      . .   . . Adições Baixas Amortizações    .      .   . .          .    Transferências  Intangíveis Transferências  Ativos financeiros (a) Transferências  Outros (b) .  .     .  .              .     . .  . . Saldos em  de junho de      . .   . . (a)  Transferência  do  intangível  em  curso  para  o  ativo  financeiro  em  decorrência  do reconhecimento de novos ativos incorporados no período. (b)  Referese  às  transferências  de  capitalização  de  encargos  de  juros  sobre  obras  em andamento (transferência do Intangível em Curso para em Serviço) ocorridas no período e as transferências realizadas entre obras e estoques                                  . Fornecedores Energia elétrica: Terceiros Partes relacionadas Encargos de uso da rede Terceiros Partes relacionadas Materiais e serviços Terceiros Partes relacionadas Energia livre Circulante Não circulante    . . . . .  . .  . . . . . .  . .  . .  . . . . Os  montantes  classificados  no  não  circulante  referemse  a  valores  remanescentes  de  energia livre no montante de R ., fixados pela ANEEL, a serem repassados pelas distribuidoras às geradoras, e que estão sendo contestados pelos concessionários de distribuição. . Empréstimos e Financiamentos Composição da dívida líquida Empréstimo  Custo de transação Operações com swap     Total Total Moeda nacional  BANCO DO BRASIL BNB BNDES BNDES FINEM CEF LPT  ELETROBRÁS FINEP CEF LPT  Total Moeda Nacional Moeda estrangeira BANK OF AMERICA  E  CITIBANK  ITAÚ BBA  NDF DÓLAR E EURO ITAÚ   Total Moeda Estrangeira  Depósitos em garantia . . .   . . . .  . . .                         . . .   . . . .    . . . . .  . . . .  . . . .            . .    Total empréstimos e financiamentos .   . . Circulante Não Circulante . .     . . . .                                                                          (a)  Captações e renegociações de recursos no período  a.)  Caixa  Econômica  Federal    A  Companhia  captou  o  montante  de  R  .  para financiamento de investimentos a serem realizados em , proveniente do Contrato junto à Caixa Econômica Federal – Luz Para Todos nº ., assinado em novembro de . a.) Banco nacional de desenvolvimento econômico e social  BNDES  A Companhia captou o montante de R . para financiamento de investimentos a serem realizados em , proveniente do Aditivo Nº  Contrato de financiamento, referente abertura de limite de crédito rotativo  Nº  .  de  maio  de  ,  Subcréditos  C  e  D  assinado  em  novembro  de  (b)  Condições restritivas financeiras (covenants) Os empréstimos e financiamentos contêm cláusulas restritivas que requerem a manutenção de determinados índices financeiros com parâmetros préestabelecidos: Apurados com base nas Demonstrações Financeiras da Companhia, como segue:  • Itaú:  Dívida  LíquidaEBITDA  menor  ou  igual  a    e  EBITDAResultado  Financeiro maior ou igual a ;  •  Eletrobrás: Dívida Líquida  EBITDA≤ , Apurados  com  base  nas  Demonstrações  Financeiras  consolidadas  da  Neoenergia  S.A. (garantidora), como segue: •  Citibank  :  Dívida  LíquidaEBITDA  menor  ou  igual  a    e  EBITDAResultado Financeiro maior ou igual a . •  BNDES Finem : Patrimônio líquido  Exigível total maior ou igual a , EBITDA  Receita operacional líquida maior ou igual a , EBITDA  Serviço da Dívida maior ou igual a ,, Ativo Circulante  Passivo Circulante maior ou igual a  •  BNDES Finem : Dívida LíquidaEBITDA menor ou igual a  e EBITDAResultado Financeiro maior ou igual a . Os índices financeiros dos contratos firmados são apurados trimestralmente, com exceção do BNDES e Itaú, que devem ser apurados anualmente. Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  atingiu  todos  os índices requeridos contratualmente. Os vencimentos das parcelas do não circulante são os seguintes:                             Após  Total obrigações  Garantias depósitos vinculados Total  Custos transação        Dívida . . . . . . . Total líquido . . . . . . .  .  Custos transação        Dívida . . . . . . . Total líquido . . . . . . .  . A mutação dos empréstimos e financiamentos é a seguinte: Saldos em  de janeiro de     Ingressos    Encargos    Variação monetária e cambial     Swap    Efeito cumulativo marcação a mercado    Transferências    Amortizações e pagamentos de juros    Mov. depósitos em garantia    Custos de transação Saldo em  de dezembro de     Ingressos    Encargos    Variação monetária e cambial     Swap    Efeito cumulativo marcação a mercado    Transferências    Amortizações e pagamentos de juros    Mov. depósitos em garantia    Custos de transação Saldo em  de setembro de  Circulante Moeda nacional Não circulante . .  .       . .  .     .  . .  .    .    .  .    .    .   Moeda estrangeira Circulante  . . .   .    .  .  . . .    . Não circulante . .  .       .    .      . Total . . . .       . . .  . .   .  . . Debêntures  Debêntures Debêntures Custo de Transação Total ª Emissão .   .                                                            (a)  Emissões e renegociações de debêntures no período  Em abril de  a Cosern realizou a ª emissão de debêntures, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com garantia adicional fidejussória, em série única, para distribuição pública, com  esforços restritos  com  as  seguintes  principais características: (i)  volume  de R .; (ii) taxa de  do CDI; (iii) prazo de  anos; (iv) amortização de principal bullet (v) juros semestrais. (b)  Condições restritivas financeiras (covenants) A escritura da ª emissão de debêntures prevê a manutenção de índices de endividamento e cobertura de juros com parâmetros preestabelecidos apurados com base nas demonstrações financeiras consolidadas da Neoenergia S.A., como segue: Dívida LíquidaEBITDA menor ou igual a ; EBITDAResultado Financeiro maior ou igual a ,: Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  atingiu contratualmente. todos  os índices  requeridos (c)  Garantias Para a ª Emissão de debêntures foi dada garantia de aval do acionista controlador. Os vencimentos das parcelas do não circulante são os seguintes:  Custos transação Total líquido Debêntures    . .      . .    A mutação de debêntures no período é a seguinte: Saldos em  de dezembro de     Ingressos    Encargos    Transferências    Amortização e pagamentos de juros    Custos de transação Saldos em  de setembro de  Circulante Moeda nacional Não  circulante  .     .   .     Total  . .   .                                        . Salários e encargos a pagar   Salários Encargos sociais Provisões férias e ° salário Encargos sobre provisões de férias e ° salário Provisão PLR (a)    . . .  . . . . Total . . (a)  A  Companhia  mantém  o  programa  de  participação  dos  empregados  nos  lucros  e resultados,  baseado  em  acordo  de  metas  operacionais  e  financeiras  previamente estabelecidas. O pagamento da PLR referente ao ano de  ocorreu em abril de .  . Taxas regulamentares Conta de Desenvolvimento Energético  CDE Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  FNDCT Empresa de Pesquisa Energética  EPE Pesquisa e Desenvolvimento  P&D     Programa de Eficientização Energética  PEE Taxa de Fiscalização Serviço Público de Energia Elétrica – TFSEE Encargos Setoriais  Outros CCRBT Total Circulante Não circulante Ref.     . . (a)   (b)   (b) . . (b)  . (b)   (c) .  (d) . . .  .  (a) Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) Tem o objetivo de promover o desenvolvimento energético dos Estados e a competitividade da  energia  produzida,  a  partir  de  fontes  alternativas,  nas  áreas  atendidas  pelos  sistemas interligados, permitindo a universalização do serviço de energia elétrica. O saldo em aberto em  de setembro de  referese às quotas mensais definitivas de CDE  Uso no valor de R ., para o período de junho a dezembro de , conforme Resolução nº . de  de junho de , sendo deduzido o valor de R , referente as  liminares  ABRACEANACE,  previstas  no  Despacho  nº  .  de    de  junho  de  ; CDEENERGIA no valor de R  .  conforme Resolução nº . de  de fevereiro de   e  CDECONTA  ACR  no  valor  de  R  .  conforme  Resolução  nº  .  de    de dezembro de . (b)Programas de Eficientização Energética (PEE) – Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) – Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT) e Empresa de Pesquisa Energética (EPE) São  programas  de  reinvestimento  exigidos  pela  ANEEL  para  as  distribuidoras  de  energia elétrica, que estão obrigadas a destinar, anualmente,  de sua receita operacional líquida para  aplicação  nesses  programas.  A  Companhia  reconheceu  passivos  relacionados  a valores  já  faturados  em  tarifas,  líquido  dos  valores  aplicados  nos  respectivos  programas.                         Mensalmente o P&D e PEE são atualizados com base na Taxa SELIC, a partir do º mês subsequente ao seu reconhecimento até o momento de sua efetiva realização. (c) Taxa de Fiscalização do Serviço Público de Energia Elétrica (TFSEE) Os  valores  da  taxa  de  fiscalização  incidentes  sobre  a  distribuição  de  energia  elétrica  são diferenciados  e  proporcionais  ao  porte  do  serviço  concedido,  calculados  anualmente  pela ANEEL,  considerando  o  valor  econômico  agregado  pelo  concessionário,  conforme Despacho nº . de  de abril de .  (d) Encargos Setoriais  Outros CCRBT  Valor estimado de repasse, de setembro aos recursos provenientes da aplicação das bandeiras  tarifárias  que  serão  revertidos  à  Conta  Centralizadora,  criada  pelo  Decreto  nº .  de    de  fevereiro  de  .  Essa  estimativa  leva  em  consideração,  também,  o montante referente ao efeito da aplicação das bandeiras tarifárias no cálculo da provisão da receita não faturada, quando aplicável. . Impostos e contribuições a recolher Circulante Imposto de renda  IR Contribuição social sobre o lucro líquido  CSLL Imposto sobre circulação de mercadorias  ICMS Programa de integração social  PIS Contribuição para o financiamento da seguridade social  COFINS Instituto Nacional de Seguridade Social  INSS Fundo de Garantia por Tempo de Serviço  FGTS Imposto sobre serviços  ISS Impostos e contribuições retidos na fonte Outros Não circulante Imposto sobre circulação de mercadorias  ICMS Total . Provisões    . . . . . .   .  .   .   . . . .  . .  .   . As  provisões  são  reconhecidas  para  obrigações  presentes  (legal  ou  presumida)  resultantes  de eventos  passados,  para  as  quais  seja  possível  estimar  os  valores  de  forma  confiável  e  cuja liquidação  seja  provável.  A  Companhia,  com  base  nas  opiniões  da  Administração  e  de  seus assessores  legais,  registrou  provisões  para riscos  trabalhistas,  cíveis, fiscais  e regulatórias,  cuja probabilidade de perda foi classificada como provável:                                                Contingências   Trabalhistas   Cíveis   Fiscais .   .      .   .   .      .   .   .   .         .            .   Total . .  . . .  . . .   .      .   . . Saldo em  de janeiro de  Constituição Baixasreversão Atualização Saldo em  de dezembro de  Constituição Baixasreversão Atualização Saldo em  de setembro de  Circulante Não circulante Trabalhistas  . .  . . .  . . . . Referemse  às  ações  movidas  por  empregados  e  exempregados  contra  a  Companhia, envolvendo cobrança de horas extras, adicional de periculosidade, equiparaçãoreenquadramento salarial, discussão sobre plano de cargos e salários  e outras, e também, ações movidas por exempregados  de  seus  empreiteiros  (responsabilidade  subsidiária  eou  solidária)  envolvendo cobrança  de  parcelas  indenizatórias  e  outras.  Além  dos  valores  provisionados,  a  Companhia possui  um  total  estimado  de  R.  (R  .  em    de  dezembro  de  )  em  ações trabalhistas de naturezas diversas com expectativa de perda possível. Os  valores foram  atualizados monetariamente  pela  variação  da  Taxa Referencial  (TR)  índice  de atualização  de  processos  trabalhistas  divulgado pelo  Conselho Superior da  Justiça  do Trabalho, acrescidos de juros de  a.m. Cíveis Referemse  às  ações  de  natureza  comercial  e  indenizatória,  movidas  por  pessoas  físicas  e jurídicas, envolvendo repetição de indébito, danos materiais eou danos morais. Além dos valores provisionados, a Companhia possui um total estimado de R  (R  em  de dezembro de ) em ações cíveis de naturezas diversas com expectativa de perda possível. Neste montante, destacamos os processos que envolvem a discussão de acordo celebrado com as  Cooperativas  de  Eletrificação  Rural  no  estado  do  Rio  Grande  do  Norte,  referente  à transferência  de  acervos  de  energia  elétrica,  devidamente  homologado  pela  ANEEL,  que perfazem um montante de R .  Os valores foram atualizados monetariamente pela variação do INPC, acrescidos de juros de  a.m. Fiscais  Referemse  às  ações  tributárias  e  impugnações  de  cobranças,  intimações  e  autos  de  infração fiscal. Além dos valores provisionados, a Companhia possui um total estimado de R . (R .  em    de  dezembro  de  )  em  ações  tributárias  de  naturezas  diversas  com expectativa de perda possível.                                                         Neste  montante,  destacamos  os  autos  de  infração  motivados  por  (i)  não  adição  da  despesa  de amortização do ágio nas bases de cálculo do IRPJ e CSLL estimados em R . (R . em  de dezembro de ); (ii) falta de retenção do IRRF incidente sobre o pagamento de juros sobre capital próprio R  . (R . em  de dezembro de ); e (iii)  ações movidas pelos municípios do RN objetivando a nulidade da remissão do ICMS para Companhia  antes da privatização, estimados em R . (R . em  de dezembro de ). Os valores foram atualizados monetariamente pela variação da taxa SELIC. . Outros passivos Consumidores Empréstimos compulsórios Caução em garantia Encargos CBEE Adiantamentos recebidos Outras (a) (b)      .  .  . . . .  .   . . Circulante Não circulante . . . . (a)  Obrigações  perante  consumidores  de  energia  elétrica  decorrentes  de  devolução  de Universalização, contas pagas em duplicidade, ajustes de faturamento e outros. (b)  Garantia constituída em espécie para assegurar o cumprimento dos contratos, tanto no que diz  respeito  a  suas  cláusulas  operacionais,  como  na  obrigatoriedade  do  pagamento  dos encargos dos empregados das empresas fornecedoras de serviços. . Patrimônio líquido Capital social O Capital social integralizado da Companhia em  de setembro de  e  de dezembro de  é de R   A composição do capital social realizado por classe de ações, sem valor nominal, e principais acionistas é a seguinte: Ações Ordinárias Ações Preferenciais Nº de Ações (em unidades) Acionistas Única  A  B  Total  Neoenergia S.A Previ Outros          ,   .  , , ,   .  , , ,     , , , , , Total  ,    ,    ,    ,                                                Acionistas Neoenergia S.A Previ Outros Ações Ordinárias Única  . . . , , , R  Ações Preferenciais A .  .  , , , B .  .  Total  , , , . . . , , , Total . , .  , .  , .  , As  ações  ordinárias  têm  a  exclusividade  de  direito  de  voto  nas  deliberações  da  Assembleia Geral, na proporção de um voto por ação.  As  ações  preferenciais  classes  “A”  e  “B”:  (i)  terão  direito  ao  recebimento  de  dividendos,  por ação, no mínimo  superiores aqueles atribuídos às ações ordinárias (ii) fica assegurada, na forma da Lei, prioridade no reembolso do capital, sem prêmio, pelo valor de patrimônio líquido das ações, no caso de liquidação da Companhia, assegurando às ações preferenciais Classe “A” prioridade na distribuição de dividendo. Reservas de capital a) Reserva especial de ágio Reserva  no  montante  de  R  .  foi  gerada  em  função  da  reestruturação  societária  da Companhia  que  resultou  no  reconhecimento  do  benefício  fiscal  diretamente  ao  patrimônio líquido, quando o ágio foi transferido para a Companhia através da incorporação. Até    de  setembro  de  ,  a  parcela  relativa  à  reserva  especial  de  ágio  já  realizada  e disponível para capitalização por parte do acionista controlador monta R . (R . em  de dezembro de ).  b) Reserva de incentivo fiscal A legislação do imposto de renda possibilita que as empresas situadas na Região Nordeste, e que atuam no setor de infraestrutura, reduzam o valor  do imposto de renda devido  para fins de investimentos em projetos de ampliação da sua capacidade instalada.  O saldo da reserva de incentivo fiscal apurado até  de dezembro de , no montante de R  .,  foi  mantido  como  reserva  de  capital  e,  somente  poderá  ser  utilizado  conforme previsto em lei. Reservas de lucros a) Reserva de incentivo fiscal O valor correspondente ao incentivo SUDENE apurado a partir da vigência da Lei . foi  contabilizado  no  resultado  do  período,  e  posteriormente  transferido  para  a  reserva  de lucro  devendo  somente  ser  utilizado  para  aumento  de  capital  social  ou  para  eventual absorção de prejuízos contábeis. O incentivo fiscal SUDENE, com validade até , provê à Companhia o benefício fiscal da redução de  do IRPJ,  calculado com base no lucro da exploração. A  Companhia  apurou  no  período  findo  em    de  setembro  de    o  valor  de R  . (R . em  de setembro de ) de incentivo fiscal SUDENE.                       b) Reserva legal A constituição da Reserva Legal é obrigatória, até os limites estabelecidos por lei, e tem por finalidade  assegurar  a  integridade  do  Capital  Social,  condicionada  a  sua  utilização  à compensação de prejuízos ou ao aumento do capital. A Companhia deixou de constituir em  a Reserva Legal por ter atingido os limites legais. Dividendos e juros sobre capital próprio O  Conselho  de  Administração  eou  Assembleia  de  Acionistas  da  Companhia  aprovaram  a declaração de dividendos propostos e juros sobre capital próprio: Deliberação Provento  AGO de  de abril de  RCA de  de agosto de  RCA de  de setembro de  Dividendos Adicionais  JSCP  Dividendos Intermediários   AGO de  de abril de  RCA de  de junho de  RCA de  de setembro de   JSCP  RCA de  de setembro de   Dividendos Intermediários Dividendo Adicionais  Dividendo complementar  Valor por ação ON PNA PNB   ,  ,  , , ,   , , , ,   ,  ,  ,   ,  ,  ,   ,  ,  ,   ,  ,  , Valor deliberado . . . . . . . . . O  pagamento  dos  juros  sobre  o  capital  próprio  está  sendo  considerado  no  cômputo  do dividendo mínimo obrigatório.  De acordo com o previsto no estatuto social da Companhia, o dividendo mínimo obrigatório é de  do lucro líquido, ajustado nos termos da legislação societária. As ações preferenciais classe  "B"  terão  direito  ao  recebimento  de  dividendos  no  mínimo    superiores  àqueles atribuídos às ações ordinárias. A  movimentação  dos  saldos  de  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  a  pagar  em    de setembro de  e  de dezembro de , é como segue:        Saldo inicial     Declarados     Propostos     Imposto de renda retido na fonte  IRRF     Pagos no período Saldo Final .   .            .    . .   . Outros resultados abrangentes Estão  sendo  reconhecidos  como  Outros  Resultados  Abrangentes  os  ajustes  decorrentes  da mudança  no  conceito  de  retornos  esperados  sobre  ativos  do  plano  de  benefício  definido  de previdência privada. A Companhia reconheceu em  de setembro de  o montante líquido de R  (R  negativo em  de dezembro de ).                       . Receita líquida Segue a composição da receita líquida por natureza e suas deduções:  Período de três meses findos em Período de nove meses findos em Fornecimento de energia Receita de distribuição Remuneração financeira WACC Câmara de Comercialização de Energia – CCEE Receita pela disponibilidade da rede elétrica Receita de distribuição Remuneração financeira WACC Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros Receita de construção da infraestrutura da concessão Outras receitas Total receita bruta  Deduções da receita bruta Total receita operacional líquida (a) (b) (c) (d) (e) (f) (a)  Fornecimento de Energia Ref.   (Reclassificado) . . .      .  (Reclassificado) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     . . .  . . . . . .  .    . .    A composição do fornecimento de energia elétrica, por classe de consumo: Consumidores:    Residencial    Industrial    Comercial    Rural    Poder público    Iluminação pública    Serviço público Fornecimento não faturado Reclassificação da receita pela disponibilidade da rede elétrica  Consumidor cativo  Período de três meses findos em     Período de nove meses findos em    . . . . . . .  . . . . . . .  . . . . . . .  . . . . . . .      . . . . Subvenção à tarifa social baixa renda Total . . . . .  . .   Em  atendimento  ao  Despacho  ANEEL  n˚  .  de  ,  a  Companhia  efetuou  a segregação da receita de comercialização e distribuição utilizando uma “TUSD média” calculada a partir da TUSD homologada para consumidores cativos.                                                                          (b) Câmara de Comercialização de Energia – CCEE Os  montantes  de  receitasdespesas  faturados  eou  pagos  pelas  concessionárias  que tiveram  excedentefalta  de  energia,  comercializados  no  âmbito  da  CCEE,  foram informados pela mesma e referendados pela Companhia. (c)  Receita pela disponibilidade da rede elétrica  A receita com Tarifa de Uso do Sistema de Distribuição – TUSD referese basicamente a venda de energia para consumidores livres e cativos com a cobrança de tarifa pelo uso da rede de distribuição. Período de três meses findos em    Período de nove meses findos em    Receita de uso  Consumidor livre Receita de uso  Consumidor cativo  . . . . . . . . . . . .  Vide comentários nota (a), acima. (d) Ativos e passivos financeiros setoriais, líquidos Parcela A Energia Encargo de Serviço do Sistema  ESS Neutralidade dos encargos setoriais Repasse sobrecontratação Outras CVA´s Itens Financeiros  Descontos Tarifa Irrigação e aquicultura Desconto Tarifa Autoprodutores Energia Eletronuclear Exposição Financeira Desconto Rural Outros itens financeiros Total Período de três meses findos em Período de nove meses findos em        .       .   . .           .  .          . . . .  .                                               (e)  Outras receitas   Período de três meses findos em Período de nove meses findos em       Renda da prestação de serviços Arrendamentos e aluguéis Serviço taxado Taxa de iluminação pública Valor justo ativo indenizável da concessão Multa por inadimplência Outras receitas (a)  .   .   . (Reclassificado)  .  . .      . . . . . .   . (Reclassificado)  . . . .   . (a)  Conforme  mencionado  na  nota  ,  a  Companhia  atualiza  o  ativo  financeiro indenizável da concessão com base no mesmo índice de atualização da BRR. Em  de novembro de  a Resolução Normativa ANEEL nº  aprovou a revisão do índice de atualização da Base de Remuneração Regulatória (BRR) passando a ser utilizado o IPCA em substituição ao IGPM entre a data base do laudo de avaliação e a data da revisão tarifária. (f)  Deduções da receita bruta  Período de três meses findos em   (Reclassificado) Período de nove meses findos em   (Reclassificado) IMPOSTOS: ICMS PIS COFINS ISS ENCARGOS SETORIAIS: Quota para reserva global de reversão  RGR Conta de desenvolvimento energético  CDE Programa de Eficientização Energética  PEE Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  FNDCT Empresa de Pesquisa Energética  EPE Pesquisa e desenvolvimento  P&D Encargos do Consumidor  PROINFA Encargos do Consumidor  CCRBT Total                                                                                                                                                      . Custos e despesas operacionais do serviço (a) Custo de Energia Elétrica Energia comprada para revenda Energia adquirida através de leilão no ambiente regulado  ACR Energia adquirida contrato bilateral Contratos por cotas de garantia física Cotas das Usinas Angra I e Angra II Energia curto prazo – PLD PROINFA Ressarcimento de energia Aporte CDE Conta ACR –CCEE Créditos de PIS e COFINS Encargos de energia de reserva – EER Custos variáveis do MCP Encargos de uso dos sistemas de transmissão e distribuição Encargos de rede básica Encargos de conexão Encargo de serviço do sistema – ESS Encargos de energia de reserva  EER Créditos de PIS e COFINS Período de três meses findos em Período de nove meses findos em   (Reclassificado)   (Reclassificado)       .    .      .  .  .        .  .  .         .  .           .      . .       .      . .   (b) Custo de operação e despesas operacionais Período de nove meses findo em   Custo  Despesas Pessoal Administradores Entidade de previdência privada Material         Serviços de terceiros Taxa de fiscalização –TFSEE Indenizações Depreciação e amortização  Arrendamentos e aluguéis Tributos  Provisões líquidas  PCLD  Perdas conta a receberconsumidores  Provisões líquidas   contingências Outras despesas (receitas) operacionais Total custos  despesas Despesas com vendas Custos dos serviços                                                                                                                                                                                            .             Despesas gerais e administrativas             .   Total Total             . .            .  .                                                                 Período de três meses findo em   (Reclassificado) Custo  Despesas Pessoal Administradores Entidade de previdência privada Material Serviços de terceiros Taxa de fiscalização –TFSEE Indenizações Amortização Arrendamentos e aluguéis Tributos Provisões líquidas  PCLD Perdas conta a receberconsumidores Provisões líquidas  contingências Provisões atuariais Outras despesas (receitas) operacionais Total custos  despesas Custos dos serviços           .)  Despesas com vendas                 Despesas gerais e administrativas                 Total Total               .            .  .  .  . Receitas e despesas financeiras Período de três meses findo em Período de nove meses findo em Receitas financeiras  Renda de aplicações financeiras Juros, comissões e acréscimo moratório de energia Marcação a mercado da dívida swap Variação cambial Operações swap Atualização depósitos Judicias Remuneração financeira setorial Outras receitas financeiras  PIS e COFINS sreceita financeira . . .     .  .  (Reclassificado) . . .  .  .   .  . . . . .   .  .  (Reclassificado) . . . . .  . .  . Período de três meses findo em Período de nove meses findo em Despesas financeiras  Encargos de dívida Marcação a mercado da dívida swap Variação cambial Operações swap IOF Encargos P&DPEE Remuneração financeira setorial Atualização contingências Outras despesas –Variação monetária Outras despesas financeiras             (Reclassificado)                         (Reclassificado)                                                                                 . Saldos e transações com partes relacionadas A  Companhia  mantém  operações  comerciais  com  partes  relacionadas  pertencentes  ao  mesmo grupo econômico, cujos saldos e natureza das transações estão demonstrados a seguir: Por empresa Ref. Resultado  Circulante Ativo Não circulante Total  Circulante Total BAGUARI I GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. GOIÁS SUL GERAÇÃO DE ENERGIA S.A. RIO PCH I S.A. SE NARANDIBA S.A. AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. ENERGÉTICA ÁGUAS DA PEDRAELÉTRICA S.A. MEL  ENERGIA RENOVÁVEL SA ARIZONA  ENERGIA RENOVÁVEL SA AMARA BRASIL TELES PIRES FASERN Controladores BB  BANCO INVESTIMENTO SA NEOENERGIA S.A OUTROS MINORITÁRIOS Em  de setembro de  Em  de setembro de  Em  de dezembro de  (a) (a) (a) (b) (b) (a) (g) (g) (c) (a) (h) (c)  (d)(e) (f)                                           . .                        .    . . .        .     .  .  . .  . . . . . . . As principais condições relacionadas aos negócios entre partes relacionadas estão descritas a seguir: (a)  Contratos de Suprimento de Energia Elétrica, aprovados pela ANEEL com vigência até . (b)  Contratos  de  Uso  do  Sistema  de  Transmissão  (CUST),  com  vigência  até    corrigidos anualmente pela variação do IGPM.  (c)  Contratos  de  Empréstimos  e  Aplicações  Financeiras  com  vigência  até    corrigidos mensalmente com base no CDI. (d)  Debêntures  AplicaçãoEmissão    Regulamento  BB  POLO    Fundo  de  Investimento  Renda Fixa com longo prazo de crédito privado. (e)  Serviço  de  arrecadação  de  faturas  de  energia  com  Banco  do  Brasil  com  vigência  até  (f)  Contrato de locação de imóveis, com vigência até , corrigidos anualmente pela variação do IGPM. (g)  Contratos  de  Uso  do  Sistema  de  Distribuição  (CUSD),  com  vigência  até  ,  corrigido anualmente pela variação do IGPM.                                                (h)  Contrato de benefício com a Fasern com vigência por tempo indeterminado. Adicionalmente a Companhia realiza vendas de energia a partes relacionadas, presentes em sua área  de  concessão  (consumidores  cativos),  com  valores  definidos  através  de  tarifas  reguladas pela ANEEL. A Administração da Companhia entende que as operações comerciais realizadas com  partes relacionadas estão em condições usuais de mercado.  . Remunerações da administração  O montante total de remuneração dos administradores da Companhia, para o período findo em  de setembro de , é de R . (R . em  de setembro  de ) e referese aos  valores  registrados  na  contabilidade  pelo  regime  de  competência,  incluídos  neste montante  os  Benefícios  de  Curto  Prazo,  os  Benefícios  de  Longo  Prazo  e  as  verbas decorrentes das rescisões contratuais. Observado o regime de caixa, a AGO realizada em  de abril de  aprovou o montante de até R . de remuneração global anual aos administradores, como limite de remuneração a ser paga no exercício de . Até setembro o montante pago foi de R ., dos quais R  referese a indenizações por rescisões contratuais que pela natureza não remuneratória e sim indenizatória, não foram computados no montante da remuneração global anual aprovada pela AGO. . Instrumentos Financeiros e Gerenciamentos de Riscos Considerações gerais e de políticas internas A  administração  dos  riscos  da  Companhia  segue  o  proposto  na  Política  Financeira  do  Grupo Neoenergia,  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração,  que  tem  como  objetivo  fornecer diretrizes  para  a  gestão  de  riscos  financeiros  inerentes  ao  mercado  de  capitais  no  qual  a Companhia executa suas operações.  Dentre  os  objetivos  dispostos  na  Política  Financeira  estão:  proteção  de    da  dívida  em moeda  estrangeira;  utilização  de  derivativos  com  propósito  único  e  específico  de  proteção  com relação  a  eventuais  exposições  de moedas  ou  taxas  de  juros; financiamento  dos  investimentos com  Bancos  de  Fomento;  alongamento  de  prazos;  desconcentração  de  vencimentos  e diversificação de instrumentos financeiros.   Adicionalmente a Companhia monitora seus riscos através de uma gestão de controles internos que tem como objetivo o acompanhamento contínuo das operações contratadas, proporcionando maior controle das operações realizadas pelas empresas do grupo. Gestão do capital social A gestão do capital consiste em estabelecer níveis de alavancagem que maximizam valor para a  empresa,  considerando  o  benefício  fiscal  da  dívida,  o  custo  de  endividamento  e  todos  os diversos aspectos envolvidos na definição da estrutura ótima de capital. Em  de setembro de , os principais instrumentos financeiros estão descritos a seguir:                  •  Caixa  e  equivalentes  de  caixa  –  são  classificados  como  mantido  para  negociação  e  por isso, classificados como mensurados a valor justo por meio do resultado. •  Títulos  e  valores  mobiliários  –  (a)  Ativos  financeiros  destinados  para  garantias  de       empréstimos,  financiamentos  e  leilões  de  energia  são  classificados  como  mantidos  até  o vencimento  e  registrados  contabilmente  pelo  custo  amortizado;  (b)  Títulos  e  valores mobiliários  representados  por  fundos  exclusivos  compostos  por  papéis  com  vencimentos acima  de    dias,  considerados  como  mantidos  para  negociação  e  classificados  como mensurados a valor justo por meio do resultado. •  Contas  a  receber  de  clientes  e  outros  –  decorrem  diretamente  das  operações  da Companhia,  são  classificados  como  empréstimos  e  recebíveis,  e  estão  registrados  pelos seus  valores  originais,  sujeitos  a  provisão  para  perdas  e  ajuste  a  valor  presente,  quando aplicável. •  Concessão  do Serviço Público  (Ativo Financeiro)  –  está classificado  como  disponível  para venda, por tratarse de uma categoria residual, já que o valor da indenização a ser recebido ao  término  da  concessão  não  é  fixo,  embora  seja  estimável.  A  Companhia  registra  as variações  no  fluxo  de  caixa  estimado  desse  ativo  financeiro  ao  final  do  período  da concessão no resultado operacional do período. •  Valores a Compensar da Parcela A e Outros Itens Financeiros – decorrentes das diferenças temporárias  entre  os  custos  homologados  (Parcela  A  e  outros  ítens  financeiros)  que  são incluídos na tarifa no início do período tarifário, e aqueles que são efetivamente incorridos ao longo do período de vigência da tarifa, são classificados como empréstimos e recebíveis. •  Fornecedores  –  decorrem  diretamente  das  operações  da  Companhia  e  são  classificados como passivos financeiros mensurados pelo custo amortizado. •  Empréstimos e financiamentos  o principal propósito desse instrumento financeiro é gerar recursos  para  financiar  os  programas  de  expansão  da  Companhia  e  eventualmente gerenciar as necessidades de seus fluxos de caixa no curto prazo. (cid:)  Empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  nacional  são  classificados  como  passivos financeiros  não  mensurados  ao  valor  justo,  e  estão  contabilizados  pelos  seus  valores contratuais (custo amortizado), e atualizados pela taxa efetiva de juros da operação. (cid:)  Empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  estrangeira  são  considerados  como  itens objeto de hedge, classificado como passivo financeiro mensurado a valor justo por meio do resultado. •  Instrumentos  Derivativos    são  mensurados  a  valor  justo  por  meio  do  resultado.  A Companhia faz uso de derivativos com o objetivo de proteção, utilizando a contabilização de hedge (hedge accounting). A valorização ou a desvalorização do valor justo do instrumento destinado  à  proteção  são  registradas  em  contrapartida  da  conta  de  receita  ou  despesa financeira, no resultado do período. (cid:)  Operação  de  “hedge”  (utilizando  swap  dólar  para  CDI)  para  a totalidade  do endividamento  com  exposição  cambial,  de  forma  que  os  ganhos  e  perdas  dessas operações decorrentes da variação cambial sejam compensados pelos ganhos e perdas equivalentes das dívidas em moeda estrangeira.              Os contratos de derivativos, considerados instrumentos de proteção de fluxo de caixa, vigentes em  de setembro de  e  de dezembro de  são como segue: Valores de Referência Moeda Estrangeira  (Em milhares) Moeda Local Valor Justo Descrição  Contraparte Data dos Contratos Data de Vencimento Posição       Efeito acumulado  Valor a receber   recebido  a pagarpago Contratos de swap: Bank Of American Ativa Passiva Ativa Banco Citibank Passiva     Ativa Banco Itaú   Passiva Ativa Banco Itaú   Passiva Ativa Banco Itaú   Passiva Ativa Banco Itaú   Passiva USD M LIBOR  , a.a. , do CDI ,  (USD Libor M, a.a.) CDI  , a.a.  USD M LIBOR  , a.a.    do CDI   USD  , a.a.  ,  do CDI  USD  , a.a.  , do CDI   USD  . a.a.   , do CDI   USD .  R.    . . . . USD . USD . R . R. . . Risco   . . .  USD . USD . R . R. . . Risco   . . . USD . USD . R. R. . . Risco   . . . USD  USD . R. R. . . Risco   . . . USD . USD  R. R. . . Risco    .     Ativa Banco Itaú   Passiva  USD  , a.a. USD . USD    do CDI  R R. . .    .  . .                                                                                                                                                                                                                                                                                  Valor Justo O  quadro  a  seguir  apresenta  os  valores  contábil  e  justo  dos  instrumentos  financeiros  da Companhia  em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  classificados  pelas categorias  de  instrumentos  financeiros,  conforme  disposto  no  CPC    e  a  comparação  com  os seus valores justos: Ativos financeiros (Circulante  Não circulante)  Empréstimos e recebíveis Contas a receber de clientes e outros Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros Mantidos até o vencimento Títulos e valores mobiliários Mensurados pelo valor justo por meio do resultado Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Disponível para venda Concessão do Serviço Público – (Ativo financeiro) Passivos financeiros (Circulante  Não circulante)   Contábil Valor justo Contábil Valor justo . . . . . . . .     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Mensurado pelo custo amortizado Fornecedores Empréstimos e financiamentos        Debêntures  Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros Mensurados pelo valor justo por meio do resultado Empréstimos e financiamentos Derivativos . . . .  . . . .  . . .   . . .   . .  . .  . .     A Companhia entende que o valor justo de contas a receber e fornecedores, por possuir a maior parte dos seus vencimentos no curto prazo, já está refletido em seu valor contábil. Assim como para os títulos e valores mobiliários classificados como mantidos até o vencimento. Nesse caso a companhia  entende  que  o  seu  valor  justo  é  similar  ao  valor  contábil registrado,  pois  estes  têm taxas  de  juros  indexadas  à  curva  DI  (Depósitos  Interfinanceiros)  que  reflete  as  variações  das condições de mercado. Para  os  passivos  financeiros  (empréstimos)  classificados  como  mensurados  a  valor  justo incluindo  os  instrumentos  financeiros  derivativos  com  a  finalidade  de  proteção  (hedge),  a Companhia mensura o valor justo através do valor presente dos fluxos projetados considerando                   características  contratuais  de  cada  operação.  A  metodologia  adotada  consiste  em  calcular  o valor presente dos fluxos futuros da dívida e das pontas ativa e passiva do swap. A  Companhia  entende  que  adotando  a  metodologia  descrita  acima  reflete  o  preço  que  seria recebido  pela  venda  de um  ativo  ou  que  seria  pago  pela transferência  de  um  passivo  em  uma transação não forçada entre participantes do mercado na data de mensuração. A  mensuração  contábil  da  indenização  e  dos  recebíveis  decorrente  da  concessão  é  feita mediante  a  aplicação  de  critérios  regulatórios  contratuais  e  legais  já  descritos  nesta demonstração.  Para  esses  ativos  não  existe  mercado  ativo,  e  uma  vez  que  todas  as características contratuais estão refletidas nos valores contabilizados, a Companhia entende que o valor contábil registrado reflete os seus valores justos.  Hierarquia de Valor Justo A tabela abaixo apresenta os instrumentos financeiros classificados como mensurados a valor justo por meio do resultado, de acordo com o nível de mensuração: •  Nível    – Preços  negociados  (sem  ajustes)  em mercados  ativos  para  ativos idênticos ou passivos; •  Nível  – Inputs diferentes dos preços negociados em mercados ativos incluídos no Nível   que  são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  diretamente  (como  preços)  ou indiretamente (derivados dos preços); e •  Nível  – Inputs para o ativo ou passivo que não são baseados em variáveis observáveis de mercado (inputs não observáveis). Nível  Nível  Nível  Total  Ativos Ativos financeiros Disponível para venda Concessão do serviço público (Ativo financeiro)  . .    . .   .     .   . .  .   . .     Mantidos para negociação Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Passivos Empréstimos e Financiamentos     Derivativos Fatores de risco •  Riscos financeiros (cid:)  Risco de variação cambial A Companhia, visando assegurar que oscilações significativas nas cotações das moedas a que  está  sujeito  seu  passivo  com  exposição  cambial  não  afetem  seu  resultado  e  fluxo  de                            caixa,  possui  em    de  setembro  de  ,  operações  de  “hedge”  cambial,  representando  do endividamento com exposição cambial. No período findo em  de setembro de , a Companhia apurou um resultado negativo nas  operações  de  “hedge”  cambial  no  montante  de  R  .  (R  .,  resultado positivo em  de setembro de ). A  tabela  abaixo  demonstra  a  análise  de  sensibilidade  do  risco  da  variação  da  taxa  de câmbio  do  dólar  no  resultado  da  Companhia,  mantendose  todas  as  outras  variáveis constantes.  Para a análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros derivativos a Administração da Companhia  entende  que  há  necessidade  de  considerar  os  passivos  com  exposição  à flutuação  das  taxas  de  câmbio  e  seus  respectivos  instrumentos  derivativos  registrados  no balanço  patrimonial.  Como    das  dívidas  em  moeda  estrangeira  estão  protegidas  por swaps, o risco de variação cambial é irrelevante, conforme demonstrado no quadro a seguir: Operação Moeda Risco  Cotação Saldo Cenário provável Cenário (II) Cenário (III) Dívida em Dólar Swap Ponta Ativa em Dólar Dólar  Alta do Dólar , . .  .  .  . Exposição Líquida    Para  o  cálculo  dos  valores  nos  cenários  acima,  foram  projetados  os  encargos  e rendimentos  para  o  trimestre  seguinte,  considerando  os  saldos  e  as  taxas  de  câmbio vigentes  ao  final  do  período.  No  cenário  II  esta  projeção  foi  majorada  em    e  no cenário III em  em relação ao cenário provável. (cid:)  Risco de taxas de juros e índice de preços Este risco é oriundo  da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de juros ou outros indexadores (índices de preços) associados aos  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures,  como  também  sobre  aplicações financeiras  e  títulos  e  valores  mobiliários.  A  política  para  utilização  de  derivativos aprovada pelo Grupo Neoenergia não compreende a contratação de instrumentos contra esse  risco,  no  entanto,  a  Companhia  monitora  continuamente  as  taxas  de  juros  de mercado com  o  objetivo  de  avaliar  a  eventual necessidade  de  contratação  de  proteção contra o risco de volatilidade dessas taxas.  A Companhia possuía, em  de setembro de , aplicações financeiras atreladas ao CDI, bem como contratos de empréstimos e financiamentos atrelados ao CDI e à TJLP.  A  Companhia  possui  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos  corrigidos  por  taxas préfixadas  no  montante  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ) registrados pelo valor contábil. Alterações nas taxas de juros não influenciam o resultado decorrente  desses  contratos,  por  este  motivo  não  foram  considerados  na  análise  de sensibilidade. A  análise  de  sensibilidade  demonstra  os  impactos  no  resultado  da  Companhia  de  uma possível mudança nas taxas de juros, mantendose todas as outras variáveis constantes.                                     A tabela abaixo demonstra a perda (ganho) que poderá ser reconhecida no resultado da Companhia no exercício seguinte, caso ocorra um dos cenários apresentados abaixo. Operação Ativos financeiros Aplicações financeiras Passivos financeiros Dívidas em CDI Swap – ponta passiva Empréstimos e financiamentos Dívida em Selic Indexador Risco Taxa no período Saldo Cenário provável Cenário (II) Cenário (III)  CDI Queda do CDI   . . . .  CDI  CDI  TJLP SELIC Alta do CDI  Alta do CDI  , , . . . . . . . . Alta da TJLP  Alta da SELIC  , . . . . Para  o  cálculo  dos  valores  no  cenário  provável  acima, foram  projetados  os  encargos  e rendimentos  para  o  exercício  seguinte,  considerando  os  saldos  e  as  taxas  vigentes  ao final do exercício. No cenário II esta projeção foi majorada em   e  no cenário III em  em relação ao cenário provável. Para os rendimentos das aplicações financeiras, foi considerada a projeção do CDI da BM&FBOVESPA para o exercício no cenário provável, uma redução de  no CDI projetado para o cenário II e uma redução de  para o cenário III. (cid:)  Risco de liquidez  O  risco  de  liquidez  é  caracterizado  pela  possibilidade  da  Companhia  não  honrar  com seus  compromissos  no  vencimento.  A  Política  Financeira  adotada  pela  Companhia busca constantemente a mitigação do risco de liquidez, tendo como principais pontos o alongamento  de  prazos  dos  empréstimos  e  financiamentos,  desconcentração  de vencimentos, diversificação de instrumentos financeiros e o hedge da dívida em moeda estrangeira.  O  permanente  monitoramento  do  fluxo  de  caixa  da  empresa  permite  a identificação  de  eventuais  necessidades  de  captação  de  recursos,  com  a  antecedência necessária para a estruturação e escolha das melhores fontes. A energia vendida pela Companhia é majoritariamente produzida por usinas hidrelétricas. Um  período  prolongado de  escassez  de  chuva  pode  resultar  na redução  do  volume  de água dos reservatórios das usinas, podendo acarretar em perdas em função do aumento de  custos  na  aquisição  de  energia  ou  redução  de  receitas  com  a  implementação  de programas  abrangentes  de  conservação  de  energia  elétrica.  O  prolongamento  da geração  de  energia  por  meio  de  termelétricas  pode  pressionar  o  aumento  dos  custos para  as  distribuidoras  de  energia,  o  que  ocasiona  uma  maior  necessidade  de  caixa  no curto  prazo,  que  são  recuperáveis  dentro  do  arcabouço  regulatório  vigente,  e  pode impactar em aumentos tarifários futuros. Havendo  sobras  de  caixa  são  realizadas  aplicações  financeiras  para  os  recursos excedentes  com  base  na  Política  de  Crédito  do  Grupo  Neoenergia,  com  o  objetivo  de preservar  a  liquidez  e  mitigar  o  risco  de  crédito  (atribuído  ao  rating  das  instituições financeiras).  As  aplicações  da  Companhia  são  concentradas  em  fundos  exclusivos  do Grupo  Neoenergia,  e  têm  como  diretriz  alocar  ao  máximo  os  recursos  em  ativos  com liquidez diária.                                         Em    de  setembro  de    a  Companhia  mantinha  um  total  de  aplicações  no  curto prazo  de  R  .  sendo  R  .  em  fundos  exclusivos  e  R  . em  outros ativos. A  tabela  abaixo  demonstra  o  valor  total  dos  fluxos  de  obrigações  da  Companhia,  com empréstimos,  financiamentos,  debêntures  e  fornecedores,  e  outros,  por  faixa  de vencimento, correspondente ao período remanescente contratual.   Fluxo de caixa contratual total Até  meses Valor contábil      Passivos financeiros não derivativos: Empréstimos e financiamentos Debêntures Fornecedores Passivos financeiros derivativos . . .  . . .  . .   . . .  Citibank Itaú  .  . . . .     .  •  Riscos operacionais (cid:)  Risco de crédito .  .  .       Acima  de  anos .  .   O  risco  surge  da  possibilidade  da  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  resultantes  da dificuldade de converter em caixa seus ativos financeiros.  Para os ativos financeiros oriundos das principais atividades realizadas pela Companhia de distribuição, existem limitações impostas pelo ambiente regulado, onde cabe a esse agente determinar alguns processos operacionais e administrativos, dentre eles, políticas de  cobrança  e  mitigação  dos  riscos  de  crédito  de  seus  participantes,  os  consumidores livres e cativos, concessionárias e permissionárias. Para  os  demais  ativos  financeiros  classificados  como  caixa  e  equivalentes  e  títulos  e valores  mobiliários  a  Companhia  segue  as  disposições  da  Política  de  Crédito  da Companhia  que  tem  como  objetivo  a  mitigação  do  risco  de  crédito  através  da diversificação financeiras,  centralizando  as  aplicações  em instituições de primeira linha. As aplicações da Companhia são concentradas em fundos restritos para a Companhia, e têm como diretriz alocar ao máximo os recursos em ativos com liquidez diária. instituições junto  às Garantias e outros instrumentos de melhoria de créditos obtidos De  uma  forma  geral,  por  questões  econômicas  ou  regulatórias,  não  são  tomadas  garantias físicas  ou  financeiras  dos  créditos  obtidos  nas  atividades  fins  da  Companhia,  o  contas  a receber de clientes e outros.                       A  exposição  máxima  ao  risco  de  crédito  é  o  valor  registrado  de  cada  classe  de  ativos financeiros, conforme demonstra abaixo: Mensurados pelo valor justo por meio do resultado Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Empréstimos e recebíveis Contas a receber de clientes e outros Valores a receber da parcela A e outros itens financeiros Mantidos até o vencimento Disponível para venda    . . . . .  . .  . Concessão do serviço público – Ativo financeiro . . Sua principal exposição de risco de  crédito é oriundo da possibilidade das  empresas virem a incorrer  em  perdas  resultantes  da  dificuldade  de  recebimento  de  valores  faturados  a  seus consumidores,  concessionárias  e  permissionárias.  Para  reduzir  esse  risco  e  para  auxiliar  no gerenciamento  do  risco  de  inadimplência,  a  Companhia  monitora  as  contas  a  receber  de consumidores realizando diversas ações de cobrança, incluindo a interrupção do fornecimento, caso  o consumidor  deixe  de realizar  seus  pagamentos. No  caso  de  consumidores  o  risco  de crédito  é  baixo  devido  à  grande  pulverização  da  carteira.  Todas  essas  ações  estão  em conformidade com a regulamentação da atividade. (cid:)  Risco de vencimento antecipado A  Companhia  possui  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos  com  cláusulas restritivas que, em geral, requerem a manutenção de índices econômicofinanceiros em determinados  níveis  (“covenants”  financeiros).  O  descumprimento  dessas  restrições pode implicar em vencimento antecipado da dívida (vide nota  b). . Obrigações com benefícios pósemprego e outros benefícios A  Companhia  é  patrocinadora  da FASERN   Fundação  COSERN  de Previdência Complementar, que tem por finalidade principal propiciar aos seus participantes, e respectivos beneficiários, uma renda  pecuniária  de  suplementação  de  aposentadoria  e  pensão,  conforme  regulamentos  dos planos de benefícios a que estiverem vinculados. No período findo em  de setembro de , a Companhia efetuou contribuições a FASERN no montante de R  (R  em  de setembro ). Demonstramos a seguir os valores reconhecidos no ativo relacionados aos planos previdenciários e assistencial:  Benefícios previdência  Circulante  Não circulante   .  . . . .                         . Eventos subsequentes a) Declaração de Juros Sobre Capital Próprio O Conselho de Administração da Companhia aprovou em  de outubro de  a declaração de Juros Sobre Capital Próprio no montante de R . correspondentes a R , por ação ordinária e R , por ação preferencial classe A e B.       