Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN                                        DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto pelos valores de lucro por ação) Notas     Receita operacional, líquida Custos dos serviços Custos com energia elétrica Custos de construção Custos de operação Lucro bruto Perdas de créditos esperadas Despesas com vendas Outras receitas (despesas) gerais e administrativas Lucro operacional Resultado financeiro Receitas financeiras Despesas financeiras Outros resultados financeiros, líquidos Lucro antes dos tributos Tributos sobre o lucro  Corrente Diferido Lucro líquido do exercício          Lucro básico e diluído por ação – R . Ordinária Preferencial A Preferencial B As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. .   .                                                            ,   ,   ,                , , ,                                                                                                                  Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN                                                   DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO ABRANGENTE Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais) Lucro líquido do exercício Outros resultados abrangentes Itens que não serão reclassificados para o resultado: Obrigações com benefícios à empregados Tributos diferidos sobre resultados abrangentes Total dos itens que não serão reclassificados para o resultado Itens que serão reclassificados para o resultado:  Hedge de fluxo de caixa  Tributos diferidos sobre resultados abrangentes Total dos itens que serão reclassificados para o resultado Outros resultados abrangentes do exercício, líquido dos tributos                                   Resultado abrangente do exercício     As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                       Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN                                         DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais) Fluxo de caixa das atividades operacionais Lucro líquido do exercício Ajustado por: Depreciação e amortização Baixa de ativos não circulantes Tributos sobre o lucro  Resultado financeiro, líquido Valor de reposição estimado da concessão Alterações no capital de giro: Contas a receber de clientes e outros Fornecedores e contas a pagar de empreiteiros Salários, benefícios a empregados e encargos a pagar, líquidos Ativos e passivos financeiros setoriais, líquidos (Parcela A e outros) Outros tributos a recuperar (recolher) e encargos setoriais, líquidos Provisões, líquidas dos depósitos judiciais Outros ativos e passivos, líquidos Caixa líquido proveniente das operações   Encargos de dívidas pagos (nota . (c))   Instrumentos derivativos recebidos (pagos), líquidos (nota .)   Rendimento de aplicação financeira   Tributos sobre o lucro pagos (nota ) Caixa gerado pelas atividades operacionais Fluxo de caixa das atividades de investimentos Concessão serviço público (Ativo contratual) Aplicação de títulos e valores mobiliários Resgate de títulos e valores mobiliários Caixa consumido nas atividades de investimentos Fluxo de caixa das atividades de financiamentos Captação de empréstimos e financiamentos (nota . (c)) Pagamento dos custos de captação Pagamento de principal dos empréstimos e financiamentos (nota . (c)) Depósitos em garantias Obrigações especiais Pagamento de principal  Arrendamentos Instrumentos derivativos recebidos, líquidos (nota .) Dividendos e juros sobre capital próprio pagos aos acionistas (nota . (b)) Caixa (consumido) nas atividades de financiamentos Redução de caixa e equivalentes de caixa do exercício Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício Transações que não envolveram caixa:   Encargos financeiros capitalizados ao imobilizado e intangível   Arrendamentos capitalizados    Adições obrigações especiais  incorporadas por meio de doação de bens   Fornecedores e contas a pagar de empreiteiros (investimentos)  As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                          Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN BALANÇOS PATRIMONIAIS Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais) Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes e outros Títulos e valores mobiliários Instrumentos financeiros derivativos Tributos sobre o lucro a recuperar Outros tributos a recuperar Ativo financeiro setorial (Parcela A e outros) Outros ativos circulantes Total do circulante Não circulante Contas a receber de clientes e outros Instrumentos financeiros derivativos Outros tributos a recuperar Tributos sobre o lucro diferidos Depósitos judiciais Concessão do serviço público (ativo financeiro) Concessão do serviço público (ativo contratual) Outros ativos não circulantes Direito de uso Intangível Total do não circulante Total do ativo Notas     .     .    . .          .      .     . .               .     . . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN BALANÇOS PATRIMONIAIS Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais) Notas   Passivo Circulante Fornecedores e contas a pagar de empreiteiros Empréstimos e financiamentos Passivo de arrendamento Salários, benefícios a empregados e encargos a pagar Tributos sobre o lucro a recolher Outros tributos e encargos setoriais a recolher Ressarcimento à consumidores  Tributos federais Dividendos e juros sobre capital próprio Provisões Outros passivos circulantes Total do circulante Não circulante Fornecedores e contas a pagar de empreiteiros Empréstimos e financiamentos Passivo de arrendamento Instrumentos financeiros derivativos Tributos sobre o lucro  Outros tributos e encargos setoriais a recolher Tributos sobre o lucro diferidos Ressarcimento à consumidores  Tributos federais Provisões Passivo financeiro setorial (Parcela A e outros) Outros passivos não circulantes Total do não circulante Patrimônio líquido      . .       .    .                                         .                              .   .               .          . . Total do passivo e do patrimônio líquido .   .       As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                          Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN DEMONSTRAÇÕES DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais) Saldo em  de dezembro de  Lucro líquido do exercício Aprovação dos dividendos adicionais propostos Outros resultados abrangentes Destinação:   Reserva de retenção de lucros    Reserva de incentivo fiscal   Juros sobre capital próprio (nota . (b))    Dividendos mínimos obrigatórios (nota . (b)) Saldo em  de dezembro de  Lucro líquido do exercício Outros resultados abrangentes Destinação: Reserva de incentivo fiscal Juros sobre capital próprio (nota . (b)) Dividendos mínimos obrigatórios (nota . (b)) Aprovação dos dividendos adicionais propostos (nota . (b)) Saldo em  de dezembro de  Capital social   Reserva de capital   Outros resultados abrangentes   Reservas de lucros Reserva de incentivo fiscal   Reserva de retenção de lucros   Reserva legal                                                                                       Lucros acumulados                 Proposta de distribuição de dividendos adicionais               Total         .         .  As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. .                                     Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN DEMONSTRAÇÕES DO VALOR ADICIONADO Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais) Receitas Vendas de energia, serviços e outros  Perdas de créditos esperadas  Insumos adquiridos de terceiros     Energia elétrica comprada para revenda     Encargos de uso da rede básica de transmissão     Materiais, serviços de terceiros e outros   Valor adicionado bruto     Depreciação e amortização   Valor adicionado líquido produzido pela entidade   Valor adicionado recebido em transferência     Receitas financeiras   Valor adicionado total a distribuir  Distribuição do valor adicionado  Pessoal    Remunerações e administradores (incluindo férias e º salário)   Encargos sociais (exceto INSS)   Benefícios   Outros  Impostos, taxas e contribuições   INSS (sobre folha de pagamento)   ICMS   PISCOFINS sobre faturamento   Tributos sobre o lucro   Obrigações intrassetoriais   Outros  Financiamentos     Juros e variações cambiais e alugueis    Subtotal  Remuneração de capitais próprios     Dividendos e juros sobre capital próprio    Dividendos adicionais propostos    Reserva de incentivo fiscal    Reserva de retenção de lucro Valor adicionado distribuído As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.   .  .     .  . .  .     .  .  .  .            .        .            .        .                                                                                                                                           Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  CONTEXTO OPERACIONAL A Companhia Energética do Rio Grande  do Norte  –  COSERN  (“Companhia”), concessionária de serviço público  de  energia  elétrica  com  sede  em  Natal    Rio  Grande  do  Norte    Brasil,  é  sociedade  anônima  de capital  aberto,  listada  na  B  S.A.  –  Brasil,  Bolsa,  Balcão  e  controlada  pela  Neoenergia  S.A. (“NEOENERGIA”). Suas atividades são regulamentadas e fiscalizadas pela Agência Nacional  de Energia Elétrica  –  ANEEL,  e  compreendem  projetar,  construir  e  explorar  os  sistemas  de  subtransmissão, transformação,  distribuição  e comercialização de energia,  e  atividades  associadas  ao serviço de energia elétrica, podendo ainda realizar operações de exportação e importação.  A Companhia detém a concessão para distribuição de energia elétrica em  municípios do estado do Rio Grande do Norte abrangendo uma área  de concessão de  mil km², a qual  é regulada pelo contrato de concessão n°  com vencimento em .  Adicionalmente a Companhia vem atendendo consumidores livres no estado do Rio Grande do Norte, desde .  . Coronavírus (“COVID”) a)  Contexto geral Em  de março de , a Organização Mundial da Saúde declarou o surto do Coronavírus (COVID) como uma pandemia. No Brasil, assim como em outros países do mundo, foram anunciadas medidas de estímulo à economia, ao crédito e à garantia de estabilidade do setor elétrico nacional. b)  Impacto nas demonstrações financeiras  Em    de  dezembro  de  ,  considerando  o  estágio  atual  da  disseminação  do  surto  da  COVID,  é possível identificar os impactos da pandemia de forma mais assertiva em relação aos períodos anteriores. O desempenho da Companhia foi principalmente afetado nas seguintes rubricas:  (i)  Faturamento de energia em função da redução da demanda de energia elétrica nos mercados livre e regulado;  (ii)  O incremento das Perdas de Créditos Esperadas (PCE) é decorrente do aumento do contas a receber vencido, tendo em vista a proibição das ações de corte de energia no período compreendido entre  de  março  e    de  julho  de    para  classe  residencial  e  serviços  essenciais.  Essa  proibição permaneceu até  de dezembro  para a subclasse baixa renda e unidades consumidoras com equipamentos de home care. Os  impactos  da  COVID  estão  baseados  nas  melhores  estimativas  da  Administração.  Esses  eventos afetaram  o  resultado  dos  negócios  em  ,  porém,  entendemos  que  há  gradualmente  um  retorno  ao normal. Está sendo discutido a metodologia para avaliação e critérios de reconhecimento do desequilíbrio econômicofinanceiro  provocado  pela  pandemia,  esperando  que  não  afete  significativamente  a recuperabilidade  dos  investimentos  nos  negócios  no  longo  prazo.  Os  efeitos  da  COVID  devem  ser analisados como itens não recorrentes.                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) As receitas de distribuição de energia estão atreladas principalmente ao fornecimento de energia elétrica e à disponibilização das redes de distribuição. O efeito COVID gerou um impacto negativo no resultado da Companhia como segue: Retração da demanda de mercado Perdas de crédito esperadas Lucro operacional    Tributos sobre o lucro Efeito líquido       c)  Medidas para resiliência operacional e financeira  Diante  do  cenário  descrito  anteriormente,  diversas  medidas  de  auxílio  econômico  e  financeiro  foram introduzidas  pelos  três  níveis  de  administração  da  Federação  Brasileira,  com  o  objetivo  de  auxiliar  as empresas  na  mitigação dos  efeitos  da  pandemia,  com  destaque  para as  medidas relevantes, que  foram adotadas pela Companhia: (i) (ii) Postergação do recolhimento de tributos relativos às competências de abril e maio de , tais como PIS e COFINS (R ) e FGTS (R ), resultando em um alívio temporal no fluxo de caixa de R . A Companhia liquidou integralmente os passivos tributários gerados por essas medidas durante o º semestre de ; Adesão  à  suspensão  temporária  do  pagamento  de  juros  e  amortizações  de  empréstimos  que ocorriam até dezembro, contratados junto ao BNDES (stand still), com vigência limitada até outubro, que proporcionou um caixa adicional líquido de aproximadamente R  (base nominal) no exercício ; (iii)  Liberação  do Fundo  de  Reserva  da  Câmara  de Comercialização  de  Energia  Elétrica  (CCEE) para que os agentes de distribuição e consumidores livres possam manter suas obrigações junto ao setor elétrico, correspondendo R  para a Companhia, recebido em abril de ; (iv)  A  publicação  da  Medida  Provisória  nº  ,  que  determina  o  desconto  de    na  fatura  de consumo de energia elétrica inferior ou igual a  KWhmês no período compreendido entre º de abril a  de junho de  e prorrogada até  de agosto de , permitiu que a Companhia seja ressarcida  integralmente  por  este  desconto  pela  Conta  de  Desenvolvimento  Energético    CDE  e evitando a inadimplência deste segmento de consumo; (v)  Diferimento do reajuste tarifário da Companhia para º de julho de , sem efeito no resultado e com impacto de caixa compensado pelo não pagamento da cota CDE durante o mesmo período, no montante de R ; e  (vi)  Adesão  à  CONTACOVID:  A  Resolução  ANEEL  n°  ,  de    de  junho  de    dispõe  sobre  a CONTACOVID,  critérios  e  procedimentos  para  a  gestão  dos  recursos,  estabelecendo  limites  de captação por distribuidora, fundamentados na perda de arrecadação e mercado de cada agente de distribuição. A regra detalha  ainda  os itens de  custo  que podem ser cobertos pela conta e o fluxo operacional dos repasses.                       Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) No período de julho a dezembro de  a Companhia recebeu o montante total de R , os quais foram utilizados para efetuar a baixa contábil do ativo financeiro setorial, em igual valor ao repasse dos recursos financeiros recebidos da CCEE (nota ). Além  das  medidas  acima  indicadas,  a  Companhia  analisará  cuidadosamente  qualquer  nova  diretriz  de políticas governamentais em resposta à pandemia que vise fornecer alívio financeiro aos contribuintes. A Companhia entende que tais diretrizes deverão respeitar, em qualquer circunstância, o direito ao equilíbrio econômicofinanceiro da Concessão, em conformidade com o arcabouço legal, as cláusulas contidas nos respectivos  contratos  firmados  com  o  Poder  Concedente  e  com  as  diretrizes  divulgadas  pela  Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL.  Em adição às medidas governamentais introduzidas para mitigar efeitos da pandemia, a Companhia tomou ainda as seguintes medidas para minimizar os impactos econômicos e financeiros: (i) Postergação  do  pagamento  de  remuneração  aos  acionistas  (dividendos  eou  JCP)  referente  ao exercício de  para  (mínimo estatutário) e  (excedente ao mínimo estatutário);  (ii)  Contratação de nova linha de fomento no montante de R ; (iii)  Adoção de medidas para minimizar o incremento do contas a receber vencidos, que poderiam resultar em expressivo aumento do valor de perdas de créditos esperadas, dentre as quais destacamos: a. Implementação de novos canais de arrecadação, tais como o Portal de Negociações plugado ao site da Companhia, permitindo aos clientes negociar as suas dívidas sem sair de casa; b.  Flexibilização das condições de negociação (redução no percentual de entrada, aumento de parcelas e isenção dos juros de financiamento) oferecidas aos clientes por tempo limitado (até  de setembro de ); c.  Pagamento  e  parcelamento  das  faturas  de  consumo  de  energia  para  os  clientes  da Companhia  através  do  cartão  de  crédito  (em  até  x),  sem  risco  de  inadimplência  para  a Companhia; Intensificação das ações digitais de cobrança (SMSURA, email e whatsapp), direcionando os nossos clientes para o Portal de Negociações;  d. e.  Pioneirismo  no  lançamento  de  nova  modalidade  de  pagamento  através  do  Cartão  Virtual Caixa (Benefício Emergencial); e  f.  Campanha de mídia (TV e rádio) em parceria com a Flexpag com oferta de bônus de R , (cashback)  para  os  primeiros  clientes  que  pagarem  as  suas  contas  em  atraso,  através  do cartão de crédito, sem custo para Companhia. (iv) Medidas para reduzir a sobrecontratação: O art º do Decreto nº . prevê a redução de carga decorrente da pandemia da COVID como involuntária, o que já foi regulamentado pela REN , incluindo tal critério no rol de regras de involuntariedade.                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) Durante o ano de  a Companhia está utilizando dos mecanismos existentes de gestão de seu portfólio  de  compra  de  energia,  envidando  o  máximo  esforço  para  adequação  de  seu  nível  de função  do  aumento  da contratação  dentro  dos sobrecontratação de forma generalizada devido à redução de mercado decorrente da COVID tais mecanismos têm tido baixa efetividade.  regulatórios.  Entretanto,  em limites d)  Medidas adotadas pela Companhia para auxílio à sociedade A  Companhia  adotou  diversas  medidas  para  contribuir  com  os  esforços  governamentais  para  mitigar  os efeitos da pandemia na sociedade. Dentre essas medidas, destacamse as seguintes: (i) Vistoria técnica das instalações elétricas de hospitais, empresas de saneamento e presídios, além das as principais indústrias das nossas áreas de concessão; Fornecimento de equipamentos de refrigeração e iluminação para hospitais de campanha; (ii) (iii)  Doação de aparelhos respiratórios e máscaras; (iv)  De  forma  geral, a Companhia empenhou e,  segue empenhando,  esforços  para se adaptar à nova realidade causada pela pandemia da COVID, e atender às normas da Organização Mundial da Saúde e autoridades sanitárias, com a implementação dos protocolos sanitários necessários para as características  de  sua  atividade  e  do  trabalho  desenvolvido  pelos  empregados  e  prestadores  de serviços  para  evitar  o  contágio  no  local  de  trabalho,  os  quais  contemplam  realização  de  controle sanitário  com  utilização  de  tapetes  sanitizantes  e  medição  da  temperatura  corporal  dos colaboradores, antes que esses adentrem às instalações da Companhia, cumprimento de todos os DecretosLeis  emitidos  pelos  Municípios,  Estados  e  União,  incluindo  uso  obrigatório  de  máscara, realização  de  testes  em  todos  os  colaboradores  que  retornem  às  atividades  nos  escritórios, adequação  da  infraestrutura  dos  edifícios,  implementação  de  questionário  (autodeclaração) eletrônico aos empregados, por meio do qual eles podem declarar se apresentam qualquer sintoma, priorização  do  afastamento  do  trabalho  presencial  dos  empregados  que  integram  grupo  de  risco, daqueles com sintomas ou infectados e daqueles que utilizam transporte público. Adicionalmente, foi estabelecido plano de ação e medidas para a retomada presencial das atividades, com mapeamento de  todos  os  setores  e  às  respectivas  condições  de  trabalho.  Houve  ainda  divulgação  intensa  aos empregados sobre os sintomas e cuidados com a COVID; e (v)  Doação ao Instituto Oswaldo Cruz (FIOCRUZ) em conjunto com outras empresas do setor elétrico de recursos para elaboração de testes rápidos de detecção da COVID.  . Gestão de riscos financeiros e operacionais A  Política  de  Riscos  Financeiros  se  aplica  a  todos  os  negócios  e  atividades  da  Companhia  que  geram exposição a riscos financeiros, incluindo diretrizes e limites específicos para gerenciamento de risco cambial, risco  de  taxas  de  juros  e  índices  de  preços,  assim  como  a  utilização  de  instrumentos  derivativos  para proteção. A Política de Risco Operacional em Transações de Mercado estabelece o controle e gestão dos riscos nas transações de longo e curto prazo de gestão de energia e tesouraria.                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado)  Gestão de riscos financeiros  Considerações gerais e políticas internas  A  Política  de  Gestão  de  Risco  da  Companhia  foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  e  define  os princípios, diretrizes e estrutura para  gestão de riscos da Companhia, incluindo, mas não se  limitando, à gestão dos riscos operacionais e financeiros, com destaque para os riscos de mercado e crédito, além de diretrizes sobre a utilização de derivativos, cuja utilização para fins especulativos é expressamente proibida. Este  sistema  de  gerenciamento  de  riscos  está  aderente  ao  modelo  do  atual  acionista  controlador  e  sua política global de riscos. A estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado da Companhia é composta pelo Conselho de Administração, Diretoria Executiva Colegiada, Diretoria Financeira, Superintendência de Gestão de Risco, Comitê de Auditoria, além das estruturas de Auditoria Interna e de Controles Internos. A Superintendência de Riscos define as estratégias de mitigação de riscos de mercado envolvendo outras exposições e derivativos, enquanto a Superintendência Corporativa Financeira é responsável pela execução das operações que envolvam derivativos. A independência entre as áreas garante um controle efetivo sobre estas operações. A aprovação de operações envolvendo derivativos é realizada por alçada competente conforme Política de Limites e Alçadas e Estatuto da Companhia. As principais diretrizes em relação a estratégias de hedge, são:   Todo  instrumento  de  dívida  denominado  ou  indexado  à  moeda  estrangeira  deverá  ser  protegido  e convertido para Reais por meio de operações de hedge;   O  risco  de  câmbio  deverá  ser  controlado  e  mitigado  para  todos  os  projetos  de  investimento, independentemente do valor;  Instrumentos  nãodívida  com  desembolsos  sujeitos  a  exposição  cambial  deverão  ser  avaliados  e,  se considerado necessário, deverão ser realizadas operações de hedge para mitigar o risco cambial;   Avaliar o risco das dívidas em moeda local e, se considerado necessário, contratar operações de hedge para mitigar o risco de taxa de juros, de acordo com o perfil desejado das dívidas préfixadas e flutuantes, e considerando tanto a indexação natural à índices de preços nas receitas e custos quanto à composição de índices de juros que remuneram carteira de aplicações;   Não  é  permitida  a  contratação  de  derivativos  para  fins  especulativos.  Sua  utilização  é  dedicada exclusivamente para fins de hedge; e   Não é permitida a contratação de derivativos ‘exóticos’ nem ‘alavancados’. A Administração entende que está adequada e alinhada às melhores práticas de mercado quanto a estrutura operacional  e  de  controles  internos  para  garantir  o  cumprimento  das  diretrizes  da  Política  de  Riscos Financeiros e Política de Risco de Crédito.         Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) . Gestão de risco de mercado  Risco cambial  A Companhia, visando assegurar que oscilações nas taxas de câmbio não afetem seu resultado e fluxo de caixa, possuía em  de dezembro de , operações de hedge cambial, para a totalidade de suas dívidas em moeda estrangeira e para seus principais desembolsos e investimentos previstos em moeda estrangeira. As estratégias de hedge cambial estão descritas na nota   Risco de taxas de juros Este risco é oriundo da possibilidade de perdas financeiras causadas por flutuações nas taxas de juros ou outros  indexadores  de  dívida  que  impactem  as  despesas  financeiras  relativas  a  empréstimos  e financiamentos  ou  os  rendimentos  das  aplicações  financeiras.  Desta  forma,  a  Companhia  monitora continuamente  as  taxas  de  juros  de  mercado  com  o  objetivo  de  avaliar  a  eventual  necessidade  de contratação de proteção contra o risco de volatilidade dessas taxas. As estratégias de hedge de taxas de juros são descritas na nota  Risco de inflação A elevação das taxas de inflação e eventuais políticas antiinflacionárias  adotadas pelo Governo Federal podem  acarretar  na  elevação  das  despesas  financeiras  relacionadas  a  empréstimos  e  financiamentos indexados a índices de preços. A Companhia busca manter o equilíbrio entre os ativos e passivos indexados à  índices  de  preços  de  alta  correlação,  buscando  mitigar  eventuais  riscos  decorrentes  da  inflação.  As estratégias de hedge de índices de inflação são descritas na nota  . Gestão de risco de liquidez  O  risco  de  liquidez  é  associado  à  possibilidade  da  Companhia  não  honrar  com  seus  compromissos  nos respectivos vencimentos. A gestão financeira adotada pela Companhia busca constantemente a mitigação do  risco  de  liquidez,  tendo  como  principais  pontos  o  alongamento  de  prazos  dos  empréstimos  e financiamentos,  não  concentração  de  vencimentos,  diversificação  de  instrumentos  financeiros  e  o  hedge das dívidas em moeda estrangeira. O permanente monitoramento do fluxo de caixa permite a identificação de eventuais necessidades de captação de recursos com a antecedência necessária para a estruturação e escolha  das  melhores  fontes.  Havendo  sobras  de  caixa,  são  realizadas  aplicações  financeiras  para  os recursos excedentes, com o objetivo de preservar e rentabilizar a liquidez da Companhia, de forma que as aplicações  sejam  alocadas  preferencialmente  em  fundos  exclusivos  e  tenham  como  diretriz  alocar  os recursos em ativos de liquidez diária. A Companhia gerencia o risco de liquidez também mantendo adequadas reservas de recursos e linhas de créditos aprovadas com algumas das principais instituições financeiras do país (nota .c). Adicionalmente, a Companhia acompanha mensalmente, por meio de índices de liquidez, a capacidade de geração de caixa da empresa para honrar com os compromissos assumidos dentro de um período de  (doze) meses. Em  de dezembro , a Companhia mantinha recursos aplicados em caixa e equivalentes de caixa e títulos de valores mobiliários, em montante adequado à cobertura dos seus ciclos operacionais e financeiros. Os  fluxos  das  obrigações  da  Companhia,  por  faixa  de  vencimento,  estão  sendo  apresentados  em  suas respectivas  notas  explicativas.  Em  destaque  para  as  informações  de  empréstimos  e  financiamentos  e respectivos instrumentos derivativos (nota ).         Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado)  . Gestão de risco de crédito O risco de crédito referese à possibilidade da Companhia incorrer em perdas devido ao não cumprimento de obrigações e compromissos pelas contrapartes de seus contratos.  Risco de crédito de contrapartes comerciais  Oriunda  da  possibilidade  da  Companhia  incorrer  em  perdas  resultantes  do  não  recebimento  de  valores faturados de suas contrapartes comerciais no negócio de distribuição. Para reduzir este risco e auxiliar no gerenciamento do risco de inadimplência, a Companhia monitora o volume das contas a receber de clientes, solicita garantias e realiza diversas ações de cobrança em conformidade com a regulamentação do setor elétrico.  Risco de crédito de instituições financeiras  Para as operações envolvendo caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e derivativos, a Companhia segue as disposições da sua Política de Risco de Crédito que tem como objetivo a mitigação do risco através da diversificação junto às instituições financeiras que possuam boa qualidade de crédito. É realizado o acompanhamento da exposição com cada contraparte, sua qualidade de crédito e seus ratings de longo prazo publicados pelas agências de rating. O quadro a seguir apresenta os ratings de longo prazo em  escala  nacional  publicados  pelas  agências  Moody’s,  S&P  ou  Fitch  para  as  principais  instituições financeiras com as quais a Companhia mantinha operações em aberto em  de dezembro de . S&P Moody's Aa Aa Ratings de longo prazo em escala nacional  Banco do Brasil BNP Paribas Bradesco Caixa Econômica Federal Citibank Goldman Sachs Itaú Santander Morgan Stanley BNDES MUFG Votorantim Sumitomo Safra  Bank of America e Scotiabank possuem ratings apenas em escala global. AAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA      AAA AAA AAA AAA AAA A Aaa Aa       Aa Aa Fitch AA AAA AA AAA AAA AAA AA    Seguros A Companhia mantém coberturas de seguros, compatíveis com os riscos das atividades desenvolvidas, que são julgadas suficientes pela Administração para salvaguardar os ativos e negócios de eventuais sinistros. A  especificação  por  modalidade  de  risco  e  data  de  vigência  dos  principais  seguros,  de  acordo  com  os corretores de seguros contratados pela Companhia estão demonstradas a seguir:                            Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) Riscos Responsabilidade Civil Ambiental Responsabilidade Civil Geral  Operações Veículos  Executivo Risco Operacional  Subestações e Usinas Veículos  Operacional Transporte D&O Período da vigência    a     a     a     a     a     a     a  Importância segurada (R)   FIPE     Os seguros da Companhia são contratados conforme às respectivas políticas de gerenciamento de riscos e seguros vigentes e dada a sua natureza. .  BASE DE ELABORAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  . Base de preparação As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  (“demonstrações  financeiras”)  foram  preparadas  e  estão apresentadas de acordo com as International Financial Reporting Standards (“IFRS”), emitidas pelo IASB e de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil através do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”),  aprovados  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  e  pelo  Conselho  Federal  de Contabilidade (“CFC”).  A  Companhia  também  se  utiliza  das  orientações  contidas  no  Manual  de  Contabilidade  do  Setor  Elétrico Brasileiro e das normas definidas pela ANEEL, quando estas não são conflitantes com as práticas contábeis adotadas no Brasil eou com as práticas contábeis internacionais. As demonstrações financeiras foram preparadas com base no custo histórico e ajustadas para refletir; (i) o valor  justo  de  instrumentos  financeiros  mensurados  pelo  valor  justo;  e  (ii)  perdas  pela  redução  ao  valor recuperável (“impairment”) de ativos. Todas  as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  apenas  essas  informações, estão sendo evidenciadas e correspondem às utilizadas na gestão da Administração da Companhia.  A  emissão  dessas  demonstrações  financeiras  foi  autorizada  pelo  Conselho  de  Administração,  em    de fevereiro de .                     Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) . Moeda funcional e moeda de apresentação A  moeda  funcional  da  Companhia  é  o  Real  brasileiro  (R),  que  é  a  moeda  de  seu  principal  ambiente econômico  de  operação.  As  demonstrações  financeiras  estão  apresentadas  em  milhões  de  R,  exceto quando indicado de outra forma. As transações em moeda estrangeira; são inicialmente registradas à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data da transação em ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são convertidos para moeda funcional, utilizando a taxa de câmbio vigente na data dos respectivos balanços patrimoniais.  Os  ganhos  e  as  perdas  cambiais  resultantes  da  atualização  desses  ativos  e  passivos  são reconhecidos no resultado financeiro. . Políticas contábeis e estimativas críticas As políticas contábeis e estimativas críticas aplicadas à estas demonstrações financeiras estão incluídas nas respectivas notas explicativas, quando relevantes. As políticas contábeis são consistentes em todos os exercícios  apresentados,  exceto  pela  implementação  das  novas  normas,  interpretação  e  orientações relacionadas na nota .(a). . Uso de estimativas e julgamentos A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de estimativas e julgamentos para determinadas operações  que  refletem  no  reconhecimento  e  mensuração  de  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas.  As premissas utilizadas são baseadas no histórico e outros fatores considerados relevantes, sendo revisadas periodicamente pela Administração. Os resultados reais podem divergir dos valores estimados. As estimativas e julgamentos significativos aplicados pela Companhia na preparação destas demonstrações financeiras estão apresentadas nas seguintes notas: Notas  Estimativas e julgamentos significativos . . Receita de fornecimento de energia não faturada Tributos sobre o lucro diferidos . Perdas de créditos esperadas     . . . Ativos e passivos financeiros setoriais Concessão do serviço público (ativo financeiro e ativo contratual) Intangível (vinculado à concessão) Provisão para processos judiciais Obrigações com benefícios de aposentadoria Estimativa de valor justo de ativos financeiros                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) . Novas normas e interpretações vigentes e não vigentes Os  principais  normativos  alterados,  emitidos  ou  em  discussão  pelo  International  Accounting  Standards Board (‘IASB’) e pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (‘CPC’) são os seguintes: a)  Alterações em pronunciamentos contábeis em vigor Norma IFRS      CPC  :  Combinação  de Negócios. Financeiros Financeiros IFRS      CPC  :  Instrumentos Financeiros;  IFRS      CPC  : Instrumentos – Evidenciação  e  IAS      CPC  : – Instrumentos Reconhecimento e Mensuração. IAS   CPC : Apresentação das Demonstrações Contábeis e IAS   CPC  :  Políticas  Contábeis, e Mudança Retificação de Erros. IFRS   Arrendamentos.   CPC   Estimativa (R): de Descrição da alteração novos requerimentos para Estabelece determinar  se  uma transação  deve  ser reconhecida  como  uma  aquisição  de  negócio ou como uma aquisição de ativos. Inclusão  de  exceções temporárias  aos requerimentos  atuais  da  contabilidade  de hedge  para  neutralizar  os  efeitos  das incertezas  causadas  pela  reforma  da  taxa  de juros referenciais (IBOR). Altera a definição de “material”, estabelecendo que  uma  informação  é  material  se  a  sua omissão,  distorção  ou  obscuridade  puder influenciar razoavelmente a tomada de decisão dos usuários das demonstrações contábeis.  Requerimentos com o objetivo de facilitar para os arrendatários a contabilização de eventuais concessões  obtidas  nos contratos  em decorrência  da  COVID,  tais  como  perdão, suspensão  ou  mesmo  reduções  temporárias de pagamentos. Data de vigência     b)  Normativos emitidos pelo IASB e ainda não homologados pelo CPC Norma Descrição da alteração Data de vigência IFRS   CPC ; IAS   CPC ; IFRS   CPC ; IFRS   CPC ; e IFRS   CPC  (R). Adição  de  novos  requisitos  de  divulgação sobre os efeitos trazidos pela reforma da taxa de juros referenciais (IBOR). IAS     CPC  :  Provisões, Passivos  Contingentes  e  Ativos Contingentes. IAS   CPC : Ativo Imobilizado. Especificação  de  quais  custos  uma  empresa deve  incluir  ao  avaliar  se  um  contrato  é oneroso.  Os  custos  diretamente  relacionados ao  cumprimento  do  contrato  devem  ser considerados nas premissas de fluxo de caixa (Ex.: Custo de mãodeobra, materiais e outros gastos ligados à operação do contrato). Permitir o reconhecimento de receita e custos dos valores relacionados com a venda de itens produzidos durante a fase de testes do ativo.                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) As  alterações  em  Pronunciamentos  que  entraram  em  vigor  em    de  janeiro  de    não  produziram impactos relevantes nas demonstrações contábeis. Em relação aos normativos em discussão no IASB ou com data de vigência estabelecida em exercício futuro, a Companhia está acompanhando as discussões e até o momento não identificou a possibilidade de ocorrência de impactos significativos. .  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Fornecimento de energia (nota .) Disponibilidade da rede elétrica (nota .) Construção de infraestrutura da concessão Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE Mecanismo de Venda Excedente  MVE Valor de reposição estimado da concessão  Efeitos de ativos e passivos financeiros setoriais (nota .) Outras receitas  Receita operacional bruta  Deduções da receita bruta (nota .)  Receita operacional líquida    .   .                     .      .    . .       .  .  Atualização do ativo financeiro decorrente da parcela indenizável da concessão. A  receita  de  fornecimento  de  energia  elétrica  apresentou  redução  em  decorrência  dos  impactos  da pandemia  da  COVID,  refletindo  as  medidas  de  prevenção  e  de  distanciamento  social,  fatores  que pressionaram o consumo de energia (nota . b (i)). Reajuste tarifário anual – IRT  Em , a ANEEL homologou (Resolução nº .) o resultado do Reajuste Tarifário Anual da Companhia, com  vigência  a  partir  de    de  abril  de  .  Entretanto  em  função  do  cenário  de  calamidade  pública causado pela pandemia do vírus COVID, foi aplicado a partir de º de julho de . O reajuste para os consumidores de alta e baixa tensão foi de , e ,, respectivamente. Como resultado, o reajuste médio na tarifa foi de                                         Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) . Fornecimento de energia elétrica Residencial Comercial Industrial Rural Poder público Iluminação pública Serviços públicos Consumo próprio Fornecimento não faturado  Transferência  Disponibilidade da rede elétrica  Subvenção à tarifa social  Total    .                                 .   GWh       .                                 .      .                                 .   R  .           . O fornecimento não faturado apresenta o efeito do remanejamento do calendário de leitura de clientes do Grupo A, iniciado em novembro de , com o objetivo de garantir a adequação a Resolução Normativa ANEEL nº  de  de dezembro , com vigência a partir de janeiro de  de forma que as leituras e os faturamentos dos clientes ocorram de acordo com ciclo do mês civil. O incremento da receita de subvenção à tarifa social está impactado pela aplicação da medida provisória destinada ao setor elétrico em razão da pandemia da COVID, conforme MP , (nota . c (iv)). . Disponibilidade da rede elétrica A receita com Tarifa de Uso do Sistema de Distribuição (“TUSD”) referese basicamente à venda de energia para consumidores livres e cativos com a cobrança de tarifa pelo uso da rede de distribuição. Consumidor livre Consumidor cativo  Total       .   .     . .  Receitas referentes à disponibilidade da infraestrutura da rede elétrica, calculadas com base na TUSD por classe de consumo, conforme a resolução ANEEL do reajuste tarifário.                              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) . Efeitos de ativos e passivos financeiros setoriais  CVA e neutralidade  Energia (i)  Encargos de Serviços do Sistema  ESS (ii)  Conta de Desenvolvimento Energético  CDE (iii)  TUST (iv)  Neutralidade dos encargos setoriais  PROINFA Componentes financeiros e subsídios  Repasse de sobrecontratação (v)  Risco hidrológico  Ultrapassagem de demandaexcedente reativo  Ressarcimento P&D  Diferimento de reajuste (vi)  Compensação ref. acordos bilaterais de CCEAR  Outros Total                                                                     (i)  Energia:  Redução  da  constituição,  resultante  das  diferenças  entre  os  custos  incorridos  em  relação  à cobertura  tarifária  ANEEL,  com  destaque  para  os  eventos  financeiros  de  contabilização  da  CCEE,  e principalmente pela amortização dos saldos homologados nos processos de reajuste tarifário. (ii)  Encargos de Serviços do Sistema – ESS: Aumento da constituição, resultante das diferenças entre os custos incorridos em relação à cobertura tarifária ANEEL, e da amortização dos saldos homologados nos processos de reajuste tarifário. (iii)  Conta de Desenvolvimento Energético – CDE: Redução da constituição, resultante das diferenças entre os custos incorridos em relação à cobertura tarifária ANEEL, e da amortização dos saldos homologados nos processos de reajuste tarifário. (iv)   TUST – Rede Básica: Aumento da constituição, em função da REH nº ., que estabeleceu as Receitas Anuais Permitidas – RAP das transmissoras, com vigência a partir de º de julho de . (v)  Repasse  de sobrecontratação: A Companhia apurou o ajuste financeiro de sobrecontratação, sendo reconhecido  o  valor  a  maior  entre  os  períodos,  decorrente  do  aumento  da  constituição  destinada  a anular os efeitos sobre o resultado obtido com a compra e venda do excedente de energia no mercado de curto prazo até o limite regulatório e da amortização dos saldos homologados entre os processos de reajuste tarifário. A variação mais significativa decorre do resultado de sobras de , acima do requisito, tendo sido considerado além dos montantes até o limite dos , o direito à involuntariedade em parte dos montantes que superaram os , conforme previsto na REN nº . Do total do custo de R  relativo às sobras acima dos , R  foi registrado como involuntariedade decorrente da migração dos clientes para o ambiente livre, R  como involuntariedade decorrente da pandemia da COVID; e remanescendo R  registrado como passivo da exposição financeira ao mercado de curto prazo.                                          Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) (vi)  Diferimento do reajuste: Reconhecimento da receita decorrente do diferimento do reajuste tarifário de  de abril de  para  de julho de . . Deduções da receita bruta Tributos  Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  ICMS Programa de Integração Social  PIS e Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social  COFINS Imposto Sobre Serviços  ISS Encargos setoriais Conta de Desenvolvimento Energético  CDE  Programa de Eficiência Energética  PEE Encargos do consumidor  PROINFA e CCRBT Outros encargos Total                                                A redução dos custos de encargos CDE é consequência da liquidação das Quotas ACR e Energia, em agosto e fevereiro, respectivamente. . Política contábil e julgamentos críticos a)  Política contábil  A receita é reconhecida quando o controle de cada obrigação de desempenho é transferido para o cliente e podem ser mensuradas de forma confiável, que geralmente ocorre no ato da entrega do produto ou quando o serviço é prestado. A receita é mensurada pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber por cada obrigação de desempenho, considerando quaisquer as estimativas de contraprestações variáveis, tais como restituições, concessões de preços, incentivos, bônus de desempenho, penalidades ou outros itens similares. A  receita  de  fornecimento  de  energia  elétrica  é  mensurada  de  acordo  com  o  calendário  de  leitura estabelecido, considerando a quantidade de energia utilizada pelo cliente e a tarifa de energia vigente. A Companhia poderá vender o excedente de energia contratada no Ambiente de Contratação Livre (‘ACL’), onde a comercialização de energia elétrica ocorre por meio de livre negociação de preços e condições entre as partes.                                           Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) A receita de construção de infraestrutura da concessão é reconhecida ao longo do tempo, de acordo com a satisfação  das  respectivas  obrigações  de  desempenho  estabelecidos  entre  o  cliente  e  a  Companhia, considerando o atendimento de um dos seguintes critérios estabelecidos pela norma: (i) o cliente recebe e consome simultaneamente os benefícios gerados; (ii) a obrigação de desempenho cria ou melhora o ativo que o cliente controla à medida que o ativo é criado ou melhorado; (iii) a obrigação de desempenho não cria um ativo com um uso alternativo para a entidade e a Companhia possui direito executável ao pagamento pelo desempenho concluído até a data presente. Considerando que o modelo regulatório vigente não prevê remuneração específica para a construção ou melhoria da infraestrutura da concessão, que as construções e melhorias são substancialmente executadas por  meio  de  serviços  especializados  de  terceiros,  e  que  toda  receita  de  construção  está  relacionada  à construção  de  infraestrutura,  a  Administração  da  Companhia  decidiu  registrar  a  receita  de  contratos  de construção com margem de lucro zero.  A receita de operações de venda de energia na CCEE e de transações no mercado de curto prazo estão reconhecidos pelo valor justo da contraprestação a receber no momento em que as transações ocorrem. O preço  da  energia  nessas  operações  tem  como  característica  o  vínculo  com  Preço  de  Liquidação  de Diferenças (‘PLD’). b)  Estimativas e julgamento crítico A receita de fornecimento de energia não faturada corresponde à energia elétrica entregue e não faturada ao  consumidor,  e  é calculada  em  base estimada,  até  a  data do  balanço.  Essa estimativa de receita  não faturada  é  calculada  utilizando  como  base  o  volume  total  de  energia  disponibilizada  no  mês,  a  energia injetada e o índice anualizado de perdas técnicas e comerciais. A receita de construção de infraestrutura da concessão, considerando o modelo regulatório vigente, que não prevê  remuneração  específica  para  a  construção  ou  melhoria  da  infraestrutura  da  concessão,  a Administração da Companhia estima que às premissas de margem dessas obrigações de desempenho é  (zero por cento). A Companhia reavalia estas premissas com suporte de seus consultores internos e externos,  no  mínimo  uma  vez  por  ano,  no  tocante  às  expectativas  de  recebimentos  da  obrigação  de desempenho de construção e melhoria da infraestrutura.  Para a receita de venda de energia na CCEE, a Companhia utilizase da medição prévia da Usina extraída do sistema de coleta de dados de energia da CCEE, prévia da perda interna com base no histórico e perda da rede básica, contratos de  compra e venda definidos no curto prazo, além daqueles vigentes à época, valor do PLD (realizado e previsto) divulgado pela CCEE e prévia do GSF de acordo com as informações disponibilizadas pelo ONS.                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  CUSTOS COM ENERGIA ELÉTRICA Compra para revenda  Energia adquirida no Ambiente de Contratação Regulado  ACR (i)  Custos variáveis do Mercado de Curto Prazo   MCP  Energia curto prazo  PLD  e MRE  (ii)  Contratos por cotas de garantia física  Energia adquirida contrato bilateral  Cotas das Usinas Angra I e Angra II  Outros Subtotal  Créditos de PIS e COFINS Total da compra para revenda de energia Encargos de uso dos sistemas  Encargos de rede básica (iii)  Encargos de conexão  Encargos de Serviços do Sistema  ESS (iv)  Outros Subtotal  Créditos de PIS e COFINS Total dos encargos de uso dos sistemas Total  PLD – Preço de Liquidação de Diferenças.  MRE – Mecanismo de Realocação de Energia.    .         .            .   GWh      .         .            .   .   .                                                         R                       (i)  O  acréscimo  do  custo  de  energia  adquirida  no  ACR  é  decorrente  do  aumento  dos  custos  de  cotas compulsórias, do reajuste das tarifas dos geradores e do início de novos contratos; (ii)  Impacto do excedente financeiro e do déficit de energia; (iii)  O  acréscimo  dos  encargos  de  rede  básica  é  decorrência  do  reajuste  das  tarifas  de  uso,  conforme definido em REH ., de  de julho de ; e  (iv)  Aumento da geração de usinas térmicas com vistas a garantir a segurança do suprimento energético nacional, em virtude da determinação do Comitê de Monitoramento do Setor Elétrico (CMSE) junto ao ONS.                                                                                                                  Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  CUSTO DE CONSTRUÇÃO Pessoal Material Serviços de terceiros Juros sobre obras em andamento Obrigações especiais Outros Total                                 .  CUSTOS DE OPERAÇÃO E DESPESAS OPERACIONAIS Pessoal (nota .) Administradores Serviços de terceiros Depreciação e amortização (nota .) Provisão para processos judiciais Impostos, taxas e contribuições Outras receitas e despesas, líquidas (nota .) Total Pessoal (nota .) Administradores Serviços de terceiros Depreciação e amortização (nota .) Provisão para processos judiciais Impostos, taxas e contribuições Outras receitas e despesas, líquidas (nota .) Total Despesas com vendas                           Outras receitas (despesas) gerais e administrativas                           Custos de operação                           Custos de operação                           Despesas com vendas                           Outras receitas (despesas) gerais e administrativas                            Total          Total                                                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  Custo e despesa de pessoal  Remunerações Encargos sociais Auxílio alimentação Convênio assistencial, benefício pósemprego e outros benefícios  Férias e º salário Plano de saúde Participação nos resultados  Transferências para ordens Outros Total .  Depreciação e amortização Quota de depreciação e amortização no exercício  Crédito PISCOFINS Depreciação e amortização residual no resultado .  Outras (despesas)receitas operacionais Recuperação de despesa Despesas de viagem Consumo próprio e energia elétrica Multa contratual Perdasalienaçãodesativação Material Outros Total                                                                                                                                           Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  RESULTADO FINANCEIRO Receita financeira  Renda de aplicações financeiras   Tributos sobre receita financeira  Juros e encargos de contas a receber de clientes e outros títulos  Atualização de depósitos judiciais  Atualização do ativo financeiro setorial  Benefícios pósemprego e outros benefícios  Outras receitas financeiras Despesa financeira  Encargos brutos sobre instrumentos de dívida (i)  Atualização do passivo financeiro setorial  Atualização de provisões para processos judiciais  Outras despesas financeiras (ii) Outros resultados financeiros, líquidos  Perdas com variações cambiais e marcação a mercado  dívida (nota .(c)) (iii)  Ganhos com variações cambiais e marcação a mercado  dívida (nota .(c))  Perdas com instrumentos financeiros derivativos (nota .(b))  Ganhos com instrumentos financeiros derivativos (nota .(b)) (iii)  Perdas com variações cambiais e monetárias  Ganhos com variações cambiais e monetárias Resultado financeiro, líquido                                                                                         (i)  Inclui a parcela variável dos juros relacionada à indexadores de preço sobre dívida em moeda nacional (IPCA, IGPM e outros) e amortização de custos de captação;  (ii)  Referese, principalmente, à amortização da cobrança de fee pelos avais dados pela Neoenergia em garantia de operações financeiras das empresas do Grupo. A cobrança incide sobre o saldo devedor da dívida que possui como garantia um aval da Neoenergia; e (iii) Aumento do Euro e do Dólar, gerando um aumento de variação cambial dos empréstimos e financiamentos e da ponta ativa dos derivativos e redução da taxa CDI, impactando a ponta passiva dos derivativos. .  TRIBUTOS SOBRE O LUCRO, OUTROS TRIBUTOS, ENCARGOS SETORIAIS E RESSARCIMENTO À CONSUMIDORES    Tributos sobre o lucro Os tributos sobre o  lucro correntes e diferidos são representados pelo Imposto de Renda (“IRPJ”) e pela Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL"), e são calculados com base na alíquota de  sobre o lucro antes dos impostos (IRPJ –  e CSLL – ).                                                           Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado)   Reconciliação dos tributos reconhecidos no resultado  A reconciliação dos tributos apurados conforme alíquotas nominais e o valor dos tributos reconhecidos estão apresentados a seguir: Lucro antes dos tributos sobre o lucro Tributos sobre o lucro às alíquotas da legislação   Ajustes que afetaram o cálculo dos tributos sobre o lucro:  Benefício tributário sobre os juros sobre o capital próprio  Incentivos fiscais (nota (a))   Outras adições (reversões) permanentes Tributos sobre o lucro  Alíquota efetiva  Corrente Diferido   Tributos diferidos ativos e passivos                                         Os  tributos  diferidos  ativos  e  passivos  são  reconhecidos  com  base  nos  prejuízos  fiscais  e  diferenças temporárias  entre  os  valores  contábeis  para  fins  das  demonstrações  financeiras  e  os  correspondentes valores usados para fins de tributação.   Maisvalia e Provisão para Manutenção da Integridade do Patrimônio Líquido (PMIPL) Diferenças temporárias:  Obrigações com benefícios correntes e pósemprego  Provisão para processos judiciais  Perdas estimadas de créditos  contas a receber  Direito de uso da concessão  receita de ultrapassagem  PLR  Valor justo de ativos financeiros indenizáveis  Capitalização de juros de dívida  Outros Total Ativo não circulante Passivo não circulante                                                                               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) As variações dos tributos diferidos são as seguintes: Saldo em  de dezembro de   Efeitos reconhecidos no resultado  Efeitos reconhecidos nos outros resultados abrangentes  Transferências entre ativos e passivos Saldo em  de dezembro de  Saldo em  de dezembro de   Efeitos reconhecidos no resultado  Efeitos reconhecidos nos outros resultados abrangentes Saldo em  de dezembro de  Ativo   Passivo                                     A  Administração  considera  que  os  créditos  fiscais  diferidos  ativos  serão  realizados  na  proporção  da realização  das  provisões  e  da  resolução  final  dos  eventos  futuros,  ambos  baseados  nas  projeções fundamentadas no planejamento estratégico. Em  de dezembro de , a expectativa de realização dos ativos e passivos fiscais diferidos líquidos, reconhecidos, são de R  em .   Tributos correntes ativos e passivos IRPJ CSLL Total ativo circulante  IRPJ CSLL Total  Passivo circulante Passivo não circulante                     Incerteza sobre tratamento de tributos sobre o lucro Em  de dezembro de , a Companhia possuía R  reconhecidos na linha de tributos sobre o lucro a recolher, referente ao impacto das posições tributárias incertas.  Além  das  incertezas  tributárias  no  tratamento  dos  tributos  sobre  o  lucro  que  foram  reconhecidos.  A Companhia possui o montante de R  (R  em  de dezembro de ) referente a tratamentos fiscais adotados e que estão suscetíveis aos questionamentos das autoridades tributárias, cujo prognóstico da  Companhia,  suportada  pelos  assessores  jurídicos,  é  que  tais  tratamentos  fiscais  adotados  sejam acolhidos  pelas  autoridades  nas  esferas  administrativas  eou  judiciais,  quando  necessário.  A  principal natureza está relacionada abaixo, como segue:                                                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) (i) Não adição da despesa de amortização do ágio nas bases de cálculo do IRPJ e CSLL, no montante de R  (R  em  de dezembro de ).    Política contábil e julgamentos críticos a)  Política contábil Os tributos sobre o lucro são reconhecidos no resultado do exercício, exceto para transações reconhecidas diretamente no patrimônio líquido.  Os  tributos  sobre  o  lucro  são  calculados  com  base  em  alíquotas  brasileiras  e  o  seu  reconhecimento  é baseado nas diferenças temporárias entre o valor contábil e o valor para base fiscal dos ativos e passivos, e  nos  prejuízos  fiscais  apurados.  Os  tributos  diferidos  sobre  o  lucro  ativo  e  passivo  são  compensados quando existir um direito legalmente exequível de compensar os ativos fiscais contra os passivos fiscais e quando os impostos de renda diferidos ativos e passivos estiverem relacionados aos tributos sobre o lucro lançados pela mesma autoridade fiscal sobre a mesma entidade tributável. Os tributos diferidos ativos reconhecidos nas demonstrações financeiras baseiamse em estudos técnicos, preparados  pela  Administração,  que  suportam  a  expectativa  de  lucros  tributáveis  futuros.  Esses  estudos levam  em  consideração  a  análise  dos  resultados  futuros,  fundamentada  por  projeções  econômicofinanceiras, elaboradas com base em premissas internas e em cenários econômicos, comerciais e tributários que podem sofrer alterações no futuro. Os tributos diferidos passivos são imediatamente reconhecidos nas demonstrações financeiras. A  apuração  do  imposto  de  renda  a  pagar  é  influenciada  positivamente  pelo  incentivo  fiscal  SUDENE.  O incentivo fiscal SUDENE, com validade até , provê à Companhia o benefício fiscal da redução de  do IRPJ, calculado com base no lucro da exploração. b)  Estimativas e julgamentos críticos Julgamentos,  estimativas  e  premissas  significativas  são  requeridas  para  determinar  o  valor  dos  tributos diferidos  ativos  que  são  reconhecidos  com  base  no  tempo  e  nos  lucros  tributáveis  futuros.  Os  tributos diferidos  ativos  são  reconhecidos  considerando  premissas  e  fluxos  de  caixa  projetados  e  podem  ser afetados por fatores incluindo, mas não limitado a: (i) premissas internas sobre o lucro tributável projetado, baseado  no  planejamento  de  produção  e  vendas  de  energia,  preços  de  energia,  custos  operacionais  e planejamento de custos de capital; (ii) cenários macroeconômicos; e (iii) comerciais e tributários. A  Companhia  também  aplica  julgamento  contábil  crítico  na  identificação  de  incertezas  sobre  posições tributárias sobre o lucro, que podem impactar as demonstrações financeiras. As incertezas sobre tratamento de  tributos  sobre  o  lucro  representam  os  riscos  de  que  a  autoridade  fiscal  não  aceite  um  determinado tratamento  tributário  aplicado  pela  Companhia.  A  Companhia  estima  a  probabilidade  de  aceitação  do tratamento  fiscal  incerto  pela  autoridade  fiscal  com  base  em  avaliações  técnicas  de  seus  consultores jurídicos, considerando precedentes jurisprudenciais aplicáveis à legislação tributária vigente, que podem ser impactados principalmente por mudanças nas regras fiscais ou decisões judiciais que alterem a análise dos fundamentos da incerteza, de tal modo que podem surgir disputas com as autoridades fiscais em razão da interpretação das leis e regulamentos aplicáveis.                Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  Benefício fiscal – Maisvalia e PMIPL O  benefício  fiscal  da  Maisvalia  incorporada  referese  ao  crédito  fiscal  calculado  sobre  a  Maisvalia  de aquisição de empresa incorporada. Com o objetivo de evitar que a amortização da Maisvalia afete de forma negativa o fluxo de dividendos aos acionistas, foi constituída a PMIPL, cujos saldos são como segue: Maisvalia  incorporado Provisão constituída Benefício fiscal Amortização acumulada Reversão acumulada Saldo em  de dezembro de  Amortização  Reversão  Saldo em  de dezembro de                                            A amortização da Maisvalia, líquida da reversão da provisão e do crédito fiscal correspondente, resulta em efeito  nulo  no  resultado  do  exercício  e,  consequentemente,  na  base  de  cálculo  dos  dividendos  mínimos obrigatórios. A Maisvalia está sendo amortizada mensalmente pelo período remanescente de exploração da concessãoautorização, conforme curvas abaixo:    ,    ,    ,    ,    , Entre  e  , .  Outros Tributos    Outros tributos a recuperar Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  ICMS Programa de Integração Social  PIS (nota .) Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social  COFINS (nota .) Total Circulante Não circulante                                                                                                           Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado)   Outros tributos e encargos setoriais a recolher Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  ICMS Programa de Integração Social  PIS  Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social  COFINS  Impostos e contribuições retidos na fonte Outros Outros tributos a recolher Pesquisa e Desenvolvimento  P&D Programa de Eficiência Energética  PEE Outros Encargos setoriais Total  Circulante Não circulante .  Ressarcimento à consumidores – Tributos federais                                                         Em  março  de  ,  o  Supremo  Tribunal  Federal  concluiu  o  julgamento  do  Recurso  Extraordinário  nº .PR, em sede de repercussão geral, confirmando que o ICMS não compõe a base de cálculo do PIS e da COFINS. A União Federal apresentou embargos de declaração buscando a modulação dos efeitos e a definição do valor do ICMS que será excluído da base de cálculos dessas contribuições. Esses embargos ainda estão pendentes de julgamento. Em agosto e setembro de , transitou em julgado decisão favorável à Companhia, ação estas ajuizadas em . Diante de tal fato, autorizador da compensação nos termos do art. A do Código Tributário Nacional, a Companhia constituiu um ativo de PIS e de COFINS a recuperar já atualizado no total de R , tomando por critério de cálculo o entendimento da Receita Federal do Brasil na Solução de Consulta Interna COSIT nº , considerando o valor de ICMS devido e não o destacado. Constituiuse ainda, na ocasião, passivo pelo mesmo montante, líquido de honorários de êxito no montante de R  devidos aos advogados, totalizando passivo no montante de R . Esses valores estão atualizados pela taxa SELIC. A constituição do passivo decorre da adoção de cautela necessária e devida prudência frente ao possível entendimento da ANEEL de que os montantes a serem apropriados por meio de compensação dos créditos fiscais reconhecidos deverão ser integralmente repassados aos consumidores, segundo a interpretação da agência  dos  termos  das  normas  regulamentares  do  setor  elétrico  e  do  contrato  de  concessão.  O  tema, contudo, segue sob consulta pública da Agência, ainda não concluída até a presente data.  A  Companhia  vem  adotando  os  procedimentos  de  recuperação  do  crédito  tributário  de  acordo  com  a regulamentação expedida pela Receita Federal do Brasil. O eventual repasse aos consumidores dependerá do  efetivo  aproveitamento  do  crédito  tributário  pela  Companhia  e  será  efetuado  conforme  normas regulatórias a serem ainda editadas pela ANEEL.                         Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) Apresentamos a seguir a movimentação do ressarcimento a consumidores: Saldo em  de dezembro de   Constituição  Atualização  Saldo em  de dezembro de   Constituição  Atualização   Pagamentos  Saldo em  de dezembro de   Pagamento de honorários de êxito. .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA         O  caixa  e  equivalentes  de  caixa  são  operações  de  alta  liquidez,  sem  restrição  de  uso,  prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. Caixa e depósitos bancários à vista Certificado de Depósito Bancário (CDB) Fundos de investimentos Total                     As carteiras de instrumentos financeiros classificados como caixa e equivalentes de caixa são constituídas visando melhor rentabilidade e  o menor nível de risco. A remuneração média dessas carteiras em  de dezembro de  é de  do CDI. Em    de  dezembro  de    e  ,  os  fundos  de  investimentos  são  substancialmente  compostos  por aplicações em Letras Financeiras do Tesouro e operações compromissadas com lastros em títulos públicos. Estes  instrumentos  possuem  alta  liquidez  no  mercado  secundário  e  estão  sujeitos  a  um  baixo  risco  de mudança de valor.                               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES E OUTROS Perdas de créditos esperadas (nota .)       Recebível       Fornecimento de energia (nota .) Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE Disponibilidade da rede elétrica Subvenções e subsídios governamentais Outros créditos Total Circulante Não circulante . Fornecimento de energia   Contas a receber, líquidos   Recebível     Perdas de créditos esperadas (nota .)   Contas a receber, líquidos                                        A composição do contas a receber de fornecimento de energia, por classe de consumidor, está demonstrada como segue: Residencial Comercial Industrial Rural Poder público Iluminação pública Serviços públicos Não faturado Total    Perdas de créditos Recebível                               esperadas    Recebível                                                          Perdas de créditos  esperadas                                                                                              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) O aging do contas a receber de fornecimento de energia elétrica está apresentado como segue: A vencer Saldos vencidos:     dias    entre  e  dias    entre  e  dias    acima de  dias Total    Perdas de créditos  esperadas                      Recebível                         Perdas de créditos  esperadas        Recebível                        Como  podemos  observar  no  quadro  acima,  o  contas  a  receber  vencido  foi  impactado  pelos  efeitos decorrentes da pandemia da COVID. No exercício de , os saldos vencidos aumentaram em R  (R  líquido de baixa efetiva dos recebíveis incobráveis). Os reflexos desse aumento são reconhecidos na perda de crédito esperada demonstrada abaixo. . Variação das Perdas de Créditos Esperadas – PCE Saldo inicial do exercício Efeito reconhecido no resultado do exercício Baixa efetiva dos recebíveis incobráveis Saldo final do exercício                     Em  de dezembro de , as provisões para Perdas de Créditos Esperadas (PCE) totalizaram R  (R  em  de dezembro de ), refletindo principalmente os impactos da COVID de R .  . Política contábil e julgamentos críticos a)  Política contábil O contas a receber são ativos financeiros mensurados ao custo amortizado (nota .) e são reconhecidos quando  o  recebimento  do  valor  da  contraprestação  é  incondicional,  deduzidos  das  perdas  de  créditos esperadas.  A  Companhia  reconhece  perdas  de  créditos  esperadas  para  contas  a  receber  de  clientes  em  montante considerado suficiente pela Administração, baseado em estimativas e julgamentos críticos.                            Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) b)  Estimativas e julgamentos críticos  A Companhia mensura as perdas de crédito esperadas para contas a receber de clientes de curto prazo por meio da utilização de matriz de provisões baseada na experiência de perda de crédito histórica não ajustada, quando tal informação representa a melhor informação razoável e sustentável, ou, ajustada, com base em dados observáveis atuais para refletir os efeitos das condições atuais e futuras para cada linha de negócio operado pela Companhia. A  Companhia  utiliza  a  abordagem  de  mensuração  através  de  uma  matriz  de  provisão  que  considera  o histórico  de  inadimplência  dos  últimos    anos.  São  considerados  os  históricos  de  forma  segregada  em faturamento  regular,  parcelamentos  e  faturas  de  fraude,  por  classe  de  consumo  (residencial,  industrial, comercial, rural, poder público, iluminação pública e serviço público). Além disso, há uma análise individual dos processos judiciais com avaliação da probabilidade de perda e respectiva provisão esperada. Acima de  meses a matriz considera perda integral. Para  os  grandes  consumidores  há  uma  análise  individualizada,  que  avalia  as  perdas  com  base  nas negociações e respectiva situação financeira. . ATIVOS E PASSIVOS FINANCEIROS SETORIAIS (PARCELA A E OUTROS) As tarifas que as concessionárias e permissionárias são autorizadas a cobrar de seus consumidores são revistas  pela  ANEEL:  (i)  anualmente  na  data  de  aniversário  do  contrato  de  concessão,  para  efeito  de reajuste  tarifário;  e  (ii)  a  cada  cinco  anos,  em  média,  para  efeito  de  recomposição  da  Parcela  B  (custos gerenciáveis)  e  ajuste  da  Parcela  A  (custos  não  gerenciáveis)  de  determinados  componentes  tarifários. Esse mecanismo de definição de tarifa pode originar diferença temporal que decorre da diferença entre os custos orçados e incluídos na tarifa no início do período tarifário, e aqueles que são efetivamente incorridos ao longo do período de vigência da tarifa.  Essas diferenças constituem direitos ou obrigações, em observância ao princípio do equilíbrio econômico e financeiro  estabelecido  pelo  contrato  de  concessão  e  permissão.  A  composição  dos  ativos  e  passivos setoriais, que nas demonstrações financeiras estão apresentados pelo valor líquido no ativo ou passivo em conformidade aos reajustes tarifários homologados ou a serem homologados, encontrase demonstrada a seguir:                          Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado)   Direitos   Obrigações  Efeito líquido   Direitos   Obrigações  Efeito líquido CVA e neutralidade  Energia  Encargos de Serviços do Sistema  ESS  Conta de Desenvolvimento Energético  CDE  TUST  Neutralidade de encargos setoriais  Outros Componentes financeiros e subsídios  Repasse de sobrecontratação  Risco hidrológico  Ultrapassagem de demanda excedente reativo  Diferimento de reajuste  Compensação ref. acordos bilaterais de CCEAR Crédito consumidor reversão para modicidade  Outros Total Valores homologados pela ANEEL Valores a serem homologados pela ANEEL Total Ativo circulante Passivo não circulante                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) A movimentação dos saldos de ativos e passivos setoriais da concessão estão apresentados como segue: Saldo em  de dezembro de   Constituição  Amortização (Índice de Reposicionamento Tarifário)  Atualização monetária  Transferências Saldo em  de dezembro de   Constituição  Amortização (Índice de Reposicionamento Tarifário)  Atualização monetária  Antecipação conta COVID (i)  Transferências Saldo em  de dezembro de  Direitos    Obrigações                                                                           Efeito líquido             (i)  No exercício de , a Companhia recebeu o montante de R  captados pela CCEE e repassados pela Conta COVID às distribuidoras de energia elétrica, nas contas correntes vinculadas ao repasse de modicidade tarifária da Conta de Desenvolvimento Energético  CDE, referente aos ativos regulatórios declarados no Termo de Aceitação e contabilizados nos termos da Resolução Normativa nº , de  de junho de . Os  montantes  recebidos  foram  contabilizados  como  antecipação  de  valores  de  ativos  regulatórios, visando a cobertura total ou parcial dos efeitos financeiros da sobrecontratação de energia, do saldo em constituição da CVA e da neutralidade dos encargos setoriais. .  Política contábil e julgamentos críticos a)  Política contábil Os  ativos  e  passivos  financeiros  setoriais  são  mensurados  ao  custo  amortizado  (nota  .).  Os  ativos financeiros  contemplam  desde  o  seu  reconhecimento  inicial  a  expectativas  de  riscos  de  inadimplência  e estimativas de glosa pelo Poder Concedente. b)  Estimativas e julgamentos críticos O valor presente dos direitos e obrigações serão efetivamente liquidados por ocasião do próximo período tarifário ou, em caso de extinção da concessão com a existência de saldos apurados que não tenham sido recuperados eou repassados, serão incluídos na base de indenização já prevista quando da extinção, por qualquer motivo, da concessão.  A Companhia, em conjunto com os assessores econômicos e regulatórios, revisa no final de cada exercício, as premissas e expectativas de homologação pelo Poder Concedente.                         Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  CONCESSÃO DE SERVIÇO PÚBLICO A concessão da Companhia não é onerosa, desta forma, não há obrigações financeiras fixas e pagamentos a serem realizados ao Poder Concedente. A concessão tem prazo de vigência de  anos e o contrato de concessão  prevê  a  possibilidade  de  prorrogação  da  vigência,  a  critério  exclusivo  do  Poder  Concedente, mediante requerimento da concessionária. Em caso de extinção da concessão pelo advento do término do prazo  contratual  ou  outra  das  hipóteses  contratualmente  previstas,  operarseá  a  reversão,  ao  Poder Concedente,  dos  bens  vinculados  à  infraestrutura  vinculada  à  prestação  do  serviço,  procedendose  aos levantamentos, avaliações e determinação do montante de indenização devida à Companhia, observados os valores e as datas de sua incorporação ao sistema elétrico. .  Ativo Financeiro O valor dos ativos vinculados à infraestrutura e  que não serão amortizados até o término do contrato de concessão é classificado como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do Poder Concedente. O valor reconhecido do ativo financeiro e as alterações no valor justo, são revisados mensalmente baseados nas premissas inerentes a este direito contratual (nota .(i)). Esses ativos apresentaram as seguintes movimentações: Saldo inicial do exercício     Baixa     Reversão Transferência  ativo contratual   Transferência  ativo intangível Transferência  outros Ajustes a valor justo Saldo final do exercício    .                     .    .       .  Transferência do ativo contratual, classificado como ativo de contrato durante o período de construção. .  Ativo Contratual Os  ativos  vinculados  à  infraestrutura  da  concessão,  cujo  direito  à  contraprestação  está  condicionado  à satisfação de obrigação de desempenho, são classificados como ativos de contrato e estão reconhecidos no ativo não circulante.                         Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) Esses ativos apresentaram a seguinte movimentação no exercício: Saldo inicial do exercício Adições  Baixas Transferências  intangíveis em serviço  Transferências  ativos financeiros  Transferências  outros Saldo final do exercício Custo Obrigações especiais                          Durante a fase de construção, os ativos vinculados à infraestrutura de concessão de distribuição são registrados  como  ativos  de  contrato  e  mensurados  pelo  custo  de  aquisição  acrescido  dos  custos  dos empréstimos para financiamento da referida construção, incorridos no mesmo exercício. Após a conclusão da obra, esses ativos são bifurcados entre ativo financeiro e intangível.  . Política contábil Os  contratos  de  concessão  de  serviços  públicos  de  energia  elétrica  celebrados  com  a  União  (Poder Concedente    Outorgante)  regulamentam  a  exploração  dos  serviços  públicos  de  distribuição  pela Companhia e estabelecem que: De acordo com os contratos de concessão: (i)  Ao final da concessão os ativos vinculados à infraestrutura devem ser revertidos ao Poder Concedente mediante pagamento de uma indenização. (ii)  O preço é regulado através de mecanismo  de tarifa  estabelecido nos contratos de concessão com base em fórmula paramétrica (Parcelas A e B), bem como são definidas as modalidades de revisão tarifária,  que  deve  ser  suficiente  para  cobrir  os  custos,  a  amortização  dos  investimentos  e  a remuneração pelo capital investido. Com  base  nas  características  estabelecidas  nos  contratos  de  concessão,  a  Administração  de  forma  a refletir o negócio de distribuição de energia elétrica, abrangendo: (i)  Investimentos do contrato de concessão em construção ou melhoria da infraestrutura são classificados como ativo de contrato. Os ativos de contrato são bifurcados entre ativo financeiro e ativo intangível, após a entrada em operação do investimento, ou do término da melhoria da infraestrutura. (ii) Parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  não  amortizados  ou  depreciados  até  o  final  da concessão classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do Poder Concedente. (iii)   Parcela do ativo financeiro (valor residual) classificada como um ativo intangível (nota ) em virtude da  sua  recuperação  estar  condicionada  à  utilização  do  serviço  público,  neste  caso,  do  consumo  de energia pelos consumidores.                         Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  INTANGÍVEL As variações do intangível, por natureza, estão demonstradas como segue: Taxa de amortização a.a. Saldo em  de dezembro de   Baixas  Amortização  Transferências  ativo financeiro   Transferências  ativo contratual   Transferências  outros Saldo em  de dezembro de   Custo  Amortização acumulada  Obrigações especiais Saldo em  de dezembro de   Baixas  Amortização  Transferências  ativo financeiro   Transferências  ativo contratual   Transferências  outros Saldo em  de dezembro de   Custo  Amortização acumulada  Obrigações especiais Concessão ,        .          .     Referemse  ao  direito  contratual  das  distribuidoras  de  energia  de  receber  caixa  dos  usuários  pelos serviços de construção ou melhoria do sistema de distribuição de energia elétrica, quando da entrada em operação dos respectivos ativos. Quando da conclusão da construção da infraestrutura, tais ativos passarão a ser classificados como ativo financeiro indenizável ou como ativo intangível, conforme a forma de remuneração.  Referemse a direitos contratuais classificados como ativo contratual até a conclusão da  obrigação de desempenho estabelecida no contrato de concessão. .  Política contábil Os ativos intangíveis estão demonstrados pelos custos de aquisição, deduzido da amortização acumulada e perdas por redução ao valor recuperável de ativos (impairment), quando aplicável.  Os bens e instalações vinculados ao direito  de uso da concessão de serviços públicos possuem taxa de amortização que representam sua vida útileconômica, limitada ao prazo de vencimento da concessão.                      Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  FORNECEDORES E CONTAS A PAGAR A EMPREITEIROS Energia elétrica Encargos de uso da rede Materiais e serviços Energia livre Total Circulante Não circulante                 .  EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS DERIVATIVOS .  Dívida líquida A Companhia avalia a dívida líquida com o objetivo de assegurar a continuidade dos seus negócios no longo prazo, sendo capaz de gerar valor aos seus acionistas, através do pagamento de dividendos e ganho de capital. A dívida líquida é composta como segue: Empréstimos bancários Agências de fomento Mercado de capitais Empréstimos e financiamentos   Instrumentos financeiros derivativos (nota . (a))  Caixa e equivalentes de caixa (nota )  Títulos e valores mobiliários Dívida líquida        .   .            .      . .    .  No balanço patrimonial a Companhia apresenta os empréstimos e financiamentos líquidos dos depósitos em garantias vinculados às dívidas. Esta apresentação melhor representa essas transações em razão da única forma de realização desses fundos exclusivos ser para amortização dessas dívidas. .  Empréstimos e financiamentos As dívidas da Companhia são compostas por recursos captados, principalmente, através de empréstimos bancários, agências de fomento e mercado de capitais (debêntures), principalmente denominadas em Real brasileiro (“R”), Dólar norteamericano (“US”). As dívidas são inicialmente registradas pelo valor justo, que normalmente reflete o valor recebido, líquido dos custos de transação (custos diretos de emissão) e dos eventuais pagamentos. Subsequentemente,  as dívidas são reconhecidas pelo:  i) custo amortizado; ou  ii) valor justo por meio do resultado. A Companhia contratou derivativos para proteger a exposição às variações dos fluxos de caixa das dívidas denominadas em moeda estrangeira da Companhia, consequentemente mitigando substancialmente o risco de exposição cambial.                                  Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) a)  Saldos dos contratos por moeda e modalidade de taxa de juros Dominados em R   Indexados às taxas flutuantes  Indexados às taxas fixas Dominados em US  Indexados às taxas fixas  Depósitos em garantia  Custo de transação Total Passivo circulante Passivo não circulante    .   .            .         .      .    . .    .   .  . Em  de dezembro de , o custo médio percentual das dívidas são os seguintes: Custo médio em  CDI Custo médio em taxa Pré Saldo da dívida Instrumentos financeiros derivativos Dívida total líquida de derivativos     ,    ,   .  .  , , .  .   A taxa considera o saldo médio da dívida de  meses e o resultado da dívida acumulado e o CDI médio dos últimos  meses. b)  Fluxo de pagamentos futuros de dívida  Os fluxos de pagamentos futuros da dívida de principal e juros são os seguintes:      Entre  e  Total   Principal                    .    Juros                         Instrumentos  derivativos                      Total        .   O fluxo estimado de pagamentos futuros é calculado com base nas curvas de taxas de juros e taxas de câmbio em vigor em  de dezembro de  e considerando que todas as amortizações e pagamentos no vencimento dos empréstimos e financiamentos serão efetuados nas datas contratadas. O montante inclui valores estimados de pagamentos futuros de encargos a incorrer (ainda não provisionados) e os encargos incorridos, já reconhecidos nas demonstrações financeiras.                                               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) c)  Reconciliação da dívida com os fluxos de caixa e outras movimentações  Saldo inicial do exercício Efeito no fluxo caixa:   Captações   Amortização de principal   Custo de captação   Pagamento de encargo de dívida   Aplicação (resgate) depósitos em garantia Efeito não caixa:   Encargos incorridos   Variação cambial (nota )   Marcação a valor justo (nota ) Saldo final do exercício    .                             .    .         . d)  Linhas de crédito Tipo Linhas de financiamento Linhas de financiamento   Moeda  R US Período do contrato   Montante total    e)  Condições restritivas financeiras (Covenants) Alguns  contratos  de  dívida  da  Companhia  contêm  cláusulas  de  covenants.  Os  principais  covenants  da Companhia obrigam a manter certos índices, como a dívida sobre o  EBITDA (LAJIDA – Lucro  antes dos Juros,  Impostos,  Depreciação  e  Amortização),  e  EBITDA  sobre  resultado  financeiro.  Abaixo  seguem  os principais parâmetros: Consolidado da controladora Neoenergia:   Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a ;    EBITDA dividido pelo resultado financeiro maior ou igual a . Companhia:   Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a . A Companhia não identificou nenhum evento de não conformidade em  de dezembro de  e .                                                Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) f)  Política contábil Os  passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos  de  transação incorridos  e  são  subsequentemente  mensurados  pelo  custo  amortizado  (exceto  em  determinadas circunstâncias,  que  incluem  determinados  passivos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado)  e atualizados pelos métodos de juros efetivos e encargos. Qualquer diferença entre o valor captado (líquido dos custos da transação) e o valor de liquidação, é reconhecida no resultado durante o período em que os instrumentos  estejam  em  andamento,  utilizando  o  método  de  taxa  efetiva  de  juros.  As  taxas  pagas  na captação do empréstimo são reconhecidas como custos da transação.  Os juros dos instrumentos financeiros passivos são capitalizados como parte do intangível se esses custos forem diretamente relacionados a um ativo qualificado. A capitalização ocorre até que o ativo qualificado esteja  pronto  para  seu  uso  pretendido.  Os  juros  de  empréstimos  não  capitalizados  são  reconhecidos  no resultado no exercício que foram incorridos. Em  de dezembro de  e , a taxa média de capitalização dos juros (encargos incorridos) é de , e ,, respectivamente.  . Instrumentos financeiros derivativos A  Companhia  está  exposta  a  uma  série  de  riscos  decorrentes  de  suas  operações,  incluindo  riscos relacionados às taxas cambiais, taxas de juros e índices de preços. Como parte da estratégia de proteção a  Companhia  utiliza  swaps,  contratos  a  termo,  opções  e  outros  derivativos  com  o  objetivo  de  proteção econômica e financeira. As considerações gerais da estratégia de gestão de risco estão expostas na nota  a)  Ativo (passivo) dos derivativos no balanço patrimonial Contratados para proteção de dívidas:  Swap de moeda  US vs R  Swap de taxas de juros  R Exposição líquida Ativo circulante Ativo não circulante Passivo não circulante               A  Companhia  possui  instrumentos  financeiros  derivativos  contratados  para  fins  de  proteção,  designados para contabilidade de hedge (“hedge accounting”), conforme demonstrado abaixo:                                       Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) Derivativos designados para contabilidade de hedge  fluxo de caixa  Contratados para proteção de dívidas Derivativos designados para contabilidade de hedge  valor justo  Contratados para proteção de dívidas                 b)  Efeitos dos derivativos no resultado, fluxo de caixa e outros resultados abrangentes Proteção de dívidas   Proteção de outras operações       Proteção de Total   dívidas   Total Saldo inicial Ganho (perda) reconhecido no resultado Liquidação financeira entradas (saídas) Ganho (perda) reconhecido no ORA Saldo final Ganho (perda) reconhecido no resultado   Custos de operação   Resultado financeiro, líquido (nota )                                                                                               c)  Política contábil e julgamentos críticos (i)  Política contábil Os instrumentos financeiros derivativos são reconhecidos como ativos ou passivos no balanço patrimonial e mensurados a valor justo. Mudanças no valor justo dos derivativos são registradas no resultado, exceto se forem designados como hedge accounting e derivativos utilizados para compravenda de participação de acionistas não controladores. As transações de derivativos que não são qualificadas como hedge accounting são  classificados  e  apresentados  como  hedge  econômico,  já  que  a  Companhia  utiliza  instrumentos derivativos na gestão dos seus riscos financeiros como uma forma de mitigar esses riscos. A Companhia documenta no início da operação de hedge accounting, a relação entre os instrumentos de hedge e os itens protegidos por hedge, com o objetivo da gestão de risco e a estratégia para a realização de operações de hedge. A Companhia documenta sua avaliação, tanto no início quanto de forma contínua, de que os derivativos usados nas operações de hedge são altamente eficazes. As variações no valor justo dos instrumentos financeiros derivativos designados como hedge de fluxo de caixa têm seu componente eficaz reconhecido no patrimônio líquido e o componente ineficaz registrado no resultado do exercício. Os valores registrados no patrimônio líquido somente são transferidos para resultado do  exercício  em  conta  apropriada  (custo,  despesa  operacional  ou  despesa  financeira),  quando  o  item protegido  for  efetivamente  realizado.  Os  custos  do  instrumento  de  hedge  são  reconhecidos  dentro  do patrimônio líquido.                                                                      Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) As variações no valor justo dos instrumentos derivativos utilizados para compravenda de participação de acionistas não controladores são reconhecidos no patrimônio líquido como reservas de transações com o sócio.  (ii) Estimativas e julgamentos críticos O  valor  justo  de  instrumentos  financeiros  derivativos  não  negociados  em  mercado  ativo  é  determinado mediante  o  uso  de  técnicas  de  avaliação.  A  Companhia  usa  seu  julgamento  para  escolher  os  diversos métodos. Premissas são baseadas nas condições de mercado existentes na data do balanço.  As premissas de avaliação dos derivativos e análise do impacto, caso os resultados reais sejam diferentes da estimativa da Administração está apresentada nas notas . e ., respectivamente. .  PROVISÕES E DEPÓSITOS JUDICIAIS .  Provisões para processos judiciais, passivos contingentes e depósitos judiciais a)  Provisão para processos judiciais A Companhia é parte envolvida em ações cíveis, trabalhistas, tributárias e outras em andamento na esfera administrativa e judicial. As provisões para as perdas decorrentes dessas ações são estimadas e atualizadas pela Companhia, amparadas pela opinião de consultores legais. As provisões para processos judiciais estão apresentadas a seguir: Provisões cíveis Provisões trabalhistas (i) Provisões fiscais Total Saldo em  de dezembro de  Adições e reversões, líquidas Pagamentos Atualizações monetárias Transferência Saldo em  de dezembro de  Circulante Não circulante  Saldo em  de dezembro de  Adições e reversões, líquidas Pagamentos Atualizações monetárias Saldo em  de dezembro de  Circulante Não circulante                                                                                                                                                                                                            Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) Dentre as provisões constituídas para processos com expectativa de perda provável, destacamos: (i)  Provisões Trabalhistas: Ação coletiva ajuizada pelo Sindicato dos Eletricitários do Rio Grande do Norte, para  a  implantação  do  Plano  de  Cargos  Carreiras  e  Salário,  pleiteando,  assim,  as  promoções  por merecimento e antiguidade com todas as consequências legais. Foi proferida decisão judicial procedente em parte e o processo está na fase de liquidação de sentença. O valor provisionado no montante de R  (R    em    de  dezembro  de  ),  corresponde  a  estimativa  provável  de  recursos  para  liquidar  esta discussão. b)  Passivos contingentes  Os passivos contingentes correspondem a processos judiciais não provisionados, uma vez que constituem obrigações presentes cuja saída de recursos não é provável ou para os quais não seja possível fazer uma estimativa suficientemente confiável do valor da obrigação, baseado nos pareceres jurídicos. Os passivos contingentes são apresentados a seguir: Processos cíveis (i) Processos trabalhistas (ii) Processos fiscais (iii)  Total                     Dentre os processos relevantes cujo risco de perda é considerado possível, destacamos: (i)  Processos  cíveis:  Referemse  às  ações  de  natureza  comercial  e  indenizatória,  movidas  por  pessoas físicas e jurídicas, envolvendo repetição de indébito, danos materiais eou danos morais, entre outros.  (ii) Processos  trabalhistas:  Referemse  a  ações  movidas  por  empregados  e  exempregados  contra  a Companhia,  envolvendo  a  cobrança  de  horasextras,  adicional  de  periculosidade,  equiparação reenquadramento salarial, discussão sobre plano de cargos e salários e outras, e, ações movidas por exempregados  de  empreiteiros (responsabilidade subsidiária  eou  solidária)  envolvendo cobrança  de parcelas indenizatórias e outras.  (iii)  Processos fiscais: Referemse às ações tributárias e impugnações de cobranças, intimações e autos de infração  fiscal  referentes  a  diversos  tributos,  tais  como  ICMS,  ISS,  CPMF,  IPTU,  PISCOFINS,  entre outros. As  provisões  para  processos  e  os  passivos  contingentes  foram  atualizados  monetariamente:  (i)  pela variação  do  INPC,  acrescidos  de  juros  de    a.m.,  para  as  ações  cíveis;  (ii)  pela  variação  da  Taxa Referencial (TR), acrescido de juros de  a.m., para as ações trabalhistas; e (iii) pela variação da taxa SELIC, para as ações fiscais.                         Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) c)  Depósitos judiciais Os depósitos judiciais são apresentados de acordo com a natureza das correspondentes causas e estão correlacionados a processos provisionados e não provisionados.  Processos cíveis Processos trabalhistas Processos fiscais Total                     d)  Política contábil e julgamentos críticos (i) Política contábil As provisões são reconhecidas quando: (i) a Companhia tem uma obrigação presente como resultado de evento  passado;  (ii)  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  que  incorporam  benefícios  econômicos  será necessária para liquidar a obrigação; e (iii) o valor da obrigação possa ser estimado de forma confiável. Os ativos e passivos contingentes não são reconhecidos. Passivos contingentes são objeto de divulgação em  notas explicativas quando a  probabilidade  de saída  de recursos  for  possível,  inclusive  aqueles cujos valores não possam ser estimados. Já os ativos contingentes são objeto de divulgação em notas explicativas quando a entrada de benefícios econômicos for tida como provável. (ii) Estimativas e julgamentos críticos Os processos judiciais são contingentes por natureza, ou seja, serão resolvidos quando um ou mais eventos futuros ocorrerem ou deixarem de ocorrer. A ocorrência ou não de tais eventos não depende da atuação da Companhia e incertezas no ambiente legal envolve o exercício de estimativas e julgamentos significativos da Administração quanto aos potenciais resultados dos eventos futuros. .  OUTROS PASSIVOS Caução em garantia  Devoluções a consumidores Contribuição para custeio do Serviço de Iluminação Pública  COSIP Repasse a terceiros Outros Total Circulante  Não circulante                    Garantia constituída em espécie para assegurar o cumprimento dos contratos, tanto no que diz respeito a suas cláusulas operacionais, como na obrigatoriedade do pagamento dos encargos dos empregados das empresas fornecedoras de serviços.                                Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  SALÁRIOS, BENEFÍCIOS A EMPREGADOS E ENCARGOS A PAGAR Como parte de sua estratégia de remuneração a Companhia concede a seus colaboradores benefícios de curto e longo prazo, além dos salários, férias e outros benefícios legais, bem como os respectivos encargos trabalhistas incidentes sobre estes benefícios.  Os  benefícios  de  curto  prazo  compreendem:  (i)  programa  de  participação  nos  resultados;  (ii)  planos  de assistência médica e odontológica; e (iii) outros benefícios usuais de mercado. Os benefícios de longo prazo – pósemprego compreendem: (i) plano de previdência complementar (‘Plano de pensão – Benefício definido’); e (ii) plano de previdência complementar (‘Plano de pensão – Contribuição definida’). Demonstramos a seguir os valores reconhecidos no balanço patrimonial: Salários, férias, º salário e encargos a pagar Benefícios de longo prazo Total Ativo não circulante  outros  Passivo não circulante                          A apresentação do saldo de benefício pósemprego encontrase alocada na rubrica de outros ativos não circulante. .  Benefícios de longo prazo   PósEmprego A  Companhia  contribui,  como  patrocinadora,  para  planos  de  aposentadoria  que  fornecem  aos  seus colaboradores benefícios em eventos de aposentadoria, morte e invalidez. A Companhia possui planos no formato de benefício definido e contribuição definida. O plano de benefício definido está fechado para novas adesões, em razão de expor a Companhia ao risco de desequilíbrio atuarial em caso de situação deficitária do plano, de forma que a Companhia teria que efetuar desembolsos extraordinários a fim de assegurar a concessão  dos  benefícios  aos  colaboradores  e  excolaboradores  participantes  dos  planos  (ativos  e assistidos). Já para os planos de contribuição definida a Companhia não incorre no risco de desequilíbrio atuarial, dado que  o  valor  é  permanentemente  ajustado  de  acordo  com  os  recursos  mantidos  em  favor  do  participante (modelo  de  poupança  individual).  Atualmente  há  apenas  um  plano  de  contribuição  definida  aberto  para novas adesões. A  gestão  do  plano  de  benefício  é  realizada  por  gestores  externos  à  Administração  da  Companhia (“Curadores”). Os Curadores dos planos são responsáveis pela governança e possuem a obrigação legal de  agir  exclusivamente  no  melhor  interesse  dos  beneficiários  do  plano.  Os  Curadores  têm  as  seguintes funções: (i) administração dos planos e pagamento aos beneficiários dos ativos do plano, quando exigido de acordo com as regras do plano; (ii) gestão e investimento dos ativos do plano; e (iii) conformidade com outros regulamentos, quando aplicável. Os Curadores dos planos da Companhia são entidades fechadas de previdência complementar ou seguridade social, sem fins lucrativos e com autonomia administrativa e financeira.                     Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) Abaixo segue a relação dos Curadores e outras informações dos planos: Quantidade beneficiários  Ativos Quantidade beneficiários  Assistidos   Situação  Condição financeira Néos  Plano BD RN (antigo Plano FASERN)  Néos  Plano CD RN (antigo Plano FASERN)  Néos  Plano CD Néos Total          .           Fechado Fechado Aberto   Superavitário NA NA  Em junho de , a Superintendência Nacional de Previdência Complementar (‘PREVIC’) autorizou a incorporação da Fundação COSERN de Previdência Complementar (‘FASERN’), pela NÉOS Previdência Complementar (‘NÉOS’) e a partir de outubro de  ocorreu a efetiva incorporação à NÉOS dos bens, direitos e  obrigações dos recursos dos planos de benefícios definidos e contribuições definidas geridos por essas entidades. a)  Movimentação dos ativos e passivos dos planos Benefício definido Saldo em  de dezembro de  Efeitos dos juros Benefícios pagos pelo plano Efeito de mudança nas premissas atuariais e limite do teto Retorno sobre os ativos dos planos (excluindo receitas de juros) Saldo em  de dezembro de  Efeitos dos juros Benefícios pagos pelo plano Efeito de mudança nas premissas atuariais e limite do teto Retorno sobre os ativos dos planos (excluindo receitas de juros) Saldo em  de dezembro de  Obrigações atuariais               Valor justo dos ativos                                                         Efeito do teto                                    Planos superavitários                                Ativo (passivo) líquido                                                              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) b)  Valores reconhecidos no resultado do exercício Custo do serviço Despesa com juros de passivos Receita com juros de ativos Total Alocação dos custos do serviço: Resultado do exercício Custo do serviço Despesa com juros de passivos Receita com juros de ativos Total Alocação dos custos do serviço: Resultado do exercício Benefício definido               Contribuição definida         Benefício definido               Contribuição definida      Total       Total          c)  Valores reconhecidos nos outros resultados abrangentes  Benefício definido Saldo inicial Efeito de mudança nas premissas atuariais Retorno sobre ativos do plano (exclui receita de juros) Mudança de teto de ativo Efeito bruto Tributos sobre o lucro Efeito líquido em outros resultados abrangentes Saldo final     Benefício definido                                                                                              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) d)  Valores reconhecidos no balanço patrimonial Valor presente das obrigações atuariais Valor justo dos ativos Efeito do limite do ativo (teto) Total (passivo) ativo líquido     Benefício definido               Benefício definido     Ativo não circulante     e)  Outras informações dos planos de benefício definido  (i)  Ativos dos planos por categoria Preços cotados em mercado Preços não cotados em mercado ativo   ativo    Valor justo total Preços cotados em mercado Preços não cotados em mercado ativo   ativo    Valor justo total                                                         Investimento direto: Investimentos imobiliários Investimento através de fundos: Fundo de investimento  Ações Quotas Fundo de investimento  Renda fixa Total                                                                     Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) (ii)  Expectativa de pagamentos futuros As expectativas de pagamentos de benefícios que refletem serviços futuros pelo plano são as seguintes:      Entre  e  Total  Benefício definido        Não há previsão de desembolso por parte da Companhia para o plano de benefício definido, tendo em vista o alto nível de sobras do plano. (iii)  Análise de sensibilidade e hipóteses atuariaiseconômicas Para a análise de sensibilidade, a Companhia considera o efeito de alteração na taxa nominal de desconto no valor presente da obrigação atuarial da Companhia, conforme apresentado abaixo: Taxa nominal de desconto  Redução de , Valor presente da obrigação atuarial Impacto  no valor presente da obrigação atuarial Impacto no duration da obrigação atuarial Taxa nominal de desconto  Aumento de , Valor presente da obrigação atuarial Impacto  no valor presente da obrigação atuarial Impacto no duration da obrigação atuarial    Benefício definido    Benefício definido    ,   ,      (,)   ,    , ,  (,) , As hipóteses atuariais e  econômicas adotadas foram formuladas considerandose o longo prazo previsto para sua maturação, devendo, por isso, serem analisadas sob essa ótica. No curto prazo elas podem não ser necessariamente realizadas. Nas avaliações foram adotadas as seguintes hipóteses econômicas:                                Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) Taxa média nominal de desconto Taxa real de inflação dos custos médicos Taxa média de inflação estimada no longo prazo Duration (em anos) Tábua de mortalidade Tábua de entrada em invalidez Tábua de mortalidade de inválidos    Benefício definido   ,   NA   ,   ,    Benefício definido , NA , , AT ponderada ( masculina e  feminina), suavizada em    NA   AT ponderada ( masculina e  feminina), suavizada em    AT ponderada ( masculina e  feminina), suavizada em  NA  AT ponderada ( masculina e  feminina), suavizada em   (iv)  Principais riscos relacionados aos planos de benefícios definidos Risco geral –  O retorno dos ativos do fundo não sendo suficiente para cobrir o aumento no passivo e nos pagamentos  de  benefícios  ao  longo  dos  anos,  a  Companhia  será  requerida  a  financiar  o  déficit  com contribuições extraordinárias, a menos que o fundo tenha patrimônio suficiente. Mudanças na taxa de juros – A taxa de juros que é usada para calcular a obrigação de benefício definido (de  acordo  com  o  IFRS)  depende  do  valor  dos  rendimentos  dos  títulos  governamentais  (ou  títulos corporativos da Companhia) na data de relatório. Uma diminuição nos rendimentos aumenta a obrigação de benefício que é, em parte, mitigada pelo ajuste a mercado que aumenta o valor das participações de renda fixa. Investimentos e volatilidade – O conselho de Curadores aceita anualmente um Plano de Investimento, que se baseia em uma análise externa  dos ativos  e passivos do plano (‘ALM’). Os ativos estão alocados em ações e fundos de investimentos, instrumentos de renda fixa e imóveis. Os investimentos são diversificados em diferentes classes de ativos e para diferentes gestores de ativos tendo em conta a política de alocação de investimentos dos planos e os limites autorizados pela autoridade brasileira de supervisão de fundos de previdência complementar (‘PREVIC’).                  Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) Hipóteses  atuariais  e  econômicas  –  Os  cálculos  atuariais  envolvem  projeções  futuras  acerca  de  alguns parâmetros, tais como: salários, taxa de juros, inflação, mortalidade e invalidez. O resultado real diferente dessas premissas levará à um aumentoredução no valor presente das obrigações do plano. f)  Política contábil e julgamentos críticos (i)  Política contábil Os  planos  de  benefícios  de  longo  prazo  –  pósemprego  (previdência)  são  financiados  por  meio  de contribuições de participantes e patrocinadora aos fundos de pensão, conforme determinado por cálculos atuariais periódicos. A Companhia possui planos de benefício definido e de contribuição definida. Nos planos de benefício definido, os  custos do plano são avaliados usando  o  método de  crédito unitário projetado. Os custos de prover os benefícios são reconhecidos na demonstração do resultado para distribuir o  custo  do  serviço  ao  longo  da  vida  útil  dos  colaboradores.  Os  juros  líquidos  são  apresentados  na demonstração do resultado, na linha de despesas financeiras.  A obrigação de benefício  definido é calculada anualmente na data  do  balanço e é medida como o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados usando taxas de juros pela referência de mercado dos títulos do governo brasileiro que possuem prazos de vencimento próximos aos prazos dos desembolsos do plano. Os  ativos  dos  planos  de  pensão  são  avaliados  a  valor  de  mercado.  O  passivo  reconhecido  no  balanço patrimonial é a obrigação de benefício definido na data de fechamento menos o valor justo dos ativos do plano. As contribuições pagas antecipadamente são reconhecidas como um ativo na extensão em que um reembolso em dinheiro ou uma redução nos pagamentos futuros de contribuição esteja disponível. Quando os benefícios de um plano são alterados ou quando um plano é reduzido, a alteração resultante no benefício que se relaciona com o serviço passado ou o ganho ou perda relacionado com um corte é imediatamente reconhecida nos resultados. Os ganhos ou perdas nas liquidações de planos de benefícios definidos são reconhecidos quando a liquidação ocorre. Os impactos gerados por mudanças nas premissas atuárias são reconhecidas  no  patrimônio  líquido,  dentro  de  “Outros  resultados  abrangentes”.  Estes  efeitos  serão reclassificados para o lucro acumulado ou reservas de lucros, quando da extinção ou liquidação do benefício do plano que lhe deram origem. As contribuições para planos de contribuição definida são reconhecidas no resultado do período a que as contribuições se referem. (ii) Estimativas e julgamentos críticos O valor presente das obrigações de pensão é baseado em cálculos atuariais que usam várias premissas. Quaisquer mudanças nessas premissas impactarão o valor das obrigações de pensão. Essas premissas são utilizadas para determinar o valor justo de ativos e passivos, custos e despesas e os valores futuros de saídas de caixa estimadas, que são registrados nas obrigações com os planos de pensão. A  Companhia,  em  conjunto  com  os  atuários  externos  e  internos,  revisa  no  final  de  cada  exercício,  as premissas que serão utilizadas para o exercício seguinte.                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO .  Capital social O capital social está representado por ações ordinárias (“ON”), e ações preferenciais (“PNA” e “PNB”), todas sem valor nominal.  O capital social integralizado da Companhia em  de dezembro de  e  é de R .   A composição do capital social realizado por classe de ações (sem valor nominal) e principais acionistas em  de dezembro de  e  é a seguinte (por unidades de ações): Total Ordinárias  R Pref. A  R Pref.B  R Ações R Neoenergia S.A . Outros Total                                       Cada ação ordinária dá direito a um voto nas deliberações da Assembleia Geral. As ações preferenciais, de ambas  as  classes,  não  possuem  direito  de  voto,  ficando  assegurado  ainda,  no  caso  de  existir  lucro  a distribuir:  (i)  às  ações  preferenciais  “Classe  A”  prioridade  na  distribuição  de  dividendos;  (ii)  às  ações preferenciais “Classe B”, prioridade na distribuição de dividendos, somente após a distribuição de dividendos às  preferenciais  “Classe  A”,  sendo  tais dividendos de  ambas as classes no mínimo  (dez por cento) maiores do que os atribuídos às ações ordinárias.                                                           Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) . Lucro por ação e remuneração aos acionistas a)  Lucro por ação Os valores do lucro básico e diluído por ação são os seguintes: Lucro básico e diluído por ação Lucro disponível aos acionistas ordinários Lucro disponível aos acionistas preferenciais A Lucro disponível aos acionistas preferenciais B  Total Em unidade de ações Média ponderada de número de ações em circulação  ações ordinárias Média ponderada de número de ações em circulação  ações preferenciais A Média ponderada de número de ações em circulação  ações preferenciais B  Total Lucro básico e diluído por ação Ação ordinária (R) Ação preferencial A (R) Ação preferencial B (R) b)  Remuneração aos acionistas                      , , , , , , O Estatuto Social da Companhia determina a remuneração mínima de  do lucro líquido, após os ajustes de  acordo  com  as  prescrições  legais  do  Brasil.  A  remuneração  aos  acionistas  se  dá  sob  a  forma  de dividendos eou  Juros sobre o Capital Próprio (‘JCP’), baseado nos limites definidos em lei e no estatuto social da Companhia.                                                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) A proposta de remuneração aos acionistas foi calculada da seguinte forma: Lucro líquido do exercício  Reserva de incentivo fiscal Remuneração a distribuir  Mínima obrigatória   Remuneração adicional  Natureza da remuneração  Dividendos  JCP Remuneração total por ação                                 , A Administração propôs ao Conselho de Administração referente ao exercício de  o montante de R ,  dos  quais  R    ainda  dependem  de  aprovação  pelos  acionistas  em  Assembleia  Geral  Ordinária. Desta forma, em  de dezembro de , este montante está represado dentro do patrimônio líquido da Companhia, como dividendos adicionais propostos. Os valores pagos aos acionistas, por natureza de remuneração, estão apresentados como segue: Deliberação   Natureza da remuneração  AGO de  de julho de    Dividendos Mínimos Obrigatórios RCA de  de dezembro de    JCP  AGO de  de abril de  RCA de  de junho de  RCA de  de dezembro de  Dividendos Adicionais   JCP  S JCP Valor deliberado ON Valor por ação PNA PNB   ,   , , ,   ,   ,   ,   , , ,   ,   ,   , ,   ,                                                                                                            Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) A remuneração a pagar aos acionistas está apresentada como segue: Saldo em  de janeiro  Declarada no exercício  Imposto de renda retido na fonte  Pagos no exercício Saldo em  de dezembro .  Outros resultados abrangentes                         A Companhia reconhece em outros resultados abrangentes os ganhos (perdas), líquidos dos tributos, de: (i) obrigações atuárias de benefícios a empregados; e (ii) valor justo de instrumentos financeiros utilizados em uma estratégia de hedge accounting de fluxo de caixa. .  Reserva de Capital (i)  Remuneração de bens e direitos constituídos com o capital próprio  Reserva no montante de R  em  de dezembro de  e . (ii)  Reserva especial de ágio Reserva no montante de R  gerada em função da reestruturação societária da Companhia, que resultou no reconhecimento do benefício fiscal diretamente no patrimônio líquido, quando o ágio foi transferido para a Companhia através da incorporação. Em  de dezembro de , a parcela relativa à reserva especial de ágio já realizada é de R  (R  em  de dezembro de ) e a disponível para capitalização é de R  (R  em  de dezembro de ). .  Reserva de Lucros (i)  Reserva legal Constitui uma exigência legal para retenção de  do lucro líquido anual apurado até o limite de  do capital social. A reserva só pode ser utilizada para absorver prejuízos ou para aumento de capital. O saldo em  de dezembro de  e  é de R . (ii)  Reserva de incentivo fiscal Constitui parcela  do lucro  líquido apurado em cada  exercício oriunda  de ganhos de  incentivos fiscais da SUDENE. Esses montantes só podem ser utilizados para absorção de prejuízos acumulados ou aumento de capital social. O saldo em  de dezembro de  é de R  (R  em  de dezembro de ).                           Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) (iii)  Reserva de retenção de lucro Tem  a  finalidade  de  assegurar  a  manutenção  e  o  desenvolvimento  para  as  atividades  principais  que compõem o objeto social da Companhia, em montante não superior a  do lucro líquido anual distribuível até o limite máximo do capital social ou proposta de orçamento de capital da Companhia. O saldo em  de dezembro de  e  é de R R . . Política contábil O Capital social representa valores recebidos dos acionistas e também aqueles gerados pela Companhia que foram formalmente incorporados através de reservas de capital e reservas de lucros. O capital social está representado por ações ordinárias e preferenciais. As ações ordinárias e preferenciais são classificadas como instrumentos de patrimônio por não exporem a Companhia à obrigação de entregar caixa ou outros instrumentos  financeiros  e  deixarem  os  detentores  desses  instrumentos  (acionistas)  expostos  às variabilidades  dos  resultados  e  fluxos  de  caixa  gerados  pela  Companhia.  Os  gastos  incrementais diretamente atribuíveis à emissão de ações são apresentados como dedução do patrimônio líquido, como transações de capital, líquido de efeitos tributários. A remuneração aos acionistas é reconhecida como passivo nas demonstrações financeiras da Companhia, com base no estatuto social. Qualquer valor acima da remuneração mínima obrigatória aprovada no estatuto social, somente será reconhecido no passivo circulante na data em que for aprovado pelos acionistas. Os incentivos fiscais são reconhecidos quando há razoável certeza de que o benefício será recebido e que todas as condições estabelecidas e relacionadas à subvenção serão cumpridas pela Companhia. Os valores reconhecidos  no  resultado  são  destinados  à  reserva  de  incentivos  e  só  serão  utilizados  para  eventual absorção  de  prejuízo  ou  aumento  de  capital  social,  não  sendo  passível  sua  distribuição  na  forma  de remuneração aos acionistas. .  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS As  partes  relacionadas  da  Companhia  são  acionistas  e  suas  empresas  ligadas  e  o  pessoalchave  da Administração da Companhia. As  principais  transações  comerciais  com  os  acionistas  e  empresas  ligadas  reconhecidas  como  contas  a receber  eou  contas  a  pagar  e  respectivas  receitas  eou  custosdespesas  estão  relacionadas  aos:  (i) contratos de compra e venda de energia elétrica; (ii) contratos de uso do sistema de distribuição de energia ou no sistema de transmissão; (iii) prestação de serviços de operação e manutenção; e (iv) contratos de serviços administrativos. As transações com os fundos de pensão responsáveis pela gestão dos benefícios de curto e longo prazo concedidos aos nossos empregados estão classificadas como “Acionistas e Outros” nesta nota explicativa. O  Despacho  ANEEL  de    de  julho  de    aprovou  à  celebração  de  contrato  de  compartilhamento  de recursos humanos e infraestrutura para as empresas do Grupo NEOENERGIA, com vigência a partir de  de agosto de . A Companhia aderiu somente ao compartilhamento de recursos humanos, reconhecendo no resultado um custo incremental de R .                Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) As informações sobre transações com partes relacionadas e os efeitos nas demonstrações financeiras são apresentados abaixo: . Saldos em aberto com partes relacionadas   Ativo  Outros ativos (b)(c)(d) Passivo  Fornecedores e contas a pagar (a) Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar (e)  Outros passivos (b)(c)(d)(f) Subsi diárias da Neoenergia Contro ladora Acionis Tas e outros    Total Subsi diárias da Neoenergia Contro ladora Acionis Tas e outros Total                                                                 . Transações com partes relacionadas   Subsi diárias da Neoenergia Contro ladora Acionis Tas e outros    Total Subsi diárias da Neoenergia Contro ladora Acionis Tas e outros   Total                                                         Resultado do exercício  Receita operacional, líquida (a)  Custos dos serviços (a)  Despesas gerais e administrativas (b)(d)(f)  Resultado financeiro líquido (c) . Principais transações com partes relacionadas As principais transações com partes relacionadas nos itens . e . referemse a: (a) Contratos de fornecimento de energia elétrica, Contratos de Uso do Sistema de Transmissão (CUST), Contratos  de  Uso  do  Sistema  de  Distribuição  (CUSD),  Contratação  no  Ambiente  Regulado  (CCEAR)  e Contratos de Conexão do Sistema de Transmissão (CCT) firmados entre as Companhias do Grupo. (b) Contribuição ao fundo previdenciário dos funcionários ativos. (c) Contrato celebrado para prestação de garantia corporativa, onde a Neoenergia é avalista de instrumentos financeiros com cobrança de fee por Aval com vencimento até , corrigidos anualmente pela variação do IGPM. (d) Contrato de compartilhamento de pessoal entre empresas do grupo. (e) Dividendos e juros sobre capital próprio a serem pagos aos acionistas.                                                                                                                                                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) (f) Contratos de  locação de imóveis, corrigidos anualmente pela variação do IGPM com vencimentos até . .  Remuneração da Administração (Pessoalchave) As remunerações de empregados, incluindo os ocupantes de funções executivas e membros do conselho de Administração da Companhia reconhecidos no resultado do exercício, estão apresentadas como segue: Salários e benefícios recorrentes Outros benefícios de curto prazo Benefícios de longo prazo Total                     .  CLASSIFICAÇÃO E ESTIMATIVA DE VALOR JUSTO DOS INSTRUMENTOS FINANCEIROS .  Classificação e mensuração dos instrumentos financeiros A Companhia classifica os instrumentos financeiros de acordo com o seu modelo de negócio e finalidade para qual foram adquiridos. Os instrumentos financeiros estão classificados e mensurados como segue: CA   VJORA Ativos financeiros  Caixa e equivalentes de caixa  Títulos e valores mobiliários  Contas a receber de clientes e outros  Instrumentos financeiros derivativos  Ativo financeiro setorial (Parcela A e outros)  Concessão do serviço público (Ativo financeiro) Total Passivos financeiros  Fornecedores  Empréstimos e financiamentos  Passivo financeiro setorial (Parcela A e outros)  Instrumentos financeiros derivativos  Passivo de arrendamento Total         .    .              CA – Custo Amortizado VJORA – Valor Justo por meio dos Outros Resultados Abrangentes VJR – Valor Justo por meio do Resultado  VJR      . .       CA   VJORA         .    .               VJR      . .                                                                                                                         Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  Estimativa do valor justo Para mensuração e determinação do valor justo, a Companhia utiliza vários métodos incluindo abordagens de mercado, de resultado ou de custo, de forma a estimar o valor que os participantes do mercado utilizariam para precificar o ativo ou passivo. Os ativos e passivos financeiros registrados a valor justo são classificados e divulgados de acordo com os níveis a seguir: Nível  – Preços cotados (não  ajustados) em mercados ativos, líquidos e visíveis para ativos e passivos idênticos que estão acessíveis na data de mensuração; Nível  – Preços cotados (podendo ser ajustados ou não) para ativos ou passivos similares em mercados ativos; e Nível  – Ativos e passivos cujos preços não existem ou que esses preços ou técnicas de avaliação são amparados por um mercado pequeno ou inexistente, não observável ou ilíquido. A  análise  do  impacto  caso  os  resultados  reais  sejam  diferentes  da  estimativa  da  Administração  está apresentada na nota . (análise de sensibilidade). . Instrumentos financeiros reconhecidos pelo valor justo (“VJR” ou “VJORA”) O nível de mensuração dos ativos e passivos financeiros reconhecidos pelo valor justo está demonstrado como segue: Ativos financeiros  Caixa e equivalentes de caixa  Títulos e valores mobiliários  Instrumentos financeiros derivativos  Concessão do serviço público (Ativo financeiro) Total Passivos financeiros  Empréstimos e financiamentos  Instrumentos financeiros derivativos   Instrumentos financeiros derivativos Total Nível     Nível       Total    Nível     Nível     Total                                                       .   .   .   .         .   .   . .                                                  Não houve transferência de instrumentos financeiros entre os níveis de mensuração de valor justo. Os ganhos e perdas reconhecidos no resultado referente ao exercício de  e , relacionados aos ativos e passivos financeiros mensurados através de técnicas de nível , foram nos montantes de R . e  R  .,  respectivamente.  As  demais  movimentações  para  esses  ativos  e  passivos  se  encontram divulgados na nota .                                                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) . Instrumentos financeiros não reconhecidos pelo valor justo (“CA”) Os instrumentos financeiros mensurados ao custo amortizado que em virtude do ciclo de longo prazo para realização, podem possuir o valor justo diferente do saldo contábil. Abaixo demonstramos o valor justo dos ativos e passivos financeiros reconhecidos a custo amortizado. Empréstimos e financiamentos Saldo contábil   .     Estimativa de justo Nível  . Saldo contábil   .      Estimativa de justo Nível    .   Em dezembro de , para fins de comparabilidade com o saldo contábil mensurado ao custo amortizado, as  debêntures  passaram  a  ser  mensuradas  com  base  na  abordagem  de  mercado,  sendo  a  referência  o último  preço  de  negociação  ou  PU  cotação,  ambos  disponíveis  na  B  ou  Anbima,  respectivamente.  As debêntures não negociadas em mercado secundário, assim como os demais empréstimos bilaterais, são mensuradas mediante o uso de técnica de avaliação de fluxo de caixa descontado a partir da utilização de curvas livres de riscos provenientes de fonte de mercado (B) e do spread de risco de crédito da Companhia, divulgado pelas agências classificadoras de rating. O spread de crédito da Companhia é ajustado a duration e a moeda de cada instrumento de dívida. Devido ao ciclo de curto prazo, pressupõese que o valor justo dos saldos de caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, contas a receber de clientes, contas a pagar a fornecedores e ativos e passivos financeiros setoriais são iguais aos montantes mensurados ao custo amortizado (saldo contábil).  . .  Política contábil A Companhia classifica seus ativos e passivos financeiros que são reconhecidos inicialmente a valor justo e subsequentemente mensurados, de acordo com as seguintes categorias: (i)  Ativos financeiros Ativos financeiros são geralmente classificados como mensurados ao custo amortizado, ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes ou ao valor justo por meio do resultado com base tanto: no modelo de negócios da entidade para a gestão dos ativos financeiros; quanto nas características de fluxo de caixa contratual do ativo financeiro, conforme segue:   Custo Amortizado (‘CA’): ativo financeiro cujo fluxo de caixa contratual resulta somente do pagamento de principal e juros sobre o principal em datas específicas e, cujo modelo de negócios objetiva manter o ativo com o fim de receber seus fluxos de caixa contratuais;   Valor  Justo  por  meio  de  outros  Resultados  Abrangentes  (‘VJORA’):  ativo  financeiro  (instrumento financeiro de dívida) cujo fluxo de caixa contratual resulta somente do recebimento de principal e juros sobre  o  principal  em  datas  específicas  e,  cujo  modelo  de  negócios  objetiva  tanto  o  recebimento  dos fluxos de caixa contratuais do ativo quanto sua venda; e   Valor Justo por meio do Resultado (‘VJR’): todos os demais ativos financeiros. Esta categoria geralmente inclui instrumentos financeiros derivativos.                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) Os instrumentos mensurados pelo CA e VJR estão suscetíveis ao reconhecimento das perdas de créditos esperadas.  De  modo  geral,  as  perdas  de  créditos  esperadas  dos  instrumentos  financeiros  oriundos  das operações da Companhia (ex: contas a receber) são mensurados pelo método simplificado, a partir de uma matriz de provisão que pondera as características dos instrumentos, idade do título, históricos de perdas e expectativa de perdas futuras. (ii) Passivo financeiro Os  passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos  de  transação incorridos  e  são  subsequentemente  mensurados  pelo  custo  amortizado  (exceto  em  determinadas circunstâncias,  que  incluem  determinados  passivos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado)  e atualizados pelos métodos de juros efetivos e encargos. Qualquer diferença entre o valor captado (líquido dos custos da transação) e o valor de liquidação, é reconhecida no resultado durante o período em que os instrumentos  estejam  em  andamento,  utilizando  o  método  de  taxa  efetiva  de  juros.  As  taxas  pagas  na captação do empréstimo são reconhecidas como custos da transação. .  Métodos e técnicas de avaliação (i)  Concessões do serviço público Para mensuração do valor justo, a Companhia utiliza abordagem de custo de reposição baseado nas tabelas de preço da ANEEL, estipuladas para ativos inerentes a operações passíveis de indenização pelo  Poder Concedente.  Os  fatores  relevantes  para  mensuração  do  valor  justo  não  são  observáveis  e  não  existe mercado ativo. Por isso, a classificação da hierarquia de valor justo é de nível . (ii)  Empréstimos e financiamentos Os  empréstimos alocados no nível  são baseados  na abordagem  de resultado e o valor justo, tanto da dívida indexada por taxa fixa quanto por taxa flutuante, é determinado a partir do fluxo de caixa descontado utilizando os valores futuros da taxa CDI e da curva dos títulos da Companhia. (iii)  Instrumentos financeiros derivativos A estimativa de valor justo dos instrumentos derivativos é calculada por meio da utilização do desconto dos fluxos de caixa futuros das curvas do cupom cambial para a ponta ativa e do DI futuro para a ponta passiva, divulgadas pela B. . Informações complementares sobre os instrumentos derivativos Em  de dezembro de  não havia valor de margem depositado referente a posições com instrumentos financeiros derivativos. A Companhia possui instrumentos financeiros derivativos com objetivo de proteção econômica e financeira contra o risco de alteração nas taxas de câmbio e de juros. Os principais instrumentos utilizados são swaps, NonDeliverable Forwards (NDF) e opções.                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) Todas  as  operações  de  derivativos  dos  programas  de  hedge  estão  detalhadas  em  quadro  a  seguir,  que inclui informações sobre tipo de instrumento, valor de referência (nominal), vencimento, valor justo incluindo risco de crédito e valores pagosrecebidos ou provisionados no exercício. Com  o  objetivo  de  determinar  a  relação  econômica  entre  o  item  protegido  e  o  instrumento  de  hedge,  a Companhia adota metodologia de teste de efetividade prospectivo através dos termos críticos do objeto e dos derivativos contratados com o intuito de concluir se há a expectativa de que mudanças nos fluxos de caixa do item objeto de hedge e do instrumento de hedge possam ser compensados mutuamente.  Programa de hedge dos empréstimos e financiamentos em Dólar Com  o  objetivo  de  proteção  econômica  e  financeira,  a  Companhia  contrata  operações  de  swap  para converter para R as dívidas e empréstimos denominados em US. Nestes swaps, a Companhia assume posição  passiva  em  R  atrelado  ao  CDI  e  posição  ativa  em  US  atrelado  às  taxas  fixas  ou  flutuantes (LIBOR). Os programas abaixo são classificados de acordo com os critérios contábeis de hedge mensurados a fluxo de caixa: Valor de referência Valor justo Efeito acumulado Valor a receberrecebido ou a pagarpago Swap US pós vs R pós Ativo Passivo Líquido   Vencimento (Ano)    US  R  US   R           Programa de hedge dos empréstimos e financiamentos em Reais indexados ao IPCA Com o objetivo de proteção econômica e financeira, a Companhia pode contratar operações de swap para converter  para  o  CDI  as  dívidas  e  empréstimos  em  R  atrelados  ao  IPCA.  Nestes  swaps,  a  Companhia assume posição passiva em CDI e posição ativa em IPCA.  O  programa  a  seguir  é  designado  para  contabilidade  de  hedge  e  mensurado  ao  valor  justo  por  meio  do resultado:                                                     Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) Swap IPCA vs CDI Valor de referência   Vencimento (Ano) R  R  Ativo Passivo Líquido Programa de hedge para desembolsos em Dólar R   R    Valor justo Efeito acumulado Valor a receberrecebido ou a pagarpago           Com  o  objetivo  de  reduzir  a  volatilidade  do  fluxo  de  caixa,  a  Companhia  pode  contratar  operações  via Opções e  NDF (NonDeliverable  Forwards)  para mitigar a exposição cambial  originada  por  desembolsos denominados ou indexados ao Dólar. Este  programa  é  designado  para  contabilidade  de  hedge  e  classificado  como  hedge  de  fluxo  de  caixa, portanto mensurado ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes: Valor de referência Valor justo Efeito acumulado  Valor a receberrecebido ou a pagarpago NDF   Vencimento (Ano)    Termo Líquido Opções US                  O programa designado para contabilidade de hedge e classificado como hedge de fluxo de caixa se encerrou em Julho de , (R , em  de dezembro de ), não havendo mais opções a vencer na carteira de derivativos da Companhia. Programa de hedge para desembolsos em Euro Com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, a Companhia pode contratar operações via opções e  NDF  (NonDeliverable  Forwards)  para  mitigar  a  exposição  cambial  originada  por  desembolsos denominados ou indexados ao Euro.  Este  programa  é  designado  para  contabilidade  de  hedge  e  classificado  como  hedge  de  fluxo  de  caixa, portanto mensurado ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes: O programa, em  de dezembro de , R , (R , em  de dezembro de ) é designado para contabilidade de hedge e classificado como hedge de fluxo de caixa, portanto mensurado ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes.                                                                        Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  Análise de sensibilidade  A análise de sensibilidade estima o valor potencial dos instrumentos financeiros em cenários hipotéticos de stress dos principais fatores de risco de mercado que impactam cada uma das posições, mantendose todas as outras variáveis constantes.   Cenário Provável: Foram projetados os encargos e rendimentos para o exercício seguinte, considerando os saldos, as taxas de câmbio eou taxas de juros vigentes no mercado em  de dezembro de .    Cenário  II:  Estimativa  do  valor  justo  considerando  uma  deterioração  de    nas  variáveis  de  risco associadas.   Cenário  III:  Estimativa  do  valor  justo  considerando  uma  deterioração  de    nas  variáveis  de  risco associadas. Para fins de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros derivativos, a Companhia entende que há necessidade  de considerar os passivos objetos de proteção, com  exposição à flutuação das taxas de câmbio ou índice de preços e que se encontram registrados no balanço patrimonial. Como  das dívidas em moeda estrangeira estão protegidas por swaps, o risco de variação da taxa de câmbio é irrelevante, conforme demonstrado no quadro a seguir: Operação Moeda Risco Cotação Exposição (Saldo Nocional) Impacto Cenário (II) Impacto Cenário (III) Dívida em Dólar Swap Ponta Ativa em Dólar Dólar(US) Alta do Dólar Queda do Dólar , Exposição Líquida                                                             Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) Operação Moeda Risco Cotação Exposição (Saldo Nocional) Impacto Cenário (II) Impacto Cenário (III) Item protegido: parte de desembolsos em USD NDF Exposição  Item protegido: parte de desembolsos em EUR NDF Exposição  Dólar(US)  Alta do Dólar Queda do Dólar , Euro(€) Alta do Euro Queda do Euro ,                         Em relação às NDFs, a exposição observada referese aos impactos relacionados ao instrumento financeiro derivativo e o respectivo item protegido.  A tabela abaixo demonstra a perda (ganho) devido à variação das taxas de juros que poderá ser reconhecida no resultado da Companhia no exercício seguinte, caso ocorra um dos cenários apresentados abaixo: Operação Indexador Risco Taxa no exercício Exposição (Saldo Nocional) Cenário Provável Impacto Cenário (II) Impacto Cenário (III) ATIVOS FINANCEIROS Aplicações financeiras em CDI  CDI Queda do CDI ,     PASSIVOS FINANCEIROS Empréstimos, Financiamentos e Debêntures Dívidas em CDI Swaps Dólar x CDI (Ponta Passiva) Dívida em IPCA Swaps IPCA x CDI (Ponta Ativa) Dívida em SELIC Dívida em TJLP CDI CDI IPCA IPCA SELIC TJLP Alta do CDI Alta do CDI Alta do IPCA Alta do IPCA Alta da SELIC Alta da TJLP , , , , , ,                                                                                                            Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  COMPROMISSOS Os compromissos relacionados a contratos de longo prazo são como segue:       Entre  e  Compra de Energia (a)   Construção de Infraestrutura .   .   .   .   .   .        . (a) Os valores relativos aos contratos de compra de energia, cuja vigência varia de  a  anos, representam o volume total contratado e foram homologados pela ANEEL, que atendem os compromissos impostos pela legislação. A Companhia efetuou uma análise dos compromissos de energia contratados que excedem o limite de  de sobrecontratação, os quais eventualmente podem não ser considerados para repasse na tarifa por serem considerados voluntários. De acordo com as projeções de demanda e estimativa de preços de mercado, os resultados observados não foram considerados significativos para suas operações. .  EVENTOS SUBSEQUENTES  Captação de Dívidas Em  de dezembro de , a Companhia contratou junto ao Scotiabank uma linha de  com Swap considerando  desembolso  forward  para  ,  no  valor  de  R  .  A  operação  contratada  possui prazo de  anos com pagamento de principal no vencimento e juros semestrais.                                     Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) MEMBROS DA ADMINISTRAÇÃO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO CONSELHO FISCAL Armando Martínez Martínez Fulvio da Silva Marcondes Machado Helder Rocha Falcão Leonardo Pimenta Gadelha Pedro Damásio Costa Neto Rogério Aschermann Martins Solange Maria Pinto Ribeiro Titulares José Carlos dos Santos Souza Liane Câmara Matoso Chacon Suplente DIRETORIA Márcio Caires Vasconcelos DiretorPresidente  Leonardo Pimenta Gadelha  Diretor Financeiro e de Relações com Investidores Eduardo Capelastegui Saiz Diretor de Planejamento e Controle José Eduardo Pinheiro Santos Tanure Diretor de Regulação Bruno Cavalcanti Coelho Diretor de Gestão de Pessoas Francesco Gaudio Presidente Eduardo Valdés Sanchez João Guilherme Lamenza Haroldo do Rosário Vieira Luiz Carlos Faria Ribeiro Titulares Antonio Carlos Lopes Glaucia Janice Nitsche José Antonio Lamenza Telma Suzana Mezia Suplentes CONTADORA Carla Suely Pedreira do Nascimento Reis CRC: BAO CPF:  Luciana Maximino Maia Superintendente de Contabilidade                    