            Informações gerais A Karsten S.A. (a "Companhia") e suas controladas têm como atividades preponderantes a industrialização e comercialização das seguintes linhas de produtos: cama, mesa, banho e tecidos para decoração e bordar. A  Companhia  possui  estrutura  e  os  custos  administrativos,  gerenciais  e  operacionais  parcialmente compartilhados com as demais empresas controladas. A  Companhia  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto  com  registro  na  BMF  &  Bovespa,  com  sede  em Blumenau, Estado de Santa Catarina. Em    de  dezembro  de    a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  apresentavam  capital  circulante  líquido positivo  de  R  .  (  de  dezembro  de    negativo  de  R  .).  Objetivando  realinhar  os vencimentos de seus passivos, afim de adequar as suas obrigações à estratégia da Companhia, foi aprovada a emissão de debêntures, que durante o ano de  alongaram os prazos dos empréstimos e financiamentos da Companhia, como descrito na Nota . Em    de  dezembro  de  ,  conforme  protocolo  de  operação  e  justificação,  a  controlada  Romaria Empreendimentos Ltda foi incorporada pela controlada Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. O processo de incorporação resultará na redução de custos e despesas operacionais. (Nota  (d)) As  presentes  demonstrações  financeiras  apresentamse  em  reais  mil  e    foram  aprovadas  pelo  Conselho  de Administração da Companhia em  de abril de .  Resumo das principais políticas contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações financeiras estão definidas a seguir. Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. . Base de preparação As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  considerando  o  custo  histórico  como  base  de  valor  e ajustadas  para  refletir  o  "custo  atribuído"  de  terrenos  na  data  de  transição  para  IFRSCPCs,  e  ativos  e passivos financeiros (inclusive instrumentos derivativos) e ativos biológicos mensurados ao valor justo.  A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício  de  julgamento  por  parte  da  administração  da  Companhia  no  processo  de  aplicação  das  políticas contábeis  da  Companhia.  Aquelas  áreas  que  requerem  maior  nível  de  julgamento  e  possuem  maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras consolidadas, estão divulgadas na Nota . (a) Demonstrações financeiras consolidadas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  preparadas  e  estão  sendo  apresentadas  conforme  as incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil, Pronunciamentos  Contábeis  (CPCs)  e  conforme  as  normas internacionais  de  relatório  financeiro (International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards Board (IASB). A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e  consolidada,  é  requerida  pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas. As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. (b) Demonstrações financeiras individuais As demonstrações financeiras individuais da Controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis                    adotadas  no  Brasil  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPCs)  e  são  divulgadas  em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas. Nas  demonstrações  financeiras  individuais,  as  controladas  são  contabilizadas  pelo  método  de  equivalência patrimonial.  Os  mesmos  ajustes  são  feitos  tanto  nas  demonstrações  financeiras  individuais  quanto  nas demonstrações financeiras consolidadas para chegar ao mesmo resultado e patrimônio líquido atribuível aos acionistas da controladora. No caso da Karsten S.A., as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações  financeiras  individuais  diferem  do  IFRS  aplicável  às  demonstrações  contábeis  separadas, apenas pela avaliação dos investimentos em controladas pelo método de equivalência patrimonial, enquanto conforme IFRS seria pelo custo ou valor justo. . Consolidação As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras consolidadas. Controladas Controladas  são  todas  as  entidades  nas  quais  a  Companhia  tem  o  poder  de  determinar  as  políticas financeiras  e  operacionais,  geralmente  acompanhada  de  uma  participação  de  mais  do  que  metade  dos direitos a voto (capital votante). A existência e o efeito de possíveis direitos a voto atualmente exercíveis ou conversíveis são considerados quando se avalia se a Companhia controla outra entidade. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para a Companhia. A consolidação é interrompida a partir da data em que o Grupo deixa de ter o controle. A Karsten S.A. e suas controladas usam o método de aquisição para contabilizar as combinações de negócios. A  contraprestação  transferida  para  a  aquisição  de  uma  controlada  é  o  valor  justo  dos  ativos  transferidos  e passivos incorridos pela Companhia e suas controladas. A contraprestação transferida inclui o valor justo de algum ativo ou passivo resultante de um contrato de contraprestação contingente quando aplicável.  Custos relacionados  com  aquisição  são  contabilizados  no  resultado  do  exercício  conforme  incorridos.  Os  ativos identificáveis adquiridos e  os passivos  e passivos contingentes assumidos em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. O  excesso  da  contraprestação  transferida  e  do  valor  justo  na  data  da  aquisição  de  qualquer  participação patrimonial  anterior  na  adquirida  em  relação  ao  valor  justo  da  participação  da  Karsten  S.A.  e  suas controladas  de ativos líquidos identificáveis adquiridos é registrada como ágio (goodwill).  Transações  entre  companhias,  saldos  e  ganhos  não  realizados  em  transações  entre  empresas  do  grupo  são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas quando necessário para assegurar a consistência com as políticas adotadas por todas as empresas do grupo. . Apresentação de informações por segmentos As informações  por segmentos operacionais são  apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, responsável  pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos  segmentos  operacionais,  é  a diretoriaexecutiva  responsável  inclusive  pela  tomada  das  decisões  estratégicas  da  Karsten  S.A.  e  suas controladas. . Conversão de moeda estrangeira (a)  Moeda funcional e moeda de apresentação Os itens incluídos nas demonstrações financeiras  da Karsten S.A. e suas controladas são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico, no qual a empresa atua ("a moeda funcional"). As demonstrações                     financeiras  consolidadas  estão  apresentadas  em  R,  que  é  a  moeda  funcional  da  Karsten  S.A.  e  suas controladas. (b) Transações e saldos As  operações  com  moedas  estrangeiras  são  convertidas  para  a  moeda  funcional,  utilizando  as  taxas  de câmbio vigentes nas datas das transações ou da avaliação, na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício,  referentes  a  ativos  e  passivos  monetários  em  moedas  estrangeiras,  são  reconhecidos  na demonstração do resultado. Os  ganhos  e  as  perdas  cambiais  relacionados  com  empréstimos,  caixa  e  equivalentes  de  caixa  são apresentados  na  demonstração  do  resultado  como  receita  ou  despesa  financeira.  Todos  os  outros  ganhos  e perdas  cambiais  são  apresentados  na  demonstração  do  resultado  como  "Receitas  e  despesas  financeiras, líquidos". (c) Empresas Controladas com moeda funcional diferente Os  resultados  e  a  posição  financeira  de  todas  as  controladas  (nenhuma  das  quais  tem  moeda  de  economia hiperinflacionária), cuja moeda funcional é diferente da moeda de apresentação, são convertidos na moeda de apresentação, como segue: Os  ativos  e  passivos  de  cada  balanço  patrimonial  apresentado  são  convertidos  pela  taxa  de  fechamento  da data do balanço. As receitas e despesas de cada demonstração do resultado são convertidas pelas taxas de câmbio médias (a menos que essa média não seja uma aproximação razoável do efeito cumulativo das taxas vigentes nas datas das operações, e, nesse caso, as receitas e despesas são convertidas pela taxa das datas das operações). (i) (ii) (iii) Todas as diferenças de câmbio resultantes são reconhecidas como um componente separado no patrimônio líquido. Na consolidação, as diferenças de câmbio decorrentes da conversão do investimento líquido de operações no exterior  e  de  empréstimos  e  outros  instrumentos  de  moeda  estrangeira  designados  como  hedge  desses investimentos  são  reconhecidas  no  patrimônio  líquido.  Quando  uma  operação  no  exterior  é  parcialmente alienada  ou  vendida,  as  diferenças  de  câmbio  que  foram  registradas  no  patrimônio  são  reconhecidas  na demonstração do resultado como parte de ganho ou perda sobre a venda. . Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de três meses, ou menos e com risco insignificante de mudança de valor, sendo que o saldo apresentado líquido de saldos de contas garantidas na demonstração dos fluxos de caixa.  As  contas  garantidas  são  demonstradas  no  Balanço  Patrimonial  como  empréstimos  no  passivo circulante. . Ativos financeiros   Classificações A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas    classificam  seus  ativos  financeiros  sob  as  seguintes  categorias: mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  e  empréstimos  e  recebíveis.  A  classificação  depende  da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. A administração determina a classificação de seus ativos financeiros no reconhecimento inicial. (a) Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros mantidos para negociação  ativa  e  freqüente.  Os  derivativos  também  são  categorizados  como  mantidos  para  negociação  e, dessa  forma,  são  classificados  nesta  categoria.  Os  ativos  dessa  categoria  são  classificados  como  ativos                    circulantes. Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são  apresentados  na  demonstração  do  resultado  em  "resultado financeiro" no período em que ocorrem. (b) Empréstimos e recebíveis Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço (estes são classificados como ativos não circulantes).  Os  empréstimos  e  recebíveis  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas    compreendem  "contas  a receber de clientes e demais contas a receber e outros passivos" e "caixa e equivalentes de caixa".   Reconhecimento e mensuração As compras e as vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data de negociação  data na qual a Companhia se compromete a comprar ou vender o ativo. Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos os ativos financeiros não classificados como ao  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Os  ativos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  de  resultado  são, inicialmente,  reconhecidos  pelo  valor  justo,  e  os  custos  da  transação  são  debitados  à  demonstração  do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. Os ativos financeiros mensurados ao valor justo  através  do  resultado  são,  subseqüentemente,  contabilizados  pelo  valor  justo.  Os  empréstimos  e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. Os  ganhos  ou  as  perdas  decorrentes  de  variações  no  valor  justo  de  ativos  financeiros  mensurados  ao  valor justo  através  do  resultado  são  apresentados  na  demonstração  do  resultado  em  "Receitas  ou  despesas financeiras, líquidos" no período em que ocorrem.  Os  valores  justos  dos  investimentos  com  cotação  pública  são  baseados  nos  preços  atuais  de  compra.  Se  o mercado  de  um  ativo  financeiro  (e  de  títulos  não  listados  em  Bolsa)  não  estiver  ativo,  a  Companhia estabelece o valor justo através de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem o uso de operações recentes contratadas com terceiros,  referência a outros instrumentos que são substancialmente similares, análise de fluxos  de  caixa  descontados  e  modelos  de  precificação  de  opções  que  fazem  o  maior  uso  possível  de informações geradas pelo mercado e contam o mínimo possível com informações geradas pela administração da própria entidade. A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas    avaliam,  na  data  do  balanço,  se  há  evidência  objetiva  de  perda (impairment)  em  um  ativo  financeiro  ou  um  grupo  de  ativos  financeiros.  O  teste  para  verificação  de impairment das contas a receber de clientes está descrito na Nota    Compensação de instrumentos financeiros Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço patrimonial quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores reconhecidos e  há uma intenção de liquidálos numa base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.   Impairment de ativos financeiros (a) Ativos mensurados ao custo amortizado A Karsten S.A. e suas controladas avaliam no final de cada período do relatório se há evidência objetiva de que  o  ativo  financeiro  ou  o  grupo  de  ativos  financeiros  está  deteriorado.  Um  ativo  ou  grupo  de  ativos financeiros está deteriorado e os prejuízos de impairment são incorridos somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento  de  perda")  e  aquele  evento  (ou  eventos)  de  perda  tem  um  impacto  nos  fluxos  de  caixa  futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável.                  Os critérios que  a Karsten  S.A. e suas controladas  usam  para determinar se  há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: (i) dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; (ii) uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; (iii) a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas,  por  razões  econômicas  ou  jurídicas  relativas  à  dificuldade  financeira  do tomador de empréstimo, estende ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria; (iv) tornase provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; (v) o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras; ou (vi) dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: .  mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; .  condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos  na carteira. O  montante  da  perda  por  impairment  é  mensurada  como  a  diferença  entre  o  valor  contábil  dos  ativos  e  o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não  foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido  e  o  valor  do  prejuízo  é  reconhecido  na  demonstração  do  resultado.  Se  um  empréstimo  ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda  por  impairment  é  a  atual  taxa  efetiva  de  juros  determinada  de  acordo  com  o  contrato.  Como  um expediente prático, a Karsten S.A. e suas controladas pode mensurar o  impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável. Se,  num  período  subseqüente,  o  valor  da  perda  por  impairment  diminuir  e  a  diminuição  puder  ser relacionada  objetivamente  com  um  evento  que  ocorreu  após  o  impairment  ser  reconhecido  (como  uma melhoria  na  classificação  de  crédito  do  devedor),  a  reversão  dessa  perda  reconhecida  anteriormente  será reconhecida na demonstração do resultado. (b) Ativos classificados como disponíveis para venda A Companhia avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou um grupo  de ativos financeiros está deteriorado. Para os títulos de dívida, a Companhia usa os critérios mencionados em (a) acima. No caso de investimentos em títulos patrimoniais classificados como disponíveis para  venda, uma queda relevante ou prolongada no valor justo do título abaixo de seu custo também é uma evidência de que o ativo está deteriorado. Se qualquer evidência desse tipo existir para ativos financeiros disponíveis para venda,  o  prejuízo  cumulativo    medido  como  a  diferença  entre  o  custo  de  aquisição  e  o  valor  justo  atual, menos  qualquer  perda  por  impairment  sobre  o  ativo  financeiro  reconhecido  anteriormente  no  resultado   será  retirado  do  patrimônio  e  reconhecido  na  demonstração  do  resultado.  Perdas  por  impairment  de instrumentos  patrimoniais  reconhecidas  na  demonstração  do  resultado  não  são  revertidas  por  meio  da demonstração do resultado. No caso de instrumentos de dívida, se, em um período subsequente, o valor justo desse instrumento classificado como disponível para venda aumentar, e o aumento puder ser objetivamente relacionado  a  um  evento  que  ocorreu  após  a  perda  por  impairment  ter  sido  reconhecido  no  resultado,  a perda por impairment é revertida por meio de demonstração do resultado. . Instrumentos financeiros derivativos  Os  derivativos  são  reconhecidos  e  remensurados  pelo  valor  justo.  As  variações  no  valor  justo  são reconhecidas na demonstração do resultado.                       . Contas a receber de clientes  As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de mercadorias ou prestação  de  serviços  no  decurso  normal  das  atividades  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas.  Se  o  prazo  de recebimento é equivalente  a um ano ou  menos (ou outro que atenda o ciclo normal da Karsten S.A. e suas controladas), as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante.  As  contas  a  receber  de  clientes  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e,  subseqüentemente, mensuradas  pelo  custo  amortizado  com  o  uso  do  método  da  taxa  efetiva  de  juros  menos  a  Provisão  para Devedores  Duvidosos  (PDD)  (impairment).  Na  prática  são  normalmente  reconhecidas  ao  valor  faturado, ajustado pela provisão para impairment, se necessária, e ajustado a valor presente quando o contas a receber estiver classificado a longo prazo. . Estoques  Os  estoques  são  apresentados  pelo  menor  valor  entre  o  custo  e  o  valor  líquido  realizável.  O  custo  é determinado usandose o método da média ponderada móvel. O custo dos produtos acabados e dos produtos em elaboração compreende matériasprimas, mão de obra direta, outros custos diretos e despesas gerais de produção relacionadas (com base na capacidade operacional normal), excluindo os custos de empréstimos. O valor realizável líquido é o preço de venda estimado para o curso normal dos negócios, deduzidos os custos de execução e as despesas de venda. As importações em andamento são demonstradas ao custo acumulado de cada importação. .  Depósitos judiciais Os  depósitos  judiciais  são  apresentados  em  nota  explicativa  como  dedução  do  valor  de  um  correspondente passivo constituído somente quando não houver possibilidade de resgate dos depósitos. . Investimentos em controladas (demonstrações contábeis individuais) Os  investimentos  em  sociedades  controladas  são  registrados  e  avaliados  pelo  método  de  equivalência patrimonial,  reconhecido  no  resultado  do  exercício  como  receita  (ou  despesa)  operacional.  No  caso  de variação  cambial  de  investimento  em  controladas  no  exterior,  as  variações  no  valor  do  investimento decorrentes exclusivamente de variação cambial são registradas na conta "ajuste de avaliação patrimonial", no  patrimônio  líquido  da  Companhia,  e  somente  são  registradas  ao  resultado  do  exercício  quando  o investimento for vendido ou baixado para perda.  Para  efeitos  do  cálculo  da  equivalência  patrimonial,  ganhos  ou  transações  a  realizar  entre  a  Companhia  e suas  controladas  são  eliminados  na  medida  da  participação  da  Companhia;  perdas  não  realizadas  também são  eliminadas,  a  menos  que  a  transação  forneça  evidências  de  perda  permanente  (impairment)  do  ativo transferido.  Quando  necessário,  as  práticas  contábeis  da  controlada  são  alteradas  para  garantir  consistência  com  as práticas adotadas pela Companhia. .  Ativos intangíveis (a) Ágio O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago ou a pagar e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da entidade adquirida. O ágio de aquisições de controladas é registrado como  "ativo  intangível".  Se  a  adquirente  apurar  deságio,  deverá  registrar  o  montante  como  ganho  no resultado  do  período,  na  data  da  aquisição.  O  ágio  é  testado  anualmente  para  verificar  prováveis  perdas (impairment) e contabilizado pelo seu valor de custo menos as perdas acumuladas por impairment, que não são  revertidas.  Os  ganhos  e  as  perdas  da  alienação  de  uma  entidade  incluem  o  valor  contábil  do  ágio relacionado com a entidade vendida.                    O ágio é alocado às Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) para fins de teste de impairment. A alocação é feita para  as  Unidades  Geradoras  de  Caixa  ou  para  os  grupos  de  Unidades  Geradoras  de  Caixa  que  devem  se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou, devidamente segregada, de acordo com o segmento operacional. (b) Software Composto pelos custos de aquisição de marcas e patentes e programas de computador (softwares). Os custos com a aquisição de softwares são amortizadas usandose o método linear ao longo de sua vida útil estimada, pelas taxas descritas na Nota . Os gastos associados ao desenvolvimento ou à manutenção de softwares são reconhecidos como despesas na medida  em  que  são  incorridos.  Os  gastos  diretamente  associados  a  softwares  identificáveis  e  únicos, controlados  pela  Karsten  S.A.  e  suas  controladas    e  que,  provavelmente,  gerarão  benefícios  econômicos maiores  que  os  custos  por  mais  de  um  ano,  são  reconhecidos  como  ativos  intangíveis.  Os  gastos  diretos incluem a remuneração dos funcionários da equipe de desenvolvimento de softwares e a parte adequada das despesas gerais relacionadas.                 Em setembro de  foi aprovada em reunião  do Conselho de Administração a aquisição do  software de gestão  (ERP),  Microsoft  Dynamics  AX,  objetivando  maior  agilidade  e  consistência  nos  processos.  O Microsoft Dynamics AX irá consolidar as informações de todas as empresas do grupo. (c)  Marcas As  marcas  registradas  são  demonstradas,  inicialmente,  pelo  custo  histórico.  As  marcas  adquiridas  em  uma combinação  de  negócios  são  reconhecidas  pelo  valor  justo  na  data  da  aquisição.  As  marcas  têm  vida  útil indefinida e são testadas anualmente para verificar prováveis perdas (impairment). (d) Carteira de clientes (Romaria)                  A  carteira  de  clientes,  adquirida  em  combinação  de  negócios,  é  reconhecida  pelo  valor  justo  na  data  da aquisição. As relações com clientes têm vida útil definido e estimado  em  anos, e são testadas anualmente para verificar prováveis perdas (impairment). . Imobilizado Terrenos  e  edificações  compreendem  principalmente  fábricas  e  escritórios  e  são  demonstrados  pelo  custo histórico de aquisição ajustadas pelo valor de custo atribuído. O custo histórico também inclui os custos de financiamento relacionados com a aquisição de ativos qualificados. Os  terrenos  não  são  depreciados.  A  depreciação  de  outros  ativos  é  calculada  usando  o  método  linear  para alocar seus custos aos seus valores residuais durante a vida útil estimada, como segue: Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Veículos Móveis e utensílios  Vida útil em anos          O valor contábil de um ativo é imediatamente baixado para seu valor recuperável se o valor contábil do ativo for maior do que seu valor recuperável estimado (Nota .). Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o valor contábil e são reconhecidos em "Outras receitas operacionais, líquidos" na demonstração do resultado.                                           .  Ativos biológicos Os ativos biológicos são avaliados e reconhecidos pelo valor justo, menos o custo para vendas (deduzidos da depreciação e perdas por irrecuperabilidades acumuladas), quando possuem  valor de mercado, e a preço de custo  quando  o  valor  justo  não  puder  ser  determinado.  Na  ausência  de  um  mercado  ativo,  o  método  de avaliação  utilizado  é  o  fluxo  de  caixa  descontado.  Os  respectivos  ganhos  e  perdas  são  reconhecidos  no resultado do exercício em que teve origem. . Impairment de ativos não financeiros Os  ativos  que  têm  uma  vida  útil  indefinida,  como  o  ágio,  não  estão  sujeitos  à  amortização  e  são  testados anualmente para a verificação de impairment. Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a  verificação  de  impairment  sempre  que  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  indicarem  que  o  valor contábil  pode  não  ser  recuperável.  Uma  perda  por  impairment  é  reconhecida  pelo  valor  ao  qual  o  valor contábil do ativo excede seu valor recuperável. Este último é o valor mais alto entre o valor justo de um ativo menos  os  custos  de  venda  e  o  seu  valor  em  uso.  Para  fins  de  avaliação  do  impairment,  os  ativos  são agrupados  nos  níveis  mais  baixos  para  os  quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis  separadamente (Unidades  Geradoras  de  Caixa  (UGC)).  Os  ativos  não  financeiros,  exceto  o  ágio,  que  tenham  sofrido impairment,  são  revisados  subseqüentemente  para  a  análise  de  uma  possível  reversão  do  impairment  na data de apresentação do relatório. .  Contas a pagar aos fornecedores As  contas  a  pagar  aos  fornecedores  são  obrigações  a  pagar  por  bens  ou  serviços  que  foram  adquiridos  de fornecedores  no  curso  normal  dos  negócios,  sendo  classificadas  como  passivos  circulantes  se  o  pagamento for devido no período de até um ano (ou ciclo operacional normal dos negócios, ainda que mais longo). Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. Elas  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e,  subseqüentemente,  mensuradas  pelo  custo amortizado  com  o  uso  do  método  de  taxa  de  juros  efetiva.  Na  prática,  são  reconhecidas  ao  valor  da  fatura correspondente. .  Empréstimos e financiamentos Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subseqüentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  de  liquidação  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. As  taxas  pagas  no  estabelecimento  do  empréstimo  são  reconhecidas  como  custos  da  transação  do empréstimo, uma vez que seja provável que uma parte ou todo o empréstimo seja sacado. Nesse caso, a taxa é diferida  até  que  o  saque  ocorra.  Quando  não  houver  evidências  da  probabilidade  de  saque  de  parte  ou  da totalidade  do  empréstimo,  a  taxa  é  capitalizada  como  um  pagamento  antecipado  de  serviços  de  liquidez  e amortizada durante o período do empréstimo ao qual se relaciona. Os  empréstimos  são  classificados  como  passivo  circulante,  a  menos  que  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  tenham um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. .  Provisões  As  provisões  para  ações  judiciais  e  administrativas  (trabalhistas,  cíveis  e  tributárias)  são  reconhecidas quando: (i) a Karsten S.A. e suas controladas têm uma obrigação presente ou não formalizada (constructive obligation)  como  resultado  de  eventos  passados;  (ii)  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  necessária para liquidar a obrigação; (iii)  o valor tiver sido estimado com segurança. As provisões não são reconhecidas com  relação  às  perdas  operacionais  futuras.  As    provisões  para  reestruturação  compreendem  multas  por rescisão de contrato de aluguel e pagamentos por rescisão de vínculo empregatício.                    Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidálas é determinada, levandose em  consideração  a  classe  de  obrigações  como  um  todo.  Uma  provisão  é  reconhecida  mesmo  que  a probabilidade  de  liquidação  relacionada  com  qualquer  item  individual  incluído  na  mesma  classe  de obrigações seja pequena. . Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido As  despesas  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  do  período  compreendem  os  impostos  corrente  e diferido. Os impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado. O  encargo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  corrente  é  calculado  com  base  nas  leis  tributárias promulgadas,  ou  substancialmente  promulgadas,  na  data  do  balanço  dos  países  em  que  as  controladas  e coligadas  da  Karsten  S.A.  atuam  e  geram  lucro  tributável.  A  administração  avalia,  periodicamente,  as posições  assumidas  pela  Karsten  S.A.  e  controladas    nas  declarações  de  impostos  de  renda  com  relação  às situações  em  que  a  regulamentação  fiscal  aplicável  dá  margem  a  interpretações.  Estabelece  provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. O imposto de renda e contribuição social diferidos são reconhecidos usandose o método do passivo sobre as diferenças  temporárias  decorrentes  de  diferenças  entre  as  bases  fiscais  dos  ativos  e  passivos  e  seus  valores contábeis nas demonstrações financeiras consolidadas. Entretanto, o imposto de renda e contribuição social diferidos  não  são  contabilizados  se  resultar  do  reconhecimento  inicial  de  um  ativo  ou  passivo  em  uma operação  que  não  seja  uma  combinação  de  negócios,  a  qual,  na  época  da  transação,  não  afeta  o  resultado contábil,  nem  o  lucro  tributável  (prejuízo  fiscal).  O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são determinados, usando alíquotas de imposto (e leis fiscais) promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do  balanço,  e  que  devem ser aplicadas quando o respectivo imposto diferido ativo for realizado ou quando o imposto diferido passivo for liquidado. O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativo  são  reconhecidos  somente  na  proporção  da probabilidade  de  que  lucro  tributável  futuro  esteja  disponível  e  contra  o  qual  as  diferenças  temporárias possam ser usadas. O imposto de renda diferido ativos e passivos são compensados quando há um direito exequível legalmente de compensar os ativos fiscais correntes contra os passivos fiscais correntes e quando os impostos de renda diferidos  ativos  e  passivos  se  relacionam  com  os  impostos  de  renda  incidentes  pela  mesma  autoridade tributável  sobre  a  entidade  tributaria  ou  diferentes  entidades  tributáveis  onde  há  intenção  de  liquidar  os saldos numa base líquida.  .  Benefício a funcionários  participação nos lucros e bônus Uma conta passiva para benefícios de funcionários, na forma de participação nos lucros e planos de bônus, é reconhecida  em  "salários,  participações  e  encargos  sociais".  O  reconhecimento  dessa  participação  é usualmente efetuado quando do encerramento do exercício, momento em que o valor pode ser mensurado de maneira confiável pela Karsten S.A. e suas controladas. A Karsten S.A. e suas controladas  reconhecem uma provisão  quando  estão  contratualmente  obrigadas  ou  quando  há  uma  prática  passada  que  criou  uma obrigação não formalizada (constructive obligation). .  Capital social As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquido. Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações são demonstrados no  patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. .  Reconhecimento de receita  A  receita  compreende  o  valor  presente  pela  venda  de  mercadorias  e  serviços.  A  receita  pela  venda  de mercadorias  é  reconhecida  quando  os  riscos  significativos  e  os  benefícios  de  propriedade  das  mercadorias são  transferidos  para  o  comprador.  A  receita  é  apresentada  líquida  dos  impostos,  das  devoluções,  dos                     abatimentos e dos descontos, bem como das eliminações das vendas a Karsten S.A. e suas controladas. A  receita  decorrente  de  incentivos  fiscais  de  subvenção  para  investimentos,  recebida  na  forma  de  ativo monetário, é reconhecida no resultado do exercício, de maneira sistemática, ao longo do exercício, quando do pagamento da parcela devida do referido imposto que corresponde a condição de reconhecimento da receita no resultado do exercício. .  Arrendamento mercantil  Os arrendamentos mercantis nos quais uma parte significativa dos riscos e benefícios de propriedade ficam com  o  arrendador  são  classificados  como  arrendamentos  operacionais.  Os  pagamentos  feitos  para  os arrendamentos  operacionais  (líquidos  de  todo  incentivo  recebido  do  arrendador)  são  apropriados  ao resultado pelo método linear ao longo do período do arrendamento. A Karsten S.A. e suas controladas arrendam certos bens do imobilizado. Os arrendamentos do imobilizado, nos  quais  as  empresas  do  grupo  detém,  substancialmente,  todos  os  riscos  e  benefícios  da  propriedade,  são classificados como arrendamentos financeiros. Estes são capitalizados no início do arrendamento pelo menor valor entre o valor justo do bem arrendado e o valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento. Cada parcela paga do arrendamento é alocada, parte ao passivo e parte aos encargos financeiros, para que, dessa  forma,  seja  obtida  uma  taxa  constante  sobre  o  saldo  da  dívida  em  aberto.  As  obrigações correspondentes, líquidas dos encargos financeiros, são incluídas em outros passivos a longo prazo. Os juros das  despesas  financeiras  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  durante  o  período  do arrendamento, para produzir uma taxa periódica constante de juros sobre o saldo remanescente do passivo para cada período. O imobilizado adquirido por meio de arrendamentos financeiros é depreciado durante a vida útil do ativo.  .  Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio A  distribuição  de  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  para  os  acionistas  da  Companhia  é  reconhecida como  um  passivo  nas  demonstrações  financeiras  da  Companhia  ao  final  do  exercício,  com  base  no  seu estatuto  social.  Qualquer  valor  acima  do  mínimo  obrigatório  somente  é  provisionado  na  data  em  que  são aprovados pelos acionistas, em Assembleia Geral Ordinária. O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado. .  Normas novas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor As seguintes novas normas, alterações e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB mas não  estão em vigor para o exercício de . A adoção antecipada dessas normas, embora encorajada pelo IASB, não foi permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC).  IAS      "Apresentação  das  Demonstrações  Financeiras".  A  principal  alteração  é  a  separação  dos outros  componentes  do  resultado  abrangente  em  dois  grupos:  os  que  serão  realizados  contra  o resultado e os que permanecerão no patrimônio líquido. A alteração da norma é aplicável a partir de o de janeiro de . O impacto previsto na sua adoção é somente de divulgação.   O  IFRS      "Instrumentos  Financeiros",  aborda  a  classificação,  mensuração  e  reconhecimento  de ativos  e  passivos  financeiros.  O  IFRS    foi  emitido  em  novembro  de    e  outubro  de    e substitui  os  trechos  do  IAS    relacionados  à  classificação  e  mensuração  de  instrumentos financeiros. O IFRS  requer a classificação dos ativos financeiros em duas categorias: mensurados ao valor justo e mensurados ao custo amortizado. A determinação é feita no reconhecimento inicial. A base de classificação depende do modelo de negócios da entidade e das características contratuais do fluxo de caixa dos instrumentos financeiros. Com relação ao passivo financeiro, a norma mantém a maioria das exigências estabelecidas pelo IAS . A principal mudança é a de que nos casos em que a  opção  de  valor  justo  é  adotada  para  passivos  financeiros,  a  porção  de  mudança  no  valor  justo devido ao risco de crédito da própria entidade é registrada em outros resultados abrangentes e não na demonstração dos resultados, exceto quando resultar em descasamento contábil. A Karsten S.A. e                   suas  controladas  estão  avaliando  o  impacto  total  do  IFRS  .  A  norma  é  aplicável  a  partir  de   o  de janeiro de .    O  IFRS      "Demonstrações  Financeiras  Consolidadas"  apóiase  em  princípios  já  existentes, identificando  o  conceito  de  controle  como  fator  preponderante  para  determinar  se  uma  entidade deve  ou  não  ser  incluída  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  da  controladora.  A  norma fornece  orientações  adicionais  para  a  determinação  do  controle.  A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas estão avaliando o impacto total do IFRS . A norma é aplicável a partir de o de janeiro de .    O  IFRS      "Divulgação  sobre  Participações  em  Outras  Entidades",  trata  das  exigências  de divulgação para todas as formas de participação em outras entidades, incluindo acordos conjuntos, associações, participações com fins específicos e outras participações não registradas contabilmente. A Karsten S.A. e suas controladas estão avaliando o impacto total do IFRS . A norma é aplicável a partir de o de janeiro de .  IFRS   "Mensuração de Valor Justo", emitido em maio de . O objetivo do IFRS  é aprimorar a  consistência  e  reduzir  a  complexidade  da  mensuração  ao  valor  justo,  fornecendo  uma  definição mais  precisa  e  uma  única  fonte  de  mensuração  do  valor  justo  e  suas  exigências  de  divulgação  para uso em IFRS. As exigências, que estão bastante alinhadas entre IFRS e US GAAP, não ampliam o uso da contabilização ao valor justo, mas fornecem orientações sobre como aplicálo quando seu uso já é requerido  ou  permitido  por  outras  normas  IFRS  ou  US  GAAP.  A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas ainda  estão  avaliando  o  impacto  total  do  IFRS  .  A  norma  é  aplicável  a  partir  de  o  de  janeiro  de .  Não  há  outras  normas  IFRS  ou  interpretações  IFRIC  que  ainda  não  entraram  em  vigor  que  poderiam  ter impacto significativo sobre a Karsten S.A. e suas controladas.  Estimativas e julgamentos contábeis críticos As  estimativas  e  os  julgamentos  contábeis  são  continuamente  avaliados  e  baseiamse    na  experiência histórica  e  em  outros  fatores,  incluindo  expectativas  de  eventos  futuros,  consideradas  razoáveis  para  as circunstâncias.  . Estimativas e premissas contábeis críticas Com  base  em  premissas,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  fazem  estimativas  com  relação  ao  futuro.  Por definição,  as  estimativas  contábeis  resultantes  raramente  serão  iguais  aos  respectivos  resultados  reais.  As estimativas  e  premissas  que  apresentam  um  risco  significativo,  com  probabilidade  de  causar  um  ajuste relevante  nos  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para  o  próximo  exercício  social,  estão  contempladas abaixo. (a)        Revisão da vida útil e recuperação dos ativos (impairment) A capacidade de recuperação dos ativos que são utilizados nas atividades da Karsten S.A. e suas controladas são  avaliadas sem que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil de um ativo ou grupo de ativos pode não ser recuperável com base em fluxos de caixa futuros. Se o valor contábil destes ativos for superior ao seu valor recuperável, o valor líquido é ajustado e sua vida útil readequada para novos patamares. (b)        Provisão para contencioso A Karsten S.A. e suas controladas são partes envolvidas em processos trabalhistas, cíveis e tributários que se encontram  em  instâncias  diversas.  As  provisões  para  ações  judiciais,  constituídas  para  fazer  face  as potenciais perdas decorrentes dos processos em curso, são estabelecidas e atualizadas com base na avaliação da administração, fundamentada na opinião de seus assessores jurídicos e legais e requerem elevado grau de julgamento sobre as matérias envolvidas.                   (c)        Provisão para obsolescênciavalor de mercado A  provisão  para  obsolescênciavalor  de  mercado  é  constituída  quando,  com  base  na  estimativa  da Administração,  os  itens  são  definidos  como  descontinuados,  baixo  giro  e  quando  o  valor  dos  itens  de estoques estiverem a um custo superior ao valor realizável líquido. (d)        Imposto de renda e contribuição social diferidos  Os  ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  baseados  em  diferenças  temporárias  e  prejuízos  fiscais  entre  os valores  contábeis  nas  demonstrações  financeiras  e  a  base  fiscal.  Se  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas operarem com prejuízo ou não forem capazes de gerar lucro tributável futuro suficiente, ou se houver uma mudança  material  nas  atuais  taxas  de  imposto  ou  período  de  tempo  no  qual  as  diferenças  temporárias subjacentes se tornem tributáveis ou dedutíveis, seria necessário uma reversão de parte significativa de nosso ativo fiscal diferido, podendo resultar em um aumento na taxa efetiva de imposto. (e)       Valor Justo de derivativos e outros instrumentos financeiros O  valor  justo  de  instrumentos  financeiros  que  não  são  negociados  em  mercados  ativos  é  determinado mediante  o  uso  de  técnicas  de  avaliação.  A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  usam  seus  julgamentos  para escolher  diversos  métodos  e  definir  premissas  que  se  baseiam  principalmente  nas  condições  de  mercado existentes  na  data  do  balanço.  A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  utilizaram  a  análise  do  fluxo  de  caixa descontado para cálculo de valor justo de diversos ativos financeiros disponíveis para venda, ativos estes não negociados em mercados ativos. (f)       Ativo biológico (valor justo) Os ativos biológicos são mensurados a valor justo, deduzidos dos custos estimados na venda no momento do corte. Sua exaustão é calculada com base no corte das florestas. A companhia tem como política de avaliação trimestral do valor justo de seus ativos biológicos. (g)        Marca A marca registrada é demonstrada, inicialmente, pelo custo histórico. A marca registrada adquirida em uma combinação de negócios é reconhecida pelo valor justo na data da aquisição. A marca têm vida útil indefinida e é testada anualmente para verificar provável perda (impairment). . Julgamentos críticos na aplicação das políticas contábeis da entidade Benefícios fiscais de ICMS Conforme  descrito  na  Nota    (d),  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  possuem  incentivos  fiscais  de  ICMS concedidos  pelos  governos  estaduais  de  Santa  Catariana  e  do  Ceará.  O  Supremo  Tribunal  Federal  –  STF proferiu  decisões  em  Ações  Diretas,  declarando  a  inconstitucionalidade  de  diversas  leis  estaduais  que concederam benefícios fiscais de ICMS sem prévio convênio entre os Estados.  Embora  não  possua  incentivos  fiscais  de  ICMS  julgados  pelo  STF,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  veem acompanhando,  juntamente  com  seus  assessores  legais,  a  evolução  dessa  questão  nos  tribunais  para determinar eventuais impactos em suas operações e consequentes reflexos nas demonstrações financeiras.   Gestão de risco financeiro        . Fatores de risco financeiro  A Karsten S.A. e suas controladas possuem e seguem políticas de gerenciamento de risco, que orientam em relação  a  transações  e  requer  a  diversificação  de  transações  e  contrapartidas.  Nos  termos  dessa  política,  a natureza e a posição geral dos riscos financeiros é regularmente monitorada e gerenciada a fim de avaliar os resultados  e  o  impacto  financeiro  no  fluxo  de  caixa.  Também  são  revistos,  periodicamente,  os  limites  de crédito e a qualidade e exposição das contrapartes.                       Os riscos de mercado são  protegidos quando é considerado necessário suportar a estratégia corporativa ou quando é necessário manter o nível de flexibilidade financeira.   A  diretoria  executiva  examina  e  revisa procedimentos e práticas aplicadas no gerenciamento de riscos.  informações  financeiras incluindo  políticas  significativas, Nas condições da política de gerenciamento de riscos, a Karsten S.A. e suas controladas administram alguns dos  riscos  por  meio  da  utilização  de  instrumentos  derivativos,  que  proíbem  negociações  especulativas  e venda a descoberto.  . Fatores de risco que podem afetar os negócios da Karsten S.A. e suas controladas (a) Risco de mercado  (i)      Risco com taxa de juros  O risco associado é oriundo da possibilidade da Karsten S.A.  e suas controladas  incorrerem em perdas  por causa  de  flutuações  nas  taxas  de  juros  que  aumentem  as  despesas  financeiras  relativas  a  empréstimos  e financiamentos captados no mercado.   Em  de dezembro de , se as taxas de juros sobre os empréstimos mantidos em reais tivessem variado  em torno de , para a TJLP e  para o CDI e sendo mantidas todas as outras variáveis constantes, o resultado anualizado do período, após o cálculo do imposto de renda e da contribuição social e o patrimônio líquido, poderiam variar, para mais ou para menos, em torno de R  ( – R .), em decorrência de despesas de juros mais altasmais baixas nos empréstimos de taxa variável.  (ii) Risco com taxa de câmbio O risco associado decorre da possibilidade da Karsten S.A. e suas controladas virem a incorrer em perdas por causa  de  flutuações  nas  taxas  de  câmbio,  que  reduzam  valores  nominais  faturados  ou  aumentem  valores captados no mercado. A  administração  estabeleceu  uma  política  que  admite  uma  exposição  cambial  de  até  US  ,  milhões  de dólares  para  mais  ou  para  menos,  considerandose  a  diferença  entre  ativos  e  passivos  denominados  em moeda estrangeira. De  acordo  com  a  política  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  são  vedadas  a  utilização  de  qualquer instrumento financeiro indexado a moedas estrangeiras para outros fins que não os de proteção cambial. A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  possuem  ativos  e  passivos  denominados  em  moeda  estrangeira  (dólar americano) nos montantes descritos a seguir. Controladora Em  de dezembro  de    Em  de dezembro de  Moeda  estrangeira Reais   Moeda    estrangeira Reais   .    .    .    .   .   .  .   .  (. )  (. ) (. )   (. )  (. ) (. )  Ativo   Caixa   Contas a receber    Câmbio clientes a fechar  Importação em andamento      Operações de Swap Passivo   Fornecedores    Empréstimos    Comissões a remeter                                                                                                                            Controladora Em  de dezembro  de    Em  de dezembro de  Moeda  estrangeira Reais   Moeda    estrangeira Reais Exposição líquida   (. ) (. ) Em  de dezembro de  Em  de dezembro de  Consolidado Moeda  estrangeira Reais Moeda  estrangeira   .  .  .   (. )     .  .  .  (. ) (. )    .   . (. ) (. )   Reais  .  . . (. ) (. )   Ativo   Caixa    Contas a receber    Câmbio clientes a fechar  Importação em andamento      Operações de Swap Passivo   Fornecedores   Empréstimos   Adiantamento de clientes   Comissões a remeter  Exposição líquida   .  (. ) (. ) Em    de  dezembro  de  ,  se  o  real  tivesse  variado  cerca  de  ,  em  relação  ao  US,  sendo  mantidas todas  as  outras  variáveis  constantes,  resultado  do  período  após  o  cálculo  do  imposto  de  renda  e  da contribuição social, e o patrimônio líquido teriam variado, para mais ou para menos, em torno de R  ( de dezembro de   R ). (iii)  Risco de variação do valor justo dos instrumentos financeiros derivativos (moeda) O risco associado é oriundo da possibilidade da Karsten S.A.  e suas controladas  incorrerem em perdas  por causa  de  flutuações  nas  taxas  de  juros  e  de  variações  cambiais  combinadas,  conforme  destacadas anteriormente,  que  aumentem  as  despesas  financeiras  relativas  aos  contratos  de  instrumentos  financeiros derivativos captados no mercado.  (iv)  Análise de sensibilidade A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas    efetuaram    testes  de  análise  de  sensibilidade  que  podem  ser  assim resumidos: Em  de dezembro de  Em  de dezembro de  Consolidado  Ativo Passivo Ativo Passivo Risco   Provável       Empréstimos bancários  CDI TJLP US EUR Aplicações financeiras CDI . . . .   Alta do CDI  .   Alta da TJLP   .   Alta do US    Alta do EUR     (. )  (. ) (. )  (. ) . .     Alta do CDI     .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Os  rendimentos  oriundos  das  aplicações  financeiras,  bem  como  as  despesas  financeiras  provenientes  dos financiamentos e empréstimos são afetados pelas variações nas taxas de juros, tais como CDI e TJLP. Em  de dezembro de  a administração considerou como cenário provável para análise de sensibilidade a taxa de CDI de   (taxa anualizada para o período referência) e TJLP de   Além  disso,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  possuem  ativos  e  passivos  atrelados  a  moeda  estrangeira  no balanço de  de dezembro de  e para fins de análise de sensibilidade, adotou como cenário provável a taxa média projetada pelo mercado de R ,  para Dólar.  A análise de sensibilidade foi efetuada com base nas informações consolidadas.   (b)       Risco de crédito A Política de Crédito do mercado interno segue os preceitos da Política de Crédito e Cobrança da Karsten S.A. e suas controladas. Toda a carteira de clientes ativos é gerenciada diariamente por informações internas e por um critério de classificação e de pontuação do comportamento do cliente no mercado. Conforme o grau de risco, a classificação e pontuação do cliente aumenta ou diminui, nesta última situação o cliente é reanalisado para liberação ou bloqueio. Este procedimento é realizado para clientes com pedidos carteira e no processo produto.  Neste  caso  se  a  classificação  altera  para  risco  muito  alto,  o  sistema  informatizado  sinaliza  e  toda mercadoria alocada ao cliente é direcionada para outro cliente. Todos os clientes possuem um limite de crédito definido conforme os critérios de alçada de limite da política de  crédito.  Qualquer  mudança  que  altere  o  cenário  de  risco  do  cliente  pode  gerar  uma  nova  reavaliação, adequando o crédito à nova situação. Concedido  o  crédito,  os  clientes  com  pedidos  possuem  acompanhamento  e  atualização  das  informações internas  e  do  mercado,  avaliando  periodicamente    os  níveis  de  riscos  e  se  os  pontos  positivos  avaliados anteriormente permanecem. A avaliação de riscos de crédito é feita de forma clara e objetiva observando os riscos internos e externos. Portanto, os riscos que a Karsten S.A. e suas controladas avaliam são com evidências e fatos que tenham a previsibilidade de ocorrência e que possam ser mensurados com maior proximidade do realismo e segurança.  (c) Risco de liquidez  É o risco da Karsten S.A. e suas controladas  não  possuírem  recursos líquidos suficientes para honrar seus compromissos financeiros, em decorrência de descasamento de prazo ou de volume entre os recebimentos e pagamentos previstos. A  previsão  de  fluxo  de  caixa  é  realizada  nas  entidades  operacionais  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  e agregada pelo departamento de Finanças. Este departamento monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez do Karsten S.A. e suas controladas para assegurar que ele tenha caixa suficiente para atender às necessidades  operacionais  a  fim  de  que  o  Grupo  não  quebrem  os  limites  ou  cláusulas  restritivas  dos empréstimos em qualquer  uma de suas linhas de crédito. Essa previsão leva  em consideração os  planos de financiamento da dívida do Karsten S.A. e suas controladas, cumprimento de cláusulas e das metas internas do quociente do balanço patrimonial. A tabela abaixo analisa os passivos financeiros da Karsten S.A. e suas controladas, por faixa de vencimento, correspondentes ao  período remanescente no  balanço patrimonial até a data contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratados.                    Menos de  um ano Entre um e  dois anos Entre dois e  cinco anos Controladora  Acima de   cinco anos  Em   de dezembro  de  Empréstimos Fornecedores e outras contas a pagar Demais contas a pagar . . . . . . . .  Em  de dezembro de  Empréstimos Fornecedores e outras contas a pagar Demais contas a pagar . . . . . . . . . . . . .  .  . .  Menos de  um ano Entre um e  dois anos Entre dois e  cinco anos Consolidado  Acima de   cinco anos  Em  de dezembro de  Empréstimos Fornecedores e outras contas a pagar Demais contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos Fornecedores e outras contas a pagar Demais contas a pagar . . . . . . . . . . . . .  . . . .  .  . . . . . .  Como os valores incluídos na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratuais, esses valores podem não  ser  conciliados  com  os  valores  divulgados  no  balanço  patrimonial  para  empréstimos,  instrumentos financeiros derivativos, fornecedores e outras obrigações. . Gestão de capital  Os  objetivos  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas    ao  administrarem  seu  capital  são  os  de  salvaguardar  a capacidade  de  continuidade  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  para  oferecer  retorno  aos    acionistas  e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir o custo. Para  manter  ou  ajustar  a  estrutura  do  capital,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  podem  rever  a  política  de pagamento de dividendos, devolver capital aos acionistas ou, ainda, emitir novas ações ou vender ativos para reduzir, por exemplo, o nível de endividamento. Condizente  com  outras  Companhias  do  setor,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  monitoram  o  capital  com base no índice de alavancagem financeira. Esse índice corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total.  Em  de dezembro de  Controladora Em  de dezembro de  Total dos empréstimos (Nota )  caixa e equivalentes de caixa (Nota ) .  (. ) . (. ) Dívida líquida .  . Total do patrimônio líquido .  .                                                                                                                                                                                                                                                     Total do capital .  . Índice de alavancagem financeira      Em  de dezembro  de  Consolidado Em  de dezembro de  Total dos empréstimos (Nota )  caixa e equivalentes de caixa (Nota ) . (. ) . (. ) Dívida líquida . . Total do patrimônio líquido . . Total do capital . . Índice de alavancagem financeira     Para  diminuir  o  grau  de  endividamento  bancário  a  Companhia  adotou  diversas  ações  onde  destaca  as principais:  Redução de custos e despesas através do orçamento matricial;  Reestruturações no modelo de negócio para alavancar receitas: Abertura de lojas com ênfase no varejo;  Redução gradual das linhas com menores margens, objetivando melhorar as margens de lucratividade. . Estimativa do valor justo  Pressupõese  que  os  saldos  das  contas  a  receber  de  clientes  e  contas  a  pagar  aos  fornecedores  pelo  valor contábil,  menos  a  perda  (impairment),  esteja  próxima  de  seus  valores  justos.  O  valor  justo  dos  passivos financeiros, para fins de divulgação, é estimado mediante o desconto dos fluxos de caixa contratuais futuros pela  taxa  de  juros  vigente  no  mercado,  que  está  disponível  para  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  para instrumentos financeiros similares.  A Karsten S.A. e suas controladas aplicam o IFRS CPC  para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia de mensuração pelo valor justo:  . Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (nível ).  . Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível  que são adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (nível ).   . Inserções  para os ativos  ou passivos que não são  baseados nos dados adotados pelo  mercado (ou seja, inserções não observáveis) (nível ). A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos da Karsten S.A. e suas controladas mensurados pelo valor justo por meio do resultado que estão classificados no nível . Controladora   Consolidado   Em  de dezembro de  Em  de dezembro  de  Em  de dezembro de  Em  de dezembro  de  Ativo     Derivativos a valor justo     Ativos biológicos . . . . . . . .                                                                                                                                               . . . .  Instrumentos financeiros por categoria – Consolidado Em  de dezembro de  Ativo, conforme balanço  patrimonial   Caixa e equivalentes de caixa     Clientes   Derivativos a valor justo Empréstimos e recebíveis Ativos ao valor justo por meio do resultado .   .   .   Total . . . .   .   . Em  de dezembro de  Passivo, conforme o balanço patrimonial   Fornecedores      Outras contas a pagar   Empréstimos e financiamentos Outros passivos financeiros  ao custo amortizado .   .   .   Total . .  . Em  de dezembro de  Ativo, conforme balanço  patrimonial   Caixa e equivalentes de caixa     Clientes   Derivativos a valor justo .   . Empréstimos e recebíveis Ativos ao valor justo por meio do resultado . . .   Total . . .  . . . Em  de dezembro de  Passivo, conforme o balanço patrimonial   Fornecedores      Outras contas a pagar   Empréstimos e financiamentos Outros passivos financeiros  ao custo amortizado . .   . Total . .  . . . As  contas  a  receber,  caixa  e  equivalentes  de  caixa  são  classificadas  como  "empréstimos  e  recebíveis";  as contas a pagar são classificadas como "outros passivos financeiros".                                                                                                                                                                                                       Qualidade dos créditos dos ativos financeiros A  qualidade  do  crédito  dos  ativos  financeiros  podem  ser  avaliados  mediante  referência  às  classificações interna de cessão de limites de crédito: Contas a receber de clientes   Grupo    Grupo    Grupo    Grupo  Controladora   Consolidado   Em  de dezembro de     Em  de dezembro de   .   . .    .  .  .   .  .  Grupo   Clientes com média de atraso de até cinco dias no último ano. .  Grupo   Clientes com média de atraso entre cinco e dez dias no último ano. .  Grupo   Clientes com média de atraso entre dez e trinta dias no último ano. .  Grupo   Clientes com média de atraso superior a trinta dias no último ano. Todos  os  demais  ativos  financeiros  que  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  mantém,  principalmente  contascorrentes e aplicações financeiras, são considerados de alta qualidade e não apresentam indícios de perdas.  Caixa e equivalentes de caixa  Controladora Consolidado Em  de dezembro de  Em  de dezembro  de  Em  de dezembro de  Em  de dezembro  de  Caixa Aplicações financeiras . . . . . . . . . . . . Os  investimentos  de  curto  prazo  referemse  a  certificados  de  depósitos  bancários  e  remunerados aproximadamente  à  taxa  de    do  Certificado  de  Depósito  Interfinanceiro  (CDI),  com  opção  de  resgate imediato.              Contas a receber e demais contas a receber  Controladora Consolidado  Em  de dezembro de   Em  de dezembro  de  Em  de dezembro de  Em  de dezembro  de  .  .  .  . (. ) .  .  (. ) .  .  (. ) (. ) (. ) .  .  .  . Circulante   Clientes no país (a) (    )  Faturados  e  não entregue   Clientes no exterior (a)   Provisão para devedores   duvidosos (b)  Não circulante                                                                                                                                                                   Outros créditos  .  .      .  .    .  .  .  . O montante lançado como outros créditos referese a ação ordinária movida contra o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA). (a)  Contas a receber de clientes A composição do saldo de contas a receber do circulante por idade de vencimento é como segue: Controladora Consolidado  Em  de dezembro  de  Em  de dezembro  de  Em  de dezembro de  Em  de dezembro  de  A vencer Vencidos há  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos há mais de  dias Provisão   duvidosos para devedores .      . . .    . . . .     . . .       .  .   (. ) (. ) (. ) . . . .  As contas a receber de clientes e demais contas a receber da Karsten S.A. e suas controladas são mantidas nas seguintes moedas: Reais Dólares americanos Euros Controladora Consolidado  Em  de dezembro de    .   .      Em  de dezembro de  Em  de dezembro de  Em  de dezembro de  . .  . .  . .    .   . . .  (b)  Provisão para devedores duvidosos  Em    de  dezembro  de  ,  o  contas  a  receber  de  clientes  na  controladora,  no  valor  de  R   (de dezembro de   R . ) estavam impaired e provisionadas. Em    de  dezembro  de ,  o  contas  a  receber  de  clientes  no  consolidado,  no  valor  de  R .  (de dezembro de   R .)  estavam impaired e provisionadas.  As contas a receber individualmente  impaired  referemse principalmente a atacadistas. Segundo avaliação, uma parcela das contas a receber deve ser recuperada.  A movimentação da provisão para riscos de crédito consolidado está demonstrada abaixo: Saldos em  de dezembro de  (. )  (. )   Créditos provisionados no exercício   Nacional    Exportação   Total                                                                                                                                                                               Créditos recuperados no exercício   Créditos baixados definitivamente da posição   Renegociados       Variação Cambial Nacional    Exportação             Saldo em  de dezembro de  (. ) Total          (. ) A  constituição  e  a  baixa  da  provisão  para  contas  a  receber  impaired  foram  registradas  no  resultado  do exercício como "Despesas com vendas" . Os valores debitados à conta "Provisão" são baixados quando não há expectativa de recuperação dos recursos. As outras classes de contas a receber de clientes e demais não contêm ativos impaired. (c)   Outras informações Em  de dezembro de  e  de dezembro de , R .  e R .,  respectivamente, do  nosso contas a receber foi dado em garantia para captação de empréstimos relacionada a capital de giro.  Estoques Produtos acabados Produtos em elaboração Matériasprimas Importações em andamento Almoxarifado Outros estoques Prov. obsolescênciavalor    de mercado Em  de dezembro de  Controladora Em  de dezembro  de  Em  de dezembro de    Consolidado Em  de dezembro  de  .  .  .      .  .  .  .        .  .  .  .    .  .  .  .  .      (. ) (. ) (. ) .  .  .  .  A  empresa  constitui  provisão  de  estoques  levando  em  consideração  o  menor  valor  entre  o  valor  liquido  de custo ou preço de mercado. O  saldo  da  provisão  para  obsolescênciavalor  de  mercado  de  estoques  são  principalmente  relacionados  a produtos  fora  de  linha  e  irregulares,  sendo  que  a  Companhia  reconheceu  ajustes  conforme  demonstrado abaixo: Saldo em  de dezembro de    Realização dos estoques  provisão Saldo em  de dezembro de  Consolidado (. ) .  (. ) Em  de dezembro de , os estoques apresentam um saldo de R. referente a provisão para ajuste de obsolescência e valor de mercado.                                                                                        Tributos a recuperar                                     Circulante ICMS IPI   PISCofins Imposto de renda e   contribuição social   Crédito com Estado de    Santa Catarina Não circulante ICMS Controladora   Em  de dezembro de  Em  de dezembro  de    Em  de dezembro de  Consolidado  Em  de dezembro  de  .          .      .         . . .   .    .      .  .   . .                  .  .   . .  Impostos sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS). Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI). . . .  Programa de Integração Social (PIS). .  Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (COFINS).        Ativos nãocorrentes disponibilizados a venda Em conformidade com as estratégias adotadas em , a Companhia disponibilizou ativos não operacionais para  venda.  Os  ativos  foram  registrados  no  balanço  patrimonial  em  conta  do  ativo  circulante  como  ativos nãocorrentes à venda detalhados a seguir: Fazendas Em  de dezembro de  Controladora . . A Companhia estima que a realização dos ativos será concluída até dezembro .        Saldos e transações com partes relacionadas .  Controladora (a) Transações e saldos Em  de dezembro de  Em  de dezembro  de  Encargos anuais Controladora Prazos médios   datas e vctos. Não circulante   Contas a receber   Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda.   Karsten Com. e Serv. de    Distribuição Ltda.   Romaria  Empreendimentos Ltda. Trucasa Comercial Ltda.     Mútuos com partes relacionadas .   .  . . .                                                                                                                                                                                                                                    Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda.     Karsten Com. e Serv. Distribuição Ltda.     Romaria  Empreendimentos Ltda. Trucasa Comercial Ltda. Kasa Franchising Passivo circulante   Comissões a pagar partes relacionadas      Karsten América Corp.   Outros passivos   Karsten Nordeste Indústria    Têxtil Ltda.   Karsten Com. Serv. de Distr. Ltda.          Romaria  Empreendimentos Ltda. Em  de dezembro de  . .   Em  de dezembro  de  Encargos anuais    Taxa CDI .   Taxa CDI .   Taxa CDI    Taxa CDI    Taxa CDI Controladora Prazos médios   datas e vctos.        . .     Var.  cambial US    dias   .     dias   dias  dias  .  Não  são  obtidas  ou  prestadas  garantias  sobre  as  transações  acima  efetuadas  nas  controladas  integrais.  As demais  transações,  substancialmente  compra  e  venda  de  produtos  e  mercadorias,  são  realizadas  de  acordo com as tabelas de preços vigentes à época. Karsten Nordeste Ind. Textil Ltda. Karsten Com. E Serv. de Distribuição   Ltda. Karsten América Corp. Romaria  Empreendimentos Ltda. Karsten Nordeste Ind. Textil Ltda. Romaria  Empreendimentos Ltda. Trucasa Comercial Ltda. Karsten Nordeste Ind. Textil Ltda. Karsten Com. E Serv. de Distribuição   Ltda. Romaria  Empreendimentos Ltda. Trucasa Comercial Ltda Kasa Franchising Ltda Compras Em  de dezembro de  Em  de dezembro de   .  .     .    . . Vendas Em  de dezembro de  Em  de dezembro de  .  . . . . Receita financeira Em  de dezembro de  Em  de dezembro de  .  .   .   . . A controladora não prestou avais ou fianças em nome de suas controladas.                                                                                                                                                                                                                         Investimentos em controladas (a) Informações sobre investimentos No capital social integralizado     No capital votante   Patrimônio líquido Em  de dezembro  de    Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda.   Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda.                                                                                                       Karsten América Corporation   Karsten Europa GmbH       Romaria Empreendimentos Ltda. ,  ,    , ,  .  (. )   Trucasa Comercial Ltda. Kasa Franchising Ltda. ,   ,   ,  ,    Em  de dezembro  de    Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda.   Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda.   Karsten América Corporation   Karsten Europa GmbH       Romaria Empreendimentos Ltda. No capital social integralizado     No capital votante   Patrimônio líquido , ,   , ,  ,      ,  .  (. )   (    ) .  Lucro  líquido (prejuízo ) (. )     (. ) (. )  Lucro  líquido (prejuízo ) (. ) (. )   (. ) Em  de dezembro de , a Companhia possui registrada provisão para passivo a descoberto no montante de R . nas controladas Karsten Comércio  e  Serviços de  Distribuição  Ltda.,  Trucasa  Comercial Ltda.  e Kasa  Franchising  Ltda.  Em    de  dezembro    de    o  montante  de  R  .   nas  controladas  Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda., Karsten Europa GmbH e Romaria Empreendimentos Ltda. (b)  Movimentação dos investimentos Controladas Karsten Nordeste Indústria Textil Ltda Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda Karsten América Corporation Karsten Europa GmbH Romaria Emp. Ltda Trucasa Comercial Ltda Kasa Franchising Ltda Em    de  dezembro  de  .    . Total  .  .  .      .  sobre cambial patrimonial AumentoIntegralização  de capital Variação investimentos Equivalência em controladas Baixa  por  incorporação  por controlada Encerramento controlada Complemento (reversão) de provisão  para  passivo  a descoberto de (. )    Em    de  dezembro  de  .           (. ) (. )  (. ) (. )    (. )         .                                                                                                                                                                                                       (c) Outras informações relevantes sobre os investimentos (i) Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Encontrase localizada no Ceará e atua na confecção das linhas cama, mesa e banho. (ii) Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. Iniciou suas atividades operacionais em março de . Esta unidade tem por finalidade melhorar o fluxo de logística da controladora e suas controladas, assim como comercializar produtos adquiridos para revenda e também está localizada no Ceará. (iii)  Karsten América Corporation Intermedia  operações  de  exportação  da  controladora  para  o  mercado  norteamericano  e  aufere, substancialmente, receita de comissões. No ano de  o Conselho de Administração decidiu pelo encerramento das atividades da subsidiária sendo que está em processo de encerramento. (iv)  Karsten Europa GmbH Em  dezembro  de ,  o  Conselho  de  Administração  decidiu  pelo  encerramento  das  atividades  da subsidiária sendo o encerramento concluído em  de dezembro de . (v) Romaria Empreendimentos Ltda. Tradicional  produtora  paulista  de  artigos  de  luxo  destinados  ao  mercado  de  cama,  mesa  e  banho, comercializados  com  a  conceituada  marca  Trussardi,  reconhecida  pela  sofisticação  e  alto  padrão  de qualidade.  O  valor  do  investimento  na  controlada  Romaria  Empreendimentos  Ltda.  é  decorrente  da  combinação  de negócios  evidenciada  pela  Companhia  em    de  abril  de  .  Em    de  dezembro  de    houve  a incorporação pela controlada Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Patrimônio Líquido Ajustado  Marca Trussardi Carteira de Clientes  Goodwill AFAC .  .  .    .  Saldo incorporação de investimento antes da .  Incorporação por controlada (. ) Saldo investimento (vi) Trucasa Comercial Ltda. Com  localização  privilegiada  em  São  Paulo  e  um  amplo  espaço  de  conforto  e  bem  estar,  a  Trucasa  é  a primeira loja monomarca a oferecer artigos de decoração, cama, mesa e banho com destaque aos produtos da marca Trussardi.                                       (vii)  Kasa Franchising Ltda. Dedicada  ao  ramo  de  serviços  de  licenciamento  de  franquias  da  marca  Trussardi,  a  sociedade  tem  sede  na cidade de Balneário Camboriú no Estado de Santa Catarina. (d) Reestruturação Societária Em    de  dezembro  de  ,  conforme  Ata  de  reunião  ordinária,  foi  deliberado  e  aprovado  protocolo  da operação  e  justificação  da  incorporação  da  controlada  Romaria  Empreendimentos  Ltda.  pela  controlada Karsten  Nordeste  Industria  Têxtil  Ltda.  A  incorporação  resultará  na  redução  dos  custos  e  despesas  de natureza  operacional,  administrativa  e  financeira.  Como  resultado  da  incorporação  a  Karsten  Nordeste Indústria Têxtil Ltda. tornase sucessora dos Ativos e Passivos da sociedade incorporada. Conforme  laudo  contábil  de  avaliação  patrimonial  para  fins  de  incorporação  emitido  por  empresa especializada  independente  com  data  de    de  dezembro  de  ,  o  patrimônio  líquido  da  sociedade  foi avaliado em R . e está apresentado sob forma de acervo contábil líquido conforme segue: Ativo     Circulante         Caixa e equivalentes de caixa         Contas a receber         Tributos a recuperar         Outros ativos     Não circulante         Contas a receber         Outros ativos         Imobilizado         Intangível Total dos ativos incorporados Passivo     Circulante         Fornecedores         Empréstimos e financiamentos         Tributos a pagar         Outros passivos     Não circulante         Empréstimos e financiamentos         Passivos contingentes         Outros passivos Total dos passivos assumidos Acervo contábil líquido Em  de dezembro de   .   .  .  . Em  de dezembro de  .   .    . . O saldo de Ativos e Passivos que constituem operação entre as sociedades controladas foram eliminados no processo de incorporação.                                                       Imobilizado  (a) Composição Líquido   Líquido Controladora Custo Depreciação Em  de dezembro de corrigido   acumulada      Em  de dezembro  de  Taxa médias anuais de depreciação   Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizações em andamento .  .  .  .    .  (. ) (. ) (. )  .  .  .  .    .  . . . .  . , , , , .  (. ) .  . Líquido Líquido Custo corrigido Depreciação acumulada Em  de dezembro de  Em  de dezembro  de    Consolidado Taxas médias anuais de depreciação   Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizações em andamento .  .  .  .    .  (. ) (. ) (. )  .  .  .  .    .  .    .    , .    , .    ,     , .   .   (.  ) .   .   (b)  Movimentação Em  de dezembro de  Valor líquido .  .  .  .    .  Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizações em   andamento Adições   Transferência   Depreciação Baixas  Controladora  Em  de dezembro de    Valor líquido     .      (. ) .      .  (. ) (. ) .  (. )     . . .  . .  .  (. ) (. ) (. ) .                                                                                                                                                                                                                             Em  de dezembro de    Consolidado  Em  de dezembro de  Valor líquido Adições   Transferência   Depreciação Baixas  Valor líquido Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizações em   andamento .  .  .  .        .  .    (. ) .      (. ) (. )   .  .  (. ) (. ) .      . . .  . .  .  (. ) (. ) (. ) . Durante o exercício de  a Companhia reclassificou bens do Ativo Imobilizado para Ativo não correntes a venda (R .) e para Estoques (R .).  (c)  Outras informações     A Karsten S.A. e suas controladas apuram valores de crédito do Pis e Cofins sobre depreciaçãoamortização conforme  Lei  .,  de    de  dezembro  de  ,  e  Lei  .,  de    de  dezembro  de  .  A depreciaçãoamortização do imobilizado e intangível alocados no resultado do exercício estão demonstrados abaixo: DepreciaçãoAmortização alocada ao custo  dos produtos vendidos DepreciaçãoAmortização alocada  as despesas operacionais Crédito de PisCofins s depreciaçãoAmortização Total DepreciaçãoAmortização alocada ao custo  dos produtos vendidos DepreciaçãoAmortização alocada  as despesas operacionais Crédito de PisCofins s depreciaçãoAmortização Total Em  de dezembro de  (.  ) (.  )     (.  ) Em  de dezembro de  (. ) (. )   (. ) Controladora  Em  de dezembro de  (.  ) (.  )  (.  ) Consolidado  Em  de dezembro de  (. ) (. )  (. ) Máquinas e equipamentos incluem os seguintes valores nos casos em que a Karsten S.A. e suas controladas é arrendatário em uma operação de arrendamento financeiro: Controladora Consolidado  Em  de dezembro  de  Em  de dezembro  de  Em  de dezembro de  Em  de dezembro  de  Custo  arrendamentos financeiros capitalizados Depreciação acumulada Saldo contábil líquido      .     .   .  .                                                                                                                                                              A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas    arrendam  diversos  veículos  e  equipamentos  de  informática,  segundo contratos de arrendamento financeiro não canceláveis. Os prazos dos arrendamentos são de dois a cinco anos e a propriedade dos ativos é da Karsten S.A. e suas controladas. Bens  do  ativo  imobilizado,  no  valor  de  R  . (  de  dezembro  de      R .),  estão  dados  em garantia de operações de financiamentos.  Ativos biológicos               Os  ativos  biológicos  da  Karsten  S.A.  e  suas  empresas  controladas  compreendem  o  cultivo  e  plantio  de florestas  de  eucalipto  para  a  utilização  como  combustível  nas  caldeiras  e  venda  de  toras  de  madeira  para terceiros. Durante o exercício de , a Companhia optou por vender os seus  ativos biológicos juntamente com as suas fazendas. Sendo que o valor justo referente a esses ativos, por se tratar de CPC específicos não foi reclassificado para o disponível para venda. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possui    hectares  de  florestas  plantadas  (informação  não auditada  pelos  auditores  independentes),  desconsiderando  as  áreas  de  preservação  permanente  e  reserva legal que devem ser mantidas para atendimento a legislação ambiental brasileira. (a) Composição Custo de formação dos ativos biológicos Valor justo dos ativos biológicos (b)        Movimentação Em  de dezembro de  Custo de formação dos ativos biológicos Baixa por: Vendas para terceiros Variação do valor justo por: Crescimento Preço Em  de dezembro de  Em  de dezembro  de  Controladora e Consolidado Em  de dezembro  de  . . . . . . Controladora e  Consolidado   .        .   . .                                                                                                  (c) Premissas para o reconhecimento do valor justo dos ativos biológicos Em função da decisão da Companhia em vender os seus ativos biológicos em conjunto com as suas fazendas, foi contratado empresa atualizada para avaliar o valor justo da floresta em pé.   Intangível (a) Composição Marcas e patentes Software Implantação ERP Custo corrigido   .  .  .  Controladora Líquido Líquido Amortização acumulada Em  de dezembro  de  Em  de dezembro  de   (. ) (. )  . . .  . . . Consolidado Líquido Líquido Custo corrigido Amortização acumulada Em  de dezembro de  Em  de dezembro  de  Marcas e patentes Software Implantação ERP Carteira de clientes Goodwill .  .  .  .    .   (. )  (. ) . . .   . . . . .  . Conforme  o  cronograma  de  implantação  do  novo  software  de  gestão  (ERP), o  início  da  sua  operação  está programado  para  o    exercício  de ,  sendo  que  os  estágios  de  diagnóstico  e  mapeamento  do  fluxo  atual, bem  como  da  definição  do  desenho  proposto  já  foram  alcançados.  As  próximas  fases  incluem  o desenvolvimento, adequação do processo interno, testes e treinamento Quanto  a  composição  de  marcas  e  patentes,  R  .  se  refere  a  marca  (Trussardi)  e  R    de  demais marcas e patentes. (b)  Movimentação Em  de  dezembro  de  Valor líquido   .  .  Marcas e patentes Software Implantação ERP Adições Amortização   .   Controladora Em  de dezembro de   Valor líquido   .  . .  .   .                                                                                                                                                                                          Em  de  dezembro  de  Valor líquido .  .  .  .    Marcas e patentes Software Implantação ERP Carteira de clientes Goodwill Adições Amortização   .    Consolidado Em  de dezembro de   Valor líquido . . .   .  .  (. ) .          Fornecedores e outras contas a pagar Fornecedores no país Fornecedores no exterior Fornecedores diversos Fretes Representantes Verbas Comissões Prêmio de seguro a pagar Retenções diversas a recolher Adiantamento de clientes Energia elétrica a pagar Em  de dezembro de   Controladora Em  de dezembro de  . .  .  . .   . . . .  .  . . .   . Total  de  fornecedores  e  outras contas a pagar do circulante . . Fornecedores no país Fornecedores no exterior Obrigações Fiscais Outras contas a pagar . .          Total de fornecedores e outras contas a pagar do não circulante . . Fornecedores no país Fornecedores no exterior Fornecedores diversos Fretes Representantes Verbas Comissões Prêmio de seguro a pagar Retenções diversas a recolher Adiantamento de clientes Em  de dezembro de  Consolidado Em  de dezembro de  . .  .  . .   . . . . .  . . .  .                                                                                                                                                                    Energia elétrica a pagar Outras contas a pagar Total de fornecedores e outras contas a pagar do circulante Fornecedores no país Fornecedores no exterior Obrigações Fiscais Outras contas a pagar .    . . . . .          Total de fornecedores e outras contas a pagar do não circulante . .  Empréstimos e financiamentos  (a) Composição de saldo  Circulante Encargos anuais    Em  de dezembro de  Em  de  dezembro  de  Em  de dezembro de  Em  de dezembro  de  Controladora Consolidado Em moeda nacional     Debentures   FINEP   Matériaprima  EGFNPR   BNDES   BNB   Capital de giro Incentivo fiscal   Leasing Em moeda estrangeira   BNDES   Financiamento à importação       ACC   Leasing  Não Circulante Em moeda nacional     Debentures   FINEP   BNDES   BNB   Capital de giro   Leasing Em moeda estrangeira   BNDES   Financiamento à importação   ,  ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   .  . . .    . . . . .   . .  . . .  .     . .  .  .    .        .  .    . . . .  Controladora Consolidado Encargos anuais    Em  de dezembro de  Em  de  dezembro  de  Em  de dezembro de  Em  de dezembro  de  ,    ,    ,    ,    , ,    ,    ,    . . . .  . . . .   . . . .  .  . . . . .   . . . . .  Total geral  Custo médio ponderado dos juros em  de dezembro de  considerando IRCS e sem variação cambial. . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Os montantes a longo prazo tem a seguinte composição por ano de vencimento: Ano de vencimento Em  de dezembro de  Em  de  dezembro  de  Em  de dezembro de  Em  de dezembro  de  Controladora Consolidado         . . . . . .  . . . . . .    . . . . . . .  . . . . . .    . O quadro resumo dos empréstimos por moeda de origem: Controladora Consolidado  Em  de dezembro de  Em  de  dezembro  de  Em  de dezembro de  Em  de dezembro  de  Reais  R Dólares dos Estados Unidos  US Euros . . . .  . . .  .    . . . .  (b) Debêntures        Em  de dezembro de , conforme fato relevante divulgado ao mercado, o Conselho de Administração da Companhia aprovou a ª emissão de  mil debêntures simples, não conversíveis em ações, em duas séries, da espécie quirografária, com garantia adicional real e fidejussória, no valor total de R ., destinadas exclusivamente a investidores qualificados, nos termos da Instrução CVM nº , de  de janeiro de , conforme  alterada,  e  legislação  aplicável,  as  quais  serão  distribuídas  em  regime  de  garantia  firme.  As  debêntures  terão  prazo  de  vencimento  de    (sessenta)  meses,  contados  da  sua  emissão,  observadas  as hipóteses  de  vencimento  antecipado,  de  resgate  antecipado  facultativo  e  de  amortizações  extraordinárias facultativas.  As  debêntures  terão  carência  de    meses  contados  da  data  de  emissão  para  início  da amortização de principal e a remuneração incidente sobre elas será paga trimestralmente, a partir da data de emissão sendo seu valor nominal unitário de R ., (um mil reais).  O custo desse instrumento será de CDI  , ao ano. As debêntures foram emitidas em duas séries conforme abaixo: (i) (ii) ª série: até R .; ª série: até R  Os  recursos  líquidos  obtidos  pela  Companhia  com  a  emissão  das  debêntures  foram  utilizados  para  (i) alongamento do perfil de dívida da Companhia e de suas sociedades controladas; e (ii) reforço do seu capital de giro.  As  debêntures  têm  condições  restritivas  que  serão  medidas  a  partir  de  Dezembro  de  .  O acompanhamento das restrições será realizado pela diretoria administrativa com periodicidade trimestral.                                                                                                                                                 (c) Garantias    Em  de dezembro de  o valor das garantias de hipotecas de imóveis, alienação fiduciária de máquinas e equipamentos,  penhor  mercantil e recebíveis oferecidos em  garantia de operações financeiras representava R  Para  certos  financiamentos  as  garantias  são  avais  dos  controladores,  sobre  os  quais  a  Karsten  S.A.  e  suas controladas  pagam uma remuneração de , a.a., calculada sobre o montante avalizado. (d) Cláusulas restritivas        A Companhia possui debêntures cujo saldo em  de dezembro de  era de R  De acordo com os contratos,  existem  índices  econômicos  e  financeiros  que  devem  ser  apurados  anualmente  a  partir  das demonstrações financeiras a findar em  de dezembro de , sendo que esses índices são:  relação entre divida líquida e EBITDA (referese à sigla em inglês para “Lucro antes do resultado financeiro, impostos sobre a renda, depreciação e amortizaçãoexaustão”) igual ou inferior a , vezes;  relação entre EBITDA e despesa financeira líquida maior ou igual a , vezes;  relação entre ativo circulante e passivo circulante igual ou superior a , vezes.  Caso  esses  índices  não  sejam  atingidos,  os  credores  poderão  declarar  vencidos  antecipadamente  o  total  do valor devido.  Em  de junho a Karsten S.A. captou uma nova operação de R . de capital de giro que possui como cláusula restritiva a verificação dos mesmos índices econômicos e financeiros citados acima. Em  de dezembro de  os índices de performance requeridos nas cláusulas restritivas foram atingidos. Os demais contratos de empréstimos e financiamentos não possuem cláusulas restritivas.  Provisão para contencioso e depósitos judiciais (a) Nas  datas  das  demonstrações  contábeis,  a  Companhia  apresentava  os  seguintes  passivos,  e correspondentes depósitos judiciais, relacionados a contingências: Em  de dezembro de  Provisão para contencioso  .  . Depósito judicial     Em  de dezembro de  Provisão para contencioso Depósito judicial      .  .  . Controladora  Em  de dezembro de  Provisão para contencioso     .  .  Consolidado Em  de dezembro de  Provisão para contencioso   .  . Depósito judicial     Depósito judicial      Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Fiscais Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Fiscais Decorrentes  de  combinação  de negócios                                                                                                                                     (b) A movimentação de provisão para as contingências está demonstrada a seguir: Em  de dezembro de    Baixa de processos    Atualizações de processos    Entrada de novos processos Controladora   Consolidado  .    .  .  (. )   .  Em  de dezembro de  .  .  (c) Natureza das contingências A Karsten S.A. e suas controladas são partes envolvidas em processos trabalhistas, cíveis, tributários e outros em  andamento,  e  está  discutindo  essas  questões  tanto  na  esfera  administrativa  como  na  judicial,  as  quais, quando aplicáveis, são amparadas por depósitos judiciais. As provisões prováveis são contabilizadas para as eventuais  perdas  decorrentes  desses  processos,  sendo  estimadas  e  atualizadas  pela  administração, amparadas pela opinião de seus consultores legais externos. A natureza das obrigações pode ser sumariada como segue: .  Tributárias    referemse,  principalmente,  à  parcela  do  Crédito  Presumido  PISCOFINS,  do  período  de  a . .  Trabalhistas e previdenciárias  consistem, principalmente, em reclamações de empregados vinculadas a disputas sobre o montante de compensação pago sobre demissões. .  Ações  cíveis    as  principais  ações  se  referem  a  processos  de  clientes  e  outras  que  são  processadas  na justiça comum. (d) Perdas possíveis, não provisionadas no balanço  A Karsten S.A. e suas controladas  tem ações de naturezas tributária, cível e trabalhista, envolvendo riscos de perda classificados pela administração como possíveis, com base na avaliação de seus consultores jurídicos, para as quais não há provisão constituída.  .  Trabalhistas  R . , composto por  processos ( de dezembro de   R .). .  Tributárias   R . , composto por  processos ( de dezembro de   R .). .  Cíveis  R , composto por  processos ( de dezembro de   R ).            Imposto de renda e contribuição social    (a) Apuração dos tributos do exercício CONTROLADORA Lucro(Prejuízo)  antes  do  imposto  de  renda  e da  contribuição social (a)   Alíquota nominal  Efeito  fiscal  sobre  as  adições  e  exclusões permanentes: Em  dezembro de  Em  de dezembro de     (. )     .                                                                 Equivalência patrimonial    Despesas indedutíveis   Outros (. )  (. )  Imposto de renda e contribuição social  (.   ) (. ) Parcela não reconhecida de prejuízos fiscais e  diferenças temporárias .  .   Imposto de renda e contribuição social  reconhecido  no resultado (. )  Corrente Diferido CONSOLIDADO Lucro(Prejuízo)  antes  do  imposto  de  renda  e da  contribuição social   Alíquota nominal  Efeito  fiscal  sobre  as  adições  e  exclusões permanentes:   Despesas indedutíveis    Outros (. ) (. )   Em  de dezembro de  Em  de dezembro de   (. )   (. )   .  .    Imposto de renda e contribuição social  .  .  Parcela não reconhecida de prejuízos fiscais e  diferenças temporárias (. ) (. )  Imposto de renda e contribuição social  Pelo lucro presumido (b)  (. ) Imposto de renda e contribuição social Reconhecido no resultado Corrente (b) Diferido (a) (. ) (. )  (. ) (. )  (. ) (. ) (a)  Empresas do grupo exceto empresas que estão no lucro presumido (Romaria); (b)  Empresas do grupo que estão no lucro presumido (Romaria);                                                                                                                                                                         Nas demonstrações financeiras consolidadas de  de dezembro de  está registrado o valor de (R ) referente  tributos  apurados  na  controlada  Romaria  Empreendimentos  Ltda.  As  controladas  em    de dezembro de  possuíam base de cálculo negativa. (b) Composição do imposto de renda e contribuição social diferidos Os saldos de ativos e passivos diferidos apresentamse como segue: Ativopassivo Prejuízos fiscais de imposto de renda e   base negativa de contribuição social Outras provisões Provisão para contencioso Ajustes de RTT    Custo atribuído – terrenos    Valor justo ativo biológico    Hiperinflação edifícios    Depreciação vida úttil Alíquota nominal    Total Ativopassivo Prejuízos fiscais de imposto de renda e   base negativa de contribuição social Outras provisões Provisão para contencioso Ajustes de RTT    Custo atribuído – terrenos    Valor justo ativo biológico    Hiperinflação edifícios    Depreciação vida útil Alíquota nominal    Total Em  de  dezembro  de  . (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) Em  de  dezembro  de  . (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) Adições Baixas Controladora  Em  de dezembro de   (. ) (. ) (. )     Adições Baixas (. ) (. ) (. )     .  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )   (. ) Consolidado  Em  de dezembro de  .  (. ) (.  ) (. ) (. ) (. ) (. )   (. ) Em  de dezembro de  a Karsten S.A. e suas controladas não constituíram Imposto de Renda diferido sobre as diferenças temporárias ativas. (c) Período estimado de realização A Karsten S.A. e suas controladas  apresentam em seus registros o montante de estoque de prejuízos fiscais de  imposto  de  renda  de  R .  (  de  dezembro  de    R .)  e  de  contribuição  social  sobre  o lucro  líquido  de  R .  (  de  dezembro  de        R .),  a  compensar  com  lucros  tributários futuros. Com base na projeção de lucros futuros, a Karsten S.A. e suas controladas  reconheceram  prejuízos fiscais  de  imposto  de  renda  de  R  .,  e  de  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido  de  R  .,  a diferença não foi reconhecida em .                                                                                                                                                                                                                Os  créditos  de  impostos  diferidos,  inclusive  sobre  diferenças  temporárias  constituídos  têm  a  seguinte expectativa de realização: Ano         Em  de dezembro de  Controladora Em  de  dezembro  de  Em  de dezembro de  Consolidado Em  de  dezembro  de  . . . . . .  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . Como a base tributável do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido decorre não apenas do lucro que pode ser gerado, mas também da existência de receitas não tributáveis, despesas não dedutíveis, incentivos fiscais e outras variáveis, não existe uma correlação imediata entre o lucro líquido da Karsten S.A. e  suas  controladas    e  o  resultado  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social.  Portanto,  a  expectativa  da utilização  dos  créditos  fiscais  não  deve  ser  tomada  como  único  indicativo  de  resultados  futuros  da  Karsten S.A.  e  suas  controladas.  O  valor  de  R  .  está  representado  nas  demonstrações  financeiras  pelo  valor líquido no Passivo não circulante. (d) Incentivos fiscais                     A  controlada  Karsten  Nordeste  Ind.  Têxtil  Ltda.  goza  de  incentivos  fiscais  de  ICMS  auferidos  na comercialização de produtos. Esses incentivos, consistem na redução de , do imposto de circulação de mercadorias  e  serviços  (ICMS)  tendo  como  base  o  valor  do  imposto  a  pagar.  Em    a  controlada  possui saldo positivo de ICMS sendo que não houve incentivo nesse período (Em   – R ). A  controlada  Karsten  Com.  e  Serv.  de  Distribuição  Ltda.  goza  de  incentivos  fiscais  de  ICMS  auferidos  na comercialização  de  produtos.  Esses  incentivos,  consistem  na  redução  de    do  imposto  de  circulação  de mercadorias e serviços (ICMS) tendo como base o valor do imposto a pagar.  Em  a controlada apurou incentivo de R . (Em  – R .).  A  Karsten  S.A.  goza  de  incentivos  fiscais  de  ICMS  auferidos  nas  compras  e  comercialização  de  produtos. Esses  incentivos,  consistem  em  diferimento  do  imposto  sobre  circulação  de  mercadorias  e  serviços  (ICMS) nas  aquisições  de  produtos  dentro  do  Estado  e  redução  do  valor  a  pagar    sobre  a  apuração  fiscal.  A Companhia apurou em  o valor de R . e em  o valor de R . reconhecendo os valores no resultado do exercício. As  subvenções  e  assistências  governamentais  são  registradas  contabilmente  em  conta  destacada  da demonstração  do  resultado  do  exercício  e  submetida  à  Assembleia  dos  acionistas  para  aprovação  de  sua destinação.   Instrumentos financeiros derivativos Os derivativos para negociação são classificados como ativo ou passivo circulante. O valor justo total de um derivativo é classificado como ativo ou passivo não circulante, se o período remanescente para o vencimento for superior a  meses, e como ativo ou passivo circulante se o período remanescente para o vencimento do item for inferior a  meses.                                                                      (a)         Composição – Controladora e Consolidado       Ativo          Swap de taxas de juros – US x CDI Controladora e consolidado  Em  de dezembro  de  Em  de dezembro  de  . . . . (b)         Swap de taxas de juros                    Os valores de referência (notional) dos contratos de swap de taxas de juros, em aberto em  de dezembro de ,  correspondem  a  R .  (  de  dezembro  de      R .).  Os  derivativos  para  negociação são  classificados  como  ativo  ou  passivo  circulante.  As  operações  referenciadas  acima  permitem  a  troca  de passivos  em  moeda  estrangeira  com  encargos  baseados  em  taxa  fixa  por  passivos  em  reais  com  encargos baseados em  CDI.  Desta forma as captações em moeda estrangeira  que são objetos do  swap tem o  mesmo efeito, a nível de resultado, de uma captação em moeda nacional.  Patrimônio líquido   (a) Capital social subscrito  É  dividido  em    ações  ordinárias  e    ações  preferenciais,  sem  valor  nominal,  totalizando   ações.  As  ações  preferenciais  não  têm  direito  a  voto,  mas  têm  prioridade  no  recebimento  de dividendos. O valor patrimonial por ação em  de dezembro de  é de R ,  ( de dezembro de   R ,). (b) Reserva legal e de retenção de lucros  A reserva legal é constituída anualmente como destinação de  do lucro líquido do exercício e não poderá exceder  a    do  capital  social.  A  reserva  legal  tem  por  fim  assegurar  a  integridade  do  capital  social  e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo e aumentar o capital. A reserva de retenção de lucros referese à retenção do saldo remanescente de lucros acumulados, a fim de atender  ao  projeto  de  crescimento  dos  negócios  estabelecido  em  seu  plano  de  investimentos,  conforme orçamento de capital aprovado pelo Conselho de Administração a ser proposto  à deliberação da Assembleia Geral Ordinária, em observância ao artigo  da Lei das Sociedades por Ações.  (c) Ajuste de avaliação patrimonial Referente  às  variações  cambiais  de  investimentos  no  exterior  que  somente  serão  registradas  no  resultado quando os investimentos forem vendidos ou baixados. Em  de dezembro de  ocorreu o encerramento da Karsten Europa GmbH, onde a variação cambial do investimento foi registrado em conta do resultado no valor de (R ).  (d) Custo atribuído Em  ,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas,  efetuaram  a  avaliação  dos  seus  terrenos  pelo  custo  atribuído através  de  laudos  elaborados  por  corretores  de  imóveis  com  registro  no  CRECI.  Os  bens  avaliados  que receberam o custo atribuído foram àqueles adquiridos até  de dezembro de .                                          Custo atribuído  Ajustes acumulados de conversão cambial Total   Controladora e Consolidado  Em  de dezembro de  .   .  Diferenças de conversão de moeda: Karsten América Karsten Europa     Encerramento Karsten Europa Realização de custo atribuído (Deemed Cost)             Em  de dezembro de  .   .          Informação por segmento de negócios consolidados    Decoração Bordar Mesa Banho Cama  Segmentos consolidados nas bases  do relatório gerencial  Em  de dezembro de   Receita líquida de vendas Custo do produto vendido Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado .  (. ) .  .  .  .  .  (. ) .  .    .  .  .  .  (. )  (. )  (. ) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  (. ) .  .  .  .  .  (. ) .  .  .  .  Decoração Bordar Mesa Banho Cama  Segmentos consolidados nas bases  do relatório gerencial Em  de dezembro de   Receita líquida de vendas Custo do produto vendido Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado .  (. ) .  .  .  .  .  (. ) .  .    .  .  .  .  (. )  (. )  (. ) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  (. ) .  .  .  .  .  (. ) .  .  .  .  Além  das  receitas  líquidas  acima  apresentadas,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  obtiveram    receitas  de serviços R  em  de  dezembro de  e R  em  de dezembro de . A administração definiu os segmentos operacionais da Companhia, com base nos relatórios utilizados para a tomada de decisões estratégicas, revisados pela diretoriaexecutiva. A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas    não  possuem  nenhum  cliente  que  represente  mais  de    das  receitas totais. O Comitê efetua sua análise do negócio, segmentandoo sob a ótica de produto comercializado (cama, mesa, banho, decoração e bordar), independentemente de sua localização geográfica.                                                                                                                                                 Composição de receitas de vendas A reconciliação entre as vendas brutas e a receita líquida é como segue: Receita bruta de vendas e serviços   Mercado interno   Mercado externo   Prestação de serviços Em  de dezembro de  Controladora  Em  de dezembro de  . . . . . .  .   Impostos sobre vendas  (. ) (. ) Receita serviços líquida  das  vendas  e .  .  Receita bruta de vendas e serviços   Mercado interno   Mercado externo   Prestação de serviços Em  de dezembro de  Consolidado  Em  de dezembro de   . .  . .  .    .   Impostos sobre vendas (. ) (. ) Receita   serviços líquida  das  vendas  e .  .   Receitas financeiras Receitas financeiras   Juros recebidos   Descontos recebidos   Variações cambiais ativas    Rendimento aplicações financeiras   Desconto a valor presente Receita com emissão de debêntures Outros rendimentos financeiros Em  de dezembro de  Controladora  Em  de dezembro de  .  .   . .    .            Total de Receitas financeiras . .  Receitas financeiras   Juros recebidos   Descontos recebidos   Variações cambiais ativas    Rendimento aplicações financeiras   Desconto a valor presente Receita com debêntures (a)   Outros rendimentos financeiros  Em  de dezembro de  Consolidado  Em  de dezembro de  .  .   .  .    .                                                                                                                                                     Total de Receitas financeiras . .  (a) Os valores classificados como Receita com emissão de debêntures referemse a correção do preço unitário (PU) na integralização, conforme escritura de emissão das debêntures.  Despesas financeiras  Despesas financeiras   Despesas cfinanciamento     Despesas com adto. de câmbio   Despesas bancárias   Juros pagos   Descontos concedidos   Variações cambiais passivas Despesas com debêntures     Outras despesas financeiras Em  de dezembro de  Controladora  Em  de dezembro de  (. )   (. )  (. ) (. ) (. ) (. )     (. )  Total de despesas financeiras (. ) (. ) Despesas financeiras   Despesas cfinanciamento     Despesas com adto. de câmbio   Despesas bancárias   Juros pagos   Descontos concedidos   Variações cambiais passivas Despesas com debêntures     Outras despesas financeiras Em  de dezembro de  Consolidado  Em  de dezembro de  (. )   (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. )   (. )  (. )  (. ) Operações descontinuadas   Total de despesas financeiras (. ) (. )  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas (a) Remuneração do pessoalchave da administração O pessoalchave da administração inclui os conselheiros e diretores. A remuneração paga, na forma de prólabore, por serviços está demonstrada a seguir:   Honorários da diretoria   Conselho de administração   Conselho consultivo   Conselho fiscal Controladora e Consolidado  Em  de Em  de dezembro de dezembro de   . .  .  .      . .                                                                                                                                                                         (b) Participação dos administradores O  Estatuto  Social  da  Companhia  prevê  que  do  resultado  apurado  em  cada  exercício,  após  deduzidos eventuais prejuízos acumulados e efetuada a provisão para imposto de renda, será destinada uma quantia de até  para gratificações para os administradores não podendo ultrapassar o total das remunerações anuais atribuídas  aos  mesmos.  Tal  participação  está  provisionado  no  resultado  do  exercício  e  classificado  como despesas gerais e administrativas. (c) Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas      Em  de dezembro de    Controladora  Em  de dezembro de   Programa de participação no resultado Venda ativo imobilizado Outras (despesas) receitas  (. )   .   .  (. ) Total das receitas (despesas) .  (. ) Em  de dezembro de   Consolidado  Em  de dezembro de  Incentivos fiscais (Nota (d)) Programa de participação no resultado Venda ativo imobilizado Outras (despesas) receitas .  (. )   .  .     (. ) Total das receitas (despesas) .  (. )        Despesas por natureza A  Companhia  optou  por  apresentar  a  demonstração  do  resultado  por  função.  A  seguir  é  apresentado  o detalhamento da demonstração do resultado por natureza conforme requerido pelo IFRS R: Depreciação e amortização Despesas com pessoal Matériaprima e materiais de uso e  consumo Variações estoques prod. Acab. e processo Ociosidade produtiva Fretes, comissões e demais despesas variáveis Partic. nos lucros(prejuízos) de controladas Outras receitas (despesas) operacionais,  líquidas Classificadas como   Custos dos produtos vendidos   Despesas com vendas   Despesas gerais e administrativas     Participação nos lucros (prejuízos) de controladas receitas   Outras (despesas)    operacionais, líquidas Em  de dezembro de    Controladora  Em  de dezembro de   (. ) (. ) (. ) .  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .  (. ) (. ) (. )                                                                                      Depreciação e amortização Despesas com pessoal Matériaprima e materiais de uso e  consumo Variações estoques prod. Acab. e processo Ociosidade produtiva Fretes, comissões e demais despesas variáveis Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Em  de dezembro de    Consolidado  Em  de dezembro de   (. ) (. ) (. ) .  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )   Operações  descontinuadas   Classificadas como   Custos dos produtos vendidos   Despesas com vendas   Despesas gerais e administrativas   Outras receitas   operacionais, líquidas (despesas)  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .  (. ) (. ) (. )   Operações  descontinuadas   (. ) (. )               A  Companhia  e  suas  controladas  acompanham  a  ociosidade  produtiva  reclassificando  o  valor  do  custo  dos produtos vendidos para outras despesas operacionais na demonstração do resultado. Em  a Karsten S.A. e suas controladas não apresentaram ociosidade produtiva. (Em  – R .).  Operações descontinuadas O  Conselho  de  Administração  da  Companhia  deliberou  pelo  encerramento  da  subsidiária  no  exterior  Karsten  América  Corporation.  Em    de  dezembro  de    houve  o  encerramento  da  subsidiária  Karsten Europa GmbH. Na  demonstração  do  resultado  foram  destacados  os  resultados  das  operações  descontinuadas    das controladas  Karsten  América  Corporation  em    de  dezembro  de    no  valor  de  (R  )  (em    de dezembro de  (R )) e Karsten Europa GmbH em  de dezembro de  no valor de (R ) (em  de  dezembro  de    (R  )).  Estes  resultados  referemse  as  operações  com  terceiros  classificados  no balanço consolidado. As demais operações dessas controladas foram eliminados para fins de consolidação.   Lucro (prejuízo) por ação Básico e diluído O  prejuízo  básico  e  diluído  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos  acionistas  da Karsten  S.A.  e  suas  controladas,  pela  quantidade  média  ponderada  das  ações  emitidas  durante  o  exercício, excluindo as ações compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria. Controladora e Consolidado  Em  de dezembro de   Em  de dezembro de   Cálculo  do  prejuízo  líquido  básico  e  diluído  por ações LucroPrejuízo Líquido Média ponderada das ações em circularização (. ) .  (. ) .  Prejuízo líquido básico e diluído (em R)  (, ) (, )                                                                                        Compromissos    (a) Compromissos para aquisição de ativos A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  possuem  contratos  para  aquisição  de  ativos  na  data  base  do  balanço consolidado  sendo  que  estes  não  foram  incorridos  até  o  encerramento  do  exercício.  Segue  abaixo  ativos contratados:  Imobilizado Máquinas e equipamentos Em  de dezembro de  . . (b) Compromissos com arrendamento  mercantil operacional A Karsten S.A. e suas controladas  não possuem contratos de arrendamentos operacionais.  (c) Outros compromissos A Karsten S.A.  e suas controladas  possuem contratos de longo  prazo firmados  com fornecedores, os  quais prevêem penalidades para a Karsten S.A. e suas controladas  em caso de descontinuidade antecipada desses contratos conforme abaixo:   Contratos  de  fornecimento de  lenha  =  Caso  o  produtor  não  cumpra as  entregas  (quantidades) previstas no contrato, este terá que nos reembolsar em valor financeiro a quantia de  do saldo de lenha  que  não  foi  entregue  até  a  presente  data  estipulada  no  contrato.  E  caso  a  Karsten  S.A.  não cumpra com suas obrigações de quitação dos pagamentos a multa corresponde a  do valor da NF acrescido de INPC com taxa de atualização monetária e juros de mora de , a.m. até a respectiva data de pagamento.    Contratos  de  Energia  =  Estes  contratos  são  garantidos  por  cartas  de  fiança  bancária ou  segurogarantia por parte do comprador. Logo caso estes contratos não sejam cumpridos o fornecedor pode executar a cartaseguro. Esta garantia corresponde a um mês do faturamento do contrato.    Contratos  de  Algodão  =  Caso  a  Karsten  S.A.  não  cumpra  os  contratos  de  algodão  e  este  contrato estiver  registrado  em  bolsa,  este  contrato  vai  para  arbitragem  (na  Bolsa  onde  o  contrato  foi registrado)  e se  a  parte  faltante  não  cumprir  o  determinado  pelo laudo  arbitral  ela  se  torna inadimplente  perante  o  mercado  de  algodão.  De  posse  do  laudo  arbitral,  a  parte  ganhadora  pode entrar na justiça comum contra a parte faltante.         Cobertura de seguros  A Companhia mantém política de contratar cobertura de seguros para os bens do imobilizado e dos estoques sujeitos  a  risco  de  forma  global  pelo  valor  de  reposição  e  lucros  cessantes,  de  acordo  com  a  avaliação  da administração e de seus consultores externos.                                    Em  de dezembro de  a Companhia e suas controladas apresentavam as seguintes principais apólices de seguro contratadas: Ramos Importâncias seguradas Riscos nomeados Responsabilidade civil . . .         Transações que não impactaram no caixa  Em  a Karsten S.A. adquiriu um terreno situado no município de Maracanaú, Estado do Ceará pelo valor de R ., sendo o caixa da Companhia impactado em R  As demais parcelas estão registradas em conta dos passivos e não impactaram o caixa nesse período. O desembolso está classificado como aquisição de imobilizado nas atividades de investimento na demonstração do fluxo de caixa. Em    a  Karsten  S.A.  disponibilizou  para  venda  diversos  terrenos  situados  no  município  de  Blumenau, Estado de Santa Catarina no valor total de R ., sendo o caixa da Companhia impactado em R  As demais  parcelas  estão  registradas  em  conta  dos  ativos  e  não  impactaram  o  caixa  nesse  período.  O recebimento está classificado como recebimento pela venda do ativo imobilizado na demonstração do fluxo de caixa.                               