Karsten S.A. KARSTEN S.A. NOTAS EXPLICATIVAS AS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTES AOS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  e  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma)  CONTEXTO OPERACIONAL A  Karsten  S.A.  ("Companhia")  e  suas  controladas  têm  como  atividades preponderantes  a industrialização e comercialização das seguintes linhas de produtos: cama, mesa, banho e tecidos para decoração e bordar. A Companhia, com sede na rua Johann Karsten, , Testo Salto em Blumenau, Estado de Santa Catarina, é uma sociedade anônima de capital aberto, com registro na BM&FBovespa. A  Companhia  possui  estrutura  e  os  custos  administrativos,  gerenciais  e  operacionais parcialmente compartilhados com as demais empresas controladas. Em  de dezembro de , a Companhia acumulou prejuízos no montante de R . (R . em  de dezembro ), o patrimônio líquido negativo foi de R . (R . em  de dezembro ), e o passivo circulante consolidado da Companhia excedeu o total do ativo circulante em R . (R . em  de dezembro ). O capital circulante líquido negativo é decorrente, em boa parte, pela dívida de debêntures no montante de R . em  de dezembro de , cujo o vencimento final foi dia  de  janeiro  de  .  A  partir  de    de  janeiro  de  ,  a  Companhia  descontinuou  os pagamentos referente as debêntures e os montantes vencidos totalizaram R . em  de dezembro de , sendo que até a presente data  a Companhia não conseguiu renegociar essa dívida. Em    de  maio  de    foi  ajuizado  processo  de  execução  da  ª  Emissão  Pública  de Debêntures número , que tramita no Tribunal de Justiça de São Paulo, onde a Companhia foi citada em  de agosto de . Nesta ação foram indicados pela  Companhia  como  penhora  os  mesmos  bens  imóveis  dados  em  garantia  ao  título originário. Por entender que os bens indicados a penhora não são suficientes para garantir a execução, o agente fiduciário se manifestou requerendo reforço de penhora de mais um bem imóvel juntamente com um crédito decorrente de uma ação de cumprimento de sentença em trâmite a favor da Companhia. Em  de dezembro de  o juiz determinou a avaliação, pelo oficial de justiça, dos bens que garantiam a escritura originária. A Companhia interpôs recurso requerendo a conexão entre a execução e a ação cautelar com a consequente suspensão dos atos executórios até que se julgue em definitivo a ação anteriormente proposta pela devedora. O Tribunal de Justiça decidiu a favor do credor, determinando a penhora no rosto dos autos e expedição de auto de reforço de penhora do imóvel adicional. Desta decisão, a Companhia interpôs mais um agravo de instrumento, alegando que as penhoras não deveriam ter sido deferidas, antes de qualquer avaliação. Em ambos os recursos, as partes apresentaram oposição ao julgamento virtual, sendo que em ambos os casos aguardase decisão.             A Administração efetuou a avaliação sobre a capacidade de continuidade das operações da Companhia,  a  qual  está  baseada  em  medidas  para  a  diminuição  do  endividamento  e  a recuperação da lucratividade. Para melhorar o resultado, a Companhia está trabalhando nas seguintes frentes para reestruturação operacionalcomercial: • • • • • • • redução da necessidade de capital de giro através de melhorias nos processos internos; investimentos na aquisição de máquinas e equipamentos de última geração que serão utilizados  na  modernização  dos  processos  produtivos,  visando  redução  de  custos, aumento da produtividade, automatização de processos e melhorias na qualidade do produto; interlocução  junto  aos  credores  das  debêntures,  visando  alterar  o  cronograma  de amortização de forma a adequar o pagamento das debêntures à previsão de geração de caixa  da  Companhia.  Essa  adequação  está  levando  em  conta  as  necessidades  de investimentos  para  os  próximos  anos,  necessários  para  retomada  dos  resultados positivos e diminuição da alavancagem financeira;  melhoria do mix e qualificação do portfólio de produtos; melhoria da margem de contribuição através da substituição de linhas de baixo retorno; aumento da participação das linhas mais rentáveis no faturamento da Companhia; para o ano de , a Companhia tem como tema “A inovação nos inspira”.  E para isto está investindo em quatro importantes tecnologias aplicadas aos nossos produtos. Com  estas  medidas  a  Administração  espera  que  os  resultados  futuros  demonstrem  um melhor equilíbrio financeiro e a melhora dos resultados.  APRESENTAÇÃO  DAS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS  E  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS .  Declaração de preparação As demonstrações financeiras individuais e consolidadas referentes ao exercício findo em   de dezembro de , foram preparadas conforme as Normas Internacionais de  Relatório  Financeiro  (IFRS)  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards Board (IASB) e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP).  As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos, as orientações e as interpretações técnicos emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis    CPC  e  aprovados  pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC e normas emitidas pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM. A  Administração  declara  que  todas  as  informações  relevantes  próprias  das demonstrações  financeiras,  e  somente  elas,  estão  sendo  evidenciadas,  e  que correspondem às utilizadas na gestão.                A  autorização  para  a  conclusão  destas  demonstrações  financeiras  foi  dada  pela Administração da Companhia em  de março de . a)  Demonstração do Valor adicionado (“DVA”) Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela Companhia e sua distribuição durante determinado período e é apresentada pela Companhia, conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações financeiras individuais e como informação suplementar às  demonstrações  financeiras  consolidadas,  pois  não  é  uma  demonstração prevista nem obrigatória conforme as IFRS’s. A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das demonstrações financeiras e seguindo as disposições contidas no CPC  – Demonstração do Valor Adicionado. Em sua primeira  parte  apresenta  a  riqueza  criada  pela  Companhia,  representada  pelas receitas (receita bruta de vendas, incluindo os tributos incidentes sobre ela, as outras  receitas  e  os  efeitos  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa), pelos insumos adquiridos de terceiros (custo das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos incluídos no momento da aquisição,  os  efeitos  das  perdas  e  da  recuperação  de  valores  ativos  e  a depreciação  e  amortização)  e  pelo  valor  adicionado  recebido  de  terceiros (participação  nos lucros  de  coligadas,  controladas  e  empreendimentos controlados em conjunto, receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da  DVA,  apresenta  a  distribuição  da  riqueza  entre  pessoal,  impostos,  taxas  e contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. b)  Base de mensuração As demonstrações financeiras, individuais e consolidadas, foram elaboradas com base no custo histórico exceto quando as notas explicativas indicarem o contrário. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das contrapartidas pagas em troca de ativos. c)  Moeda funcional e moeda de apresentação As demonstrações financeiras individuais e  consolidadas são apresentadas em Real, que é a moeda funcional da Companhia e de suas controladas. Todas as informações financeiras apresentadas em milhares de reais foram arredondadas para o valor mais próximo. d) Julgamento e uso de estimativas contábeis A  preparação  das  demonstrações  financeiras,  individuais  e  consolidadas,  de acordo com as normas IFRS e as normas brasileiras exige que a Administração faça  julgamentos,  estimativas  e  premissas  que  afetam  a  aplicação  de  políticas contábeis  e  os  valores  reportados  de  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas.  Os resultados reais podem divergir das estimativas.           Estimativas  e  premissas  são  revistas  de  uma  maneira  contínua.  Revisões  com relação  a  estimativas  contábeis  são  reconhecidas  no  período  em  que  as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados. As  informações  sobre  julgamentos  críticos  referentes  às  políticas  contábeis adotadas  que  apresentam  efeitos  sobre  os  valores  reconhecidos  nas demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  estão  incluídas  nas seguintes notas explicativas: • • • • • • • Nota  – Clientes Nota  – Estoques Nota  – Imobilizado Nota  – Intangível Nota  – Provisão para riscos cíveis, fiscais e trabalhistas Nota  – Imposto de renda e contribuição social diferidos  Nota  – Instrumentos Financeiros   PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS As políticas contábeis e os métodos de cálculo adotados na elaboração destas Demonstrações Financeiras, bem como os principais julgamentos e premissas utilizadas nas estimativas na aplicação  das  práticas  contábeis,  estão  definidas  a  seguir.  Essas  políticas  vêm  sendo aplicadas pela Companhia e suas controladas de maneira consistente em todos os exercícios apresentados nessas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. a)  Consolidação Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades estruturadas) nas quais a Companhia  detém  o  controle.  A  Companhia  controla  uma  entidade  quando  está exposta  ou  tem  direito  a  retornos  variáveis  decorrentes  de  seu  envolvimento  com  a entidade e tem a capacidade de interferir nesses retornos devido ao poder que exerce sobre a entidade. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para a Companhia. A consolidação é interrompida a partir da data em que a Companhia deixa de ter o controle. Transações,  saldos  e  ganhos  não  realizados  em  transações  entre  empresas  são eliminados.  Os  prejuízos  não  realizados  também  são  eliminados  a  menos  que  a operação  forneça  evidências  de  uma  perda  (impairment)  do  ativo  transferido.  As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pela Companhia. As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  informações  contábeis  da Companhia e das suas controladas diretas, conforme demonstrado a seguir:            Empresas consolidadas: Controlada Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Trucasa Comercial Ltda. b)  Moeda estrangeira Percentual de Participações  , , , , A Administração da Companhia definiu que sua moeda funcional é o Real de acordo com  as  normas  no  CPC    (R)  –  Efeitos  nas  Mudanças  nas  Taxas  de  Câmbio  e Conversão das Demonstrações Contábeis (IAS ), aprovado pela Deliberação CVM nº . Transações em moeda estrangeira, isto é, todas aquelas que não realizadas na moeda funcional, são convertidas pela taxa de câmbio das datas de cada transação. Ativos e passivos  monetários  em  moeda  estrangeira  são  convertidos  para  a  moeda  funcional pela taxa de câmbio da data do fechamento. Os ganhos e perdas das variações nas taxas de câmbio sobre os ativos e passivos monetários são reconhecidos nas demonstrações de resultados. Ativos e passivos não monetários adquiridos ou contratados em moeda estrangeira são convertidos com base nas taxas de câmbio das datas das transações ou nas datas de avaliação ao valor justo, quando este é utilizado. c) Instrumentos financeiros (i)  Ativos financeiros não derivativos A Companhia reconhece os empréstimos e recebíveis e depósitos inicialmente na data em que foram originados.  Todos os outros ativos financeiros (incluindo os ativos designados pelo valor justo por meio do resultado) são reconhecidos inicialmente na data da negociação na qual a Companhia se torna uma das partes das disposições contratuais do instrumento. A  Companhia  baixa  um  ativo  financeiro  quando  os  direitos  contratuais  aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos ao  recebimento  dos  fluxos  de  caixa  contratuais  sobre  um  ativo  financeiro  em uma transação no qual essencialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do  ativo  financeiro  são  transferidos.  Eventual  participação  que  seja  criada  ou retida pela Companhia nos ativos financeiros são reconhecidas como um ativo ou passivo individual. Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no  balanço  patrimonial  somente  quando,  a  Companhia  tem  o  direito  legal  e  a intenção  de  liquidar  os  valores  em  uma  base  líquida  ou  de  realizar  o  ativo  e liquidar o passivo simultaneamente. A Companhia tem os seguintes ativos financeiros não derivativo:                                     Empréstimos e recebíveis Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  com  pagamentos  fixos  ou calculáveis que não são cotados no mercado ativo. Tais ativos são reconhecidos inicialmente  pelo  valor  justo  acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  empréstimos  e  recebíveis  são medidos  pelo  custo  amortizado  através  do  método  dos  juros  efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável. Os  empréstimos  e  recebíveis  abrangem  contas  a  receber  de  clientes,  outras contas a receber e partes relacionadas e caixa e equivalentes de caixa. Ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado Um ativo financeiro é classificado como mensurado pelo valor justo por meio do  resultado  caso  seja  classificado  como  mantido  para  negociação,  ou  seja, designado  como  tal  no  momento  do  reconhecimento  inicial.  Os  custos  da transação são reconhecidos no resultado conforme incorridos. Ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado são mensurados pelo valor justo, e mudanças no valor justo desses ativos, os quais levam em consideração qualquer ganho com dividendos, são reconhecidas no resultado do exercício.  (ii)  Passivos financeiros não derivativos Passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  na  data  de  negociação  na qual a Companhia se torna uma parte das disposições contratuais do instrumento. A  Companhia  baixa  um  passivo  financeiro  quando  tem  suas  obrigações contratuais liquidadas. Os ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial somente quando, a Companhia tenha o direito legal de compensar os valores e tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e quitar o passivo simultaneamente. Tais  passivos  financeiros  são  representados  por  empréstimos,  financiamentos, fornecedores  e  outras  contas  a  pagar  os  quais  reconhecidos  inicialmente  pelo valor  justo  acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o reconhecimento  inicial,  esses  passivos  financeiros  são  medidos  pelo  custo amortizado através do método dos juros efetivos. O cálculo do valor presente dos ativos e passivos financeiros não derivativos não apresentou valores relevantes a serem contabilizados. (iii)  Capital social Ações ordinárias e as preferenciais são classificadas como patrimônio líquido. Os  custos  incrementais  diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  novas  ações  são demonstrados  no  patrimônio  líquido  como  uma  dedução  do  valor  captado, líquida de impostos.             (iv)  Instrumentos financeiros derivativos Derivativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo e custos de transação incorridos.  Após  o atribuíveis  são  reconhecidos  no  resultado  quando reconhecimento  inicial,  os  derivativos  são  mensurados  pelo  valor  justo,  e  as variações no valor justo são registradas no resultado. d)  Caixa e equivalentes de caixa Incluem  os  saldos  em  caixa,  contas  correntes  (depósitos  bancários  à  vista)  e investimentos  de  curto  prazo  (aplicações  financeiras)  considerados  de  liquidez imediata ou conversível em um montante conhecido de caixa e que estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. As aplicações financeiras são demonstradas ao custo, acrescido dos rendimentos apurados até a data do balanço, que não excede o valor de mercado. e)  Contas a receber de clientes As  contas  a  receber  de  clientes  são  registradas  pelo  valor  faturado  incluindo  os respectivos impostos e ajustado a valor presente. A  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  foi  constituída,  em  montante considerado  suficiente  pela  Administração  para  fazer  face  às  eventuais  perdas  na realização dos créditos. f) Estoques Os estoques são mensurados pelo menor valor entre o custo e o valor realizável líquido. O custo dos estoques é baseado no princípio do custo médio ponderado e inclui gastos incorridos  na  aquisição  de  estoques,  custos  de  produção  e  transformação  e  outros custos incorridos em trazêlos às suas localizações e condições existentes. No caso dos estoques  manufaturados  e  produtos  em  elaboração,  o  custo  inclui  uma  parcela  dos custos gerais de fabricação baseado na capacidade operacional normal. O valor realizável líquido é o preço estimado de venda no curso normal dos negócios, deduzido dos custos estimados de conclusão e despesas de vendas. Quando necessário, foram reconhecidas provisão para perdas nos estoques. g)  Ativos biológicos Os ativos biológicos são mensurados pelo valor justo, deduzidos das despesas de venda, sendo  que  quaisquer  alterações  no  valor  justo  menos  despesas  de  venda  são reconhecidas  no  resultado.  Despesas  de  venda  incluem  todos  os  custos  que  seriam necessários  para  vender  os  ativos,  incluindo  despesas  de  transporte.  Os  respectivos ganhos e perdas são reconhecidos no resultado do exercício em que teve origem.               h) Imobilizado (i)  Reconhecimento e mensuração Itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou construção, deduzido de  depreciação acumulada  e perdas de redução ao  valor recuperável (impairment) acumuladas. O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo. O custo de ativos construídos pela própria Companhia inclui o custo de materiais e  mão  de  obra  direta,  quaisquer  outros  custos  para  colocar  o  ativo  no  local  e condição  necessários  para  que  esses  sejam  capazes  de  operar  da  forma pretendida pela administração, os custos de desmontagem e de restauração do local  onde  estes  ativos  estão  localizados  e,  quando  relevantes,  custos  de empréstimos sobre ativos qualificáveis. Quando partes de um item do imobilizado têm diferentes vidas úteis, elas são registradas como itens individuais (componentes principais) de imobilizado. Ganhos  e  perdas  na  alienação  de  um  item  do  imobilizado  são  apurados  pela comparação  entre  os  recursos  advindos  da  alienação  com  o  valor  contábil  do imobilizado, e são reconhecidos líquidos dentro de outras receitas no resultado. (ii)  Custos subsequentes O custo de reposição de um componente do imobilizado é reconhecido no valor contábil do item caso seja provável que os benefícios econômicos incorporados dentro do componente irão fluir para a Companhia e que o seu custo pode ser medido  de  forma  confiável.  O  valor  contábil  do  componente  que  tenha  sido reposto  por  outro  é  baixado.  Os  custos  de  manutenção  no  dia  a  dia  do imobilizado são reconhecidos no resultado conforme incorridos. (iii)  Depreciação A depreciação é calculada sobre o valor depreciável, que é o custo de um ativo, ou outro valor substituto do custo, deduzido do valor residual. A  depreciação  é  reconhecida  no  resultado  baseandose  no  método  linear  com relação às vidas úteis estimadas de cada parte de um item do imobilizado, já que esse  método  é  o  que  mais  perto  reflete  o  padrão  de  consumo  dos  benefícios econômicos  futuros  incorporados  no  ativo.  Ativos  arrendados  (arrendamento financeiro)  são  depreciados  pelo  período  que  for  mais  curto  entre  o  prazo  do arrendamento e as suas vidas úteis, a não ser que esteja razoavelmente certo de que  a  Companhia  irá  obter  a  propriedade  ao  final  do  prazo  do  arrendamento. Terrenos não são depreciados.             As vidas úteis médias estimadas para os bens do ativo imobilizado são: Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Veículos Móveis e utensílios Vida útil média em anos       Os métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais são revistos a cada encerramento de exercício financeiro e eventuais ajustes são reconhecidos como mudança de estimativas contábeis. i) Ativos intangíveis (i) Software Os Softwares são mensurados pelo custo e deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas, se houver. Os  gastos  associados  ao  desenvolvimento  ou  à  manutenção  de  softwares  são reconhecidos  como  despesas  na  medida  em  que  são  incorridos.  Os  gastos diretamente  associados  a  softwares identificáveis  e  únicos,  e  que, provavelmente, gerarão benefícios econômicos maiores que os custos por mais de um ano, são reconhecidos como ativos intangíveis. Os gastos diretos incluem a remuneração dos funcionários da equipe de desenvolvimento de softwares e a parte adequada das despesas gerais relacionadas. (ii)  Marcas As marcas registradas são demonstradas, inicialmente, pelo custo histórico. As marcas adquiridas em uma combinação de negócios são reconhecidas pelo valor justo  na  data  da  aquisição.  As  marcas  têm  vida  útil  indefinida  e  são  testadas anualmente para verificar prováveis perdas (impairment). (iii)  Ágio  Goodwill O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago ou a pagar  e  o  montante  líquido  do  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  da  entidade adquirida. O  ágio resultante na aquisição de controladas é demonstrado como ativo intangível nas demonstrações financeiras consolidadas. O ágio é medido pelo custo, deduzido das perdas por redução ao valor de recuperável acumulados. (iv)  Outros ativos intangíveis Outros ativos intangíveis que são adquiridos pela Companhia e que têm vidas úteis finitas são mensurados pelo custo, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas.                      (v)  Amortização Amortização é calculada sobre o custo de um ativo, ou outro valor substituto do custo, deduzido do valor residual. A  amortização  é  reconhecida  no  resultado  baseandose  no  método  linear  com relação às vidas úteis estimadas de ativos intangíveis, que não ágio, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso, já que esse método é o que mais perto  reflete  o  padrão  de  consumo  de  benefícios  econômicos  futuros incorporados  no  ativo.  As  vidas  úteis  estimadas  para  os  períodos  correntes  e comparativos são de  anos. j) Redução ao valor recuperável (i)  Ativos financeiros (incluindo recebíveis) Um  ativo  financeiro  não  mensurado  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  é avaliado a cada data de apresentação para apurar se há evidência objetiva de que tenha ocorrido perda no seu valor recuperável. Um ativo tem perda no seu valor recuperável se uma evidência objetiva indica que um evento de perda ocorreu após o reconhecimento inicial do ativo, e que aquele evento de perda teve um efeito negativo nos fluxos de caixa futuros projetados que podem ser estimados de uma maneira confiável. Uma redução do valor recuperável com relação a um ativo financeiro medido pelo custo amortizado é calculada como a diferença entre o valor contábil e o valor presente dos futuros fluxos de caixa estimados descontados à taxa de juros efetiva original do ativo. As perdas são reconhecidas no resultado e refletidas em uma conta de provisão contra recebíveis. Quando um evento subsequente indica reversão  da  perda  de  valor,  a  diminuição  na  perda  de  valor  é  revertida  e registrada no resultado. (ii)  Ativos não financeiros Os  valores  contábeis  dos  ativos  não  financeiros  da  Companhia,  que  não  as propriedades  para  investimento,  estoques  e  imposto  de  renda  e  contribuição social  diferidos,  são  revistos  a  cada  data  de  apresentação  para  apurar  se  há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então o valor recuperável do ativo é determinado. No caso de ágio e ativos intangíveis com vida  útil  indefinida  ou  ativos  intangíveis  em  desenvolvimento  que  ainda  não estejam disponíveis para uso, o valor recuperável é estimado anualmente. O valor recuperável de um ativo ou unidade geradora de caixa é o maior entre o valor em uso e o valor justo menos despesas de venda Uma perda por redução ao valor recuperável relacionada a ágio não é revertida. Quanto a outros ativos, as perdas de valor recuperável reconhecidas em períodos anteriores são avaliadas a cada data de apresentação para quaisquer indicações de que a perda tenha aumentado, diminuído ou não mais exista. Uma perda de            valor é revertida caso tenha havido uma mudança nas estimativas usadas para determinar o valor recuperável. Uma perda por redução ao valor recuperável é revertida somente na condição em que o valor contábil do ativo não exceda o valor  contábil  que  teria  sido  apurado,  líquido  de  depreciação  ou  amortização, caso a perda de valor não tivesse sido reconhecida. k) Provisões As  provisões  são  reconhecidas  para  obrigações  presentes  (legal  ou  constituídas) resultante  de  eventos  passados,  em  que  seja  possível  estimar  os  valores  de  forma confiável e cuja liquidação seja provável. O  valor  reconhecido  como  provisão  é  a  melhor  estimativa  das  considerações requeridas  para  liquidar  a  obrigação  no  final  de  cada  período  de  relatório considerandose os riscos e as incertezas relativos à obrigação. Quando algum ou todos os benefícios econômicos requeridos para a liquidação de uma provisão são esperados que sejam recuperados de um terceiro, um ativo é reconhecido se,  o  reembolso  for  virtualmente  certo  e  o  valor  puder  ser  mensurado  de  forma confiável. l) Imposto de renda e contribuição social O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  do  exercício  corrente  e  diferido  são calculados com base nas alíquotas de , acrescidas do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R  (base anual) para imposto de renda e  sobre o lucro  tributável  para  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido,  e  consideram  a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real. A  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  compreende  os  impostos  de renda correntes e diferidos.  O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado a menos que estejam relacionados à combinação de negócios, ou itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. O imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber esperado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício, a taxas de impostos decretadas ou substantivamente decretadas na data de apresentação das demonstrações financeiras e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos exercícios anteriores. O  imposto  diferido  é  reconhecido  com  relação  às  diferenças  temporárias  entre  os valores contábeis de ativos e passivos e os correspondentes valores usados para fins de  tributação.  O  imposto  diferido  é  mensurado  pelas  alíquotas  que  se  espera  serem aplicadas  às  diferenças  temporárias  quando  elas  revertem,  baseandose  nas  leis  que foram  decretadas  ou  substantivamente  decretadas  até  a  data  de  apresentação  das demonstrações financeiras. Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a impostos de renda lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação.           Ativos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  revisados  no encerramento  de  cada  exercício  social  e  serão  reduzidos  na  medida  em  que  sua realização não seja mais provável. m)  Benefício a empregados Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são mensuradas em uma base não descontada e são incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado.  O passivo é reconhecido pelo valor esperado a ser pago sob os planos de bonificação em  dinheiro  ou  participação  nos  lucros  e  planos  de  bônus  de  curto  prazo  se  a Companhia tem uma obrigação legal ou construtiva de pagar esse valor em função de serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. n)  Receita operacional A receita operacional da venda de produtos no curso normal das atividades é medida pelo  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber.  A  receita  operacional  é reconhecida quando existe evidência convincente de que os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade dos bens foram transferidos para o comprador, de que for provável que os benefícios econômicos financeiros fluirão para a entidade, de  que  os  custos  associados  e  a  possível  devolução  de  mercadorias  podem  ser estimados de maneira confiável, de que não haja envolvimento contínuo com os bens vendidos,  e  de  que  o  valor  da  receita  operacional  possa  ser  mensurado  de  maneira confiável.  A receita operacional das lojas próprias é reconhecida após o faturamento e entrega da mercadoria ao cliente.  Caso seja provável que descontos serão concedidos e o valor possa ser mensurado de maneira  confiável,  então  o  desconto  é  reconhecido  como  uma  redução  da  receita operacional conforme as vendas são reconhecidas. o) Subvenções governamentais Uma  subvenção  governamental  é  reconhecida  no  resultado  como  outras  receitas quando a subvenção se torna recebível.   p)  Arrendamento mercantil  Os  arrendamentos  em  cujos  termos  a  Companhia  assume  os  riscos  e  benefícios inerentes  à  propriedade  são  classificados  como  arredamentos  financeiros.  No reconhecimento inicial o ativo arrendado  é medido pelo valor igual  ao menor valor entre o seu valor justo e o valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento mercantil. Após o reconhecimento inicial, o ativo é registrado de acordo com a política contábil aplicável ao ativo.             Os  outros  arrendamentos  mercantis  são  arrendamentos  operacionais  e  os  ativos arrendados  não  são  reconhecidos  no  balanço  patrimonial  da  Companhia.  Os pagamentos efetuados sob arrendamentos operacionais são reconhecidos no resultado pelo método linear pelo prazo do arrendamento. q)  Resultado por ação O resultado por ação básico é calculado por meio do resultado do período atribuível aos acionistas controladores e não controladores da Companhia e a média ponderada das ações ordinárias em circulação no respectivo período. O resultado por ação diluído é  calculado  por  meio  da  referida  média  das  ações  em  circulação,  ajustada  pelos instrumentos potencialmente conversíveis em ações, com efeito diluidor, nos períodos apresentados, nos termos do CPC  e IAS . r) Informação por segmento Um segmento operacional é um componente da Companhia que desenvolve atividades de negócio das quais pode obter receitas e incorrer em despesas, incluindo receitas e despesas relacionadas com transações com outros componentes da Companhia. Todos os  resultados  operacionais  dos  segmentos  operacionais  são  revistos  frequentemente pela  Direção  Executiva  da  Companhia  para  decisões  sobre  os  recursos  a  serem alocados ao segmento e para a avaliação de seu desempenho, e para o qual informações financeiras individualizadas estão disponíveis. A  Companhia  possui  os  seguintes  segmentos  de  negócio:  indústria  e  varejo,  como divulgado na nota explicativa . s)  Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas e ainda não adotadas Os  pronunciamentos  a  seguir  foram  emitidos  pelo  IASB  e  serão  obrigatórios  para exercícios contábeis subsequentes, sem a adoção antecipada por parte da Companhia:   IFRS  (CPC ) – Instrumentos Financeiros . IFRS  (CPC ) – Receita de Contratos com Clientes . IFRS  – Leasing ; • • • •  Emenda ao IFRS  (CPC ) – Pagamento baseado em ações ; •  Emenda ao IAS  (CPC ) – Tributos sobre o lucro ;  •  Emenda à IAS  – Demonstração do Fluxo de Caixa . •  Emenda à IFRS   Contratos de Seguros . •  Emenda à IAS  – Propriedade para Investimento (CPC ) . O CPC ainda não emitiu pronunciamentos equivalentes para determinadas IFRS acima citados, mas existe expectativa de que o faça antes da data requerida de sua entrada em vigor.  A  adoção  antecipada  dos  pronunciamentos  do  IFRS  está  condicionada  à aprovação prévia em ato normativo do Conselho Federal de Contabilidade. A  Administração  da  Companhia  entende  que  a  aplicação  dos  pronunciamentos mencionados a serem adotados nas suas demonstrações financeiras nas datas exigidas pode  ter  algum  efeito  sobre  os  saldos  reportados  anteriormente.  No  entanto,  não  é           possível  fornecer  estimativa  razoável  desse  efeito  até  que  seja  efetuada  revisão detalhada à época da efetiva adoção.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA  Caixa Bancos conta movimento Aplicações financeiras (i) Controladora Consolidado                            .  . . . (i)  As aplicações financeiras são representadas por Certificados de Depósitos Bancários (CDB), e são remuneradas em  do CDI (taxas de juros Certificados de Depósitos Interbancários). As aplicações são prontamente conversíveis em montante conhecido de caixa e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valores e, por essa razão, foram consideradas como equivalentes de caixa nas demonstrações dos fluxos de caixa.  APLICAÇÕES FINANCEIRAS  As  aplicações  financeiras  referemse  a  Certificados  de  Depósitos  Bancários  (CDB) remuneradas  entre    e    do  CDI  (taxas  de  juros  Certificados  de  Depósitos Interbancários),  classificadas  no  ativo  circulante  porque  estão  vinculadas  a  operações  de empréstimos e financiamentos e contrato de energia, ambos com vencimento no curto prazo.  CLIENTES  Controladora Consolidado        Clientes no país Clientes no exterior  Valores a receber de partes relacionadas (i)  Provisão para crédito de liquidação duvidosa  Ajuste a valor presente . . .       . . . .             . . .       . . .              . (i) Nas demonstrações financeiras emitidas em  de dezembro de , a Companhia originalmente classificou os montantes a receber decorrentes de venda de produtos à partes  relacionadas  na  rubrica  "valores  a  receber  de  partes  relacionadas".  Na apresentação  dos  valores  correspondentes  acima,  por  se  tratar  de  venda  de mercadorias, a Companhia optou por reclassificar os referidos montantes a receber de parte relacionada dentro do grupo de "clientes".                                                                 A composição do saldo de contas a receber, no país e no exterior, por idade de vencimento é como segue: A vencer Vencidos há  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos há mais de  dias Valores a receber de partes relacionadas  Provisão para crédito de liquidação duvidosa  Ajuste a valor presente Controladora Consolidado        . . .     . . .   .       . . .               . . .     . .    .       . .                 . . . . O contas a receber de clientes da Companhia e suas controladas, líquidos da provisão para créditos de liquidação duvidosa, são mantidos nas seguintes moedas: Reais Dólares norte – americanos Euros Controladora Consolidado        . .             . .         . .             . .         . . . . A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa está apresentada a seguir: Saldo em  de dezembro de  Créditos provisionados no exercício Créditos recuperados no exercício Créditos baixados definitivamente por perda Créditos renegociados Saldo em  de dezembro de  Créditos provisionados no exercício Créditos recuperados no exercício Créditos baixados definitivamente por perda Créditos renegociados Saldo em  de dezembro de  Controladora  Consolidado                                                                    A Companhia avaliou a necessidade de provisão para perdas com créditos através de análise individual dos clientes vencidos há mais de  dias, conjugado com o índice de perdas sobre                                                                                                                                            o contas a receber e concluiu sobre a necessidade de provisão de R . e R . nas demonstrações financeiras individuas e consolidadas, respectivamente. A despesa com a constituição da provisão para créditos de liquidação duvidosa foi registrada na rubrica “Despesas de vendas” na demonstração do resultado do exercício. Quando não existe expectativa de recuperação do montante provisionado, os valores creditados na rubrica são realizados contra a baixa definitiva do título. Garantias Em  de dezembro de  a Companhia possui R . (R . em  de dezembro ) em duplicatas vinculadas a empréstimos e financiamentos.  ESTOQUES Produtos e mercadorias Produtos em elaboração Matériasprimas Material de embalagem Almoxarifado Importação em andamento Adiantamento a fornecedores Provisão para perdas Controladora Consolidado        . . . .  . .  . . . .  .   . . . .  . .  . . . .  .     .  .  .   . Provisão para perdas em  de dezembro de  Reversão de provisão Constituição de provisão Provisão para perdas em  de dezembro de  (i) A provisão para perda em estoques considera: Controladora e Consolidado  .    •  estoques de produtos de coleções sem movimentação acima de  dias em que há baixa expectativa de realização eou realização com margem negativa; e •  matériaprima  sem  movimentação  há  mais  de    dias,  onde  levase  em consideração  o  histórico  de  perda.  A  constituição  de  provisão  para  perdas  dos estoques  foi  registrada  na  rubrica  “custo  dos  produtos  vendidos”  na demonstração do resultado.                                                                          Garantias Em  de dezembro de  a Companhia possuía R . (R . em  de dezembro de ) de estoques vinculados a empréstimos e financiamentos.  TRIBUTOS A RECUPERAR PISCofins (i) Imposto de renda e contribuição social (ii) IPI ICMS INSS ISS Circulante Não circulante Controladora Consolidado        .              . .  . .             . .  . .  .            . .  . . . .             . .  (i)  A  Lei  nº  .,  também  conhecida  como  REFIS  da  Crise,  instituiu  a possibilidade  de  parcelamento  de  débitos  federais  vencidos  até    de  novembro  de .  Contudo  a  Lei  nº .,  que  decorre  da  conversão  em  Lei  da  MP  e, alterada pela MP  estabeleceu a reabertura, até o dia  de agosto de , para adesão ao parcelamento com a inclusão de débitos vencidos até  de dezembro de . A Companhia aderiu ao REFIS, conforme explicado na nota  e, até que ocorra a consolidação dos débitos, pela Receita Federal do Brasil, o montante pago das parcelas do REFIS estão sendo apresentados como PIS Cofins a recuperar no  grupo  de  tributos  a  recuperar.  O  montante  pago  até    de  dezembro  de  , representa o valor de R . (R . em  de dezembro de ). (ii)  Os  créditos  referentes  a  Imposto  de  Renda  e  Contribuição  Social  são  oriundos  de valores retidos na fonte sobre aplicações financeiras e saldo negativo de imposto de períodos anteriores, e estão atualizados até a data do balanço com base na variação da taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia – SELIC.  SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS a. Remuneração do pessoalchave da Administração O pessoalchave da Administração inclui os conselheiros e diretores. A remuneração paga, na forma de prólabore, por serviços está demonstrada a seguir: Honorários da diretoria Conselho de administração Controladora e Consolidado   . . . .     .                                                                 A Companhia não concede benefícios pósemprego, benefícios de rescisão de contrato de  trabalho  ou  outros  benefícios  de  longo  prazo  para  a  Administração  e  seus empregados. Em  de dezembro de , a Companhia aprovou um único plano de Opção de        Compras de Ações para os seus Administradores, o qual está detalhado na nota . b. Participação dos administradores O Estatuto Social da Companhia prevê que do resultado apurado em cada exercício, após deduzidos eventuais prejuízos acumulados e efetuada a provisão para imposto de renda,  será  destinada  uma  quantia  de  até    para  gratificações  para  os administradores não podendo ultrapassar o total das remunerações anuais atribuídas aos  mesmos.  Tal  participação  será  provisionada  no  resultado  do  exercício  e classificada  como  despesas  gerais  e  administrativas,  caso  a  Companhia  apresente resultados positivos. c. Transações e saldos – Controladora    Encargos anuais Prazos médios, datas e vencimentos Ativo circulante Valores  a  receber  de  partes  relacionadas (Nota )   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.                    Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda.                    Karsten Comércio Têxtil Ltda.                        .  . Ativo não circulante Valores a receber de partes relacionadas   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.                    Karsten Comércio Têxtil Ltda.     .           .   .   Sem encargos            Sem encargos          .  Sem encargos Indeterminado Indeterminado Indeterminado   .     . CDI        .  Sem encargos Indeterminado Indeterminado   . Passivo circulante Valores a pagar a partes relacionadas   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.   Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda.  Karsten Comércio Têxtil Ltda.                            CDI CDI          Sem encargos   Indeterminado Indeterminado Indeterminado Classificado como:   Fornecedores (Nota )   Débito com controladas                                                                                             As transações com efeito no resultado estão demonstradas a seguir: Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda. Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Vendas   Resultado financeiro     . .   . .                 Os principais saldos de ativos e passivos em  de dezembro de  e  de dezembro de  ,  assim  como  as  transações  que  influenciaram  o  resultado  desses  períodos, relativos  a  operações  com  partes  relacionadas  foram  realizadas  em  condições específicas acordadas entre as partes. d. Transações e saldos – Pessoal chave da administração Passivo circulante Valores a pagar a partes relacionadas   Pessoal chave da administração Movimentação: Saldo em  de dezembro de  Juros Saldo em  de dezembro de     Encargos Prazos médios, datas e vencimentos   , a.m. Indeterminado Controladora e Consolidado          As despesas financeiras reconhecidas no exercício foram R . O saldo de R  compõe o passivo em empréstimos e financiamentos (Nota ). Não  são  obtidas  ou  prestadas  garantias  sobre  as  transações  acima  efetuadas  nas controladas  integrais.  As  demais  transações,  substancialmente  compras  e  vendas  de produtos e mercadorias, são realizadas de acordo com as tabelas de preços vigentes à época. A controladora não prestou avais ou fianças em nome de suas controladas.                                            INVESTIMENTOS  EM  CONTROLADAS  E  PROVISÃO  PARA  PASSIVO  A DESCOBERTO DE INVESTIDAS a.  Movimentação dos investimentos Investimentos Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Passivo a descoberto Trucasa Comercial     Ltda.     Karsten Comércio Têxtil Ltda. Total passivo a descoberto Total investimento Saldo em  de dezembro de  . .  .    Equivalência patrimonial em controladas Reclassificação de investimentos                                                              Saldo em  de dezembro de  .  .          .    b. Informações sobre as investidas em  de dezembro de  Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Trucasa Comercial Ltda. Resultado do exercício     Patrimônio líquido Capital Reservas de lucro                 (Prejuízos) lucros acumulados                 Lucro não realizado nos estoques . .               .                         .                Total do patrimônio líquido  .    .          Quotas Participação no capital social . , . ,  , . , c.  Outras informações relevantes sobre os investimentos (i)  Karsten  Nordeste  Indústria  Têxtil  Ltda.  e  Karsten  Comércio  e  Serviços  de Distribuição Ltda. Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de março de , os conselheiros aprovaram a transferência das operações das controladas Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. e Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. localizadas na cidade de Maracanaú no estado do Ceará para a controladora Karsten S.A. na cidade de Blumenau em Santa Catarina.  A produção das linhas de cama Trussardi foi retomada a partir do mês de julho de .                                                                                                                         (ii)  Karsten Comércio Têxtil Ltda. Dedicada ao ramo de serviços de licenciamento de franquias da marca Trussardi, comercialização  de  produtos  e  ainda  prestação  de  serviço  de  administração financeira.  Em    foram  inauguradas  três  novas  lojas  em  São  José  (SC), Balneário Camboriú (SC) e Curitiba (PR) e, em , foram inauguradas a loja de  Porto  Alegre  (RS),  Campinas  (SP)  e  São  Paulo  (SP).  Desta  forma,  a Companhia pretende ampliar cada vez mais a disponibilidade dos produtos ao consumidor final. Karsten S.A. . IMOBILIZADO  a.  Movimentação Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Controladora Móveis e utensílios  Veículos Imobilizações em andamento Total Taxas de depreciação  , , , , Saldos em  de dezembro de  Adições (i) Transferências (ii) Baixas Impairment                       Impairment (Reversão) Depreciação Saldos em  de dezembro de  Adições (iii) Transferência Baixas Impairment (Reversão) Depreciação Saldos em  de dezembro de  .  .                            .                  . .  .                   .  .      . . .          . . .      . . .        . .       .                            .                               . .             . . . .                  . .       . (i) (ii) Das adições em máquinas e equipamentos em , o montante de R . referese a equipamentos adquiridos da Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda. pelo valor contábil. R ., referese a terrenos e R . referese a edificações que estavam classificados em ativos mantidos para venda. (iii)  Em  foi investido o montante de R . em máquinas e instalações para melhoria do processo produtivo dos setores de, fiação, tecelagem, beneficiamento, confecção e expedição.                                                         Terrenos   Edificações e benfeitorias   Máquinas e instalações Consolidado Móveis e utensílios   Veículos   Imobilizações em andamento  Total Taxa de depreciação  , , , , Saldos em  de dezembro de  .  Adições Transferência Baixas Impairment Impairment (Reversão) Depreciação   .          .Saldos em  de dezembro de  Adições Transferência Baixas Impairment (Reversão) .          Depreciação   .Saldos em  de dezembro de  .  .                          . .     . .                                                  Karsten S.A. b.  Recuperabilidade (impairment) do ativo imobilizado A  movimentação  referente  ao  impairment  do  ativo  imobilizado  está  apresentada  a seguir: Provisão para perdas em  de dezembro de  Baixa de provisão (i) Constituição de provisão  Provisão para perdas em  de dezembro de    Controladora e Consolidado       (i) c. Garantias Em    de  dezembro  de  ,  ocorreram  baixas  de  bens  que  a  Companhia considerou  sem  condições  de  uso  e  venda,  e  baixas  de  benfeitorias  em propriedade  de  terceiros,  devido  a  transferência  da  Filial  (Gaspar)  para  o estabelecimento  matriz tinham  sido itens provisionados pela Companhia em anos anteriores (Blumenau),  os referidos Em    de  dezembro  de    a  Companhia  possui  bens  do  ativo  imobilizado registrados contabilmente no valor de R . (R . em  de dezembro de ), avaliados a valor de mercado no valor de R .  (R . em  de dezembro  de  ),  dados  em  garantia  para  operações  de  empréstimos, financiamentos e debêntures. O valor de mercado das garantias não faz parte do escopo de  uma  auditoria  das  demonstrações  financeiras,  consequentemente  não  foram examinadas pelos nossos auditores independentes.                                        . INTANGÍVEL   a.  Movimentação Controladora Marcas e patentes Software Implantação ERP Total Taxa de amortização   Saldos em  de dezembro de   .  . Adições Transferências Amortização Saldos em  de dezembro de  Adições                       Baixas                       Impairment (Reversão) Amortização                         .               .                    .    .                          Saldos em  de dezembro de           .    . Marcas e patentes Software Consolidado Implantação ERP Ágio (Goodwill) Total Taxa de amortização  Saldos em  de dezembro de  Adições Transferência Amortização .               .     .             Saldos em  de dezembro de  .             . Adições Baixas Impairment (Reversão) Amortização                                 Saldos em  de dezembro de  .         .                 . .     .       .                                                                                                                                                               b.  Recuperabilidade (impairment) do Intangível Anualmente  ou  quando  houver  indicação  de  que  um  ativo  possa  ter  sofrido desvalorização,  a  Companhia  realiza  uma  análise  de  recuperabilidade  de  ativo intangível de acordo com o CPC  – Redução ao valor recuperável de ativos, para determinar se há a necessidade de contabilização de provisão para perda.  Em , a Companhia analisou a recuperabilidade do seu ativo imobilizado e do ativo intangível  marcas  e  patentes  através  do  método  do  valor  em  uso  e  as  seguintes premissas  foram  utilizadas  para  a  elaboração  do  estudo:  foram  definidas  premissas macroeconômicas de vendas, produção, custo da empresa ou unidade de negócio que foi avaliada. A metodologia e os cálculos foram suportados por avaliadores renomados mundialmente  como  Aswath  Damodaran  e  Roger  G.  Ibbotson,  dentre  outros.  As projeções de vendas, custos e despesas foram mensuradas de acordo com a vida útil residual  estimada  dos  ativos  da  Companhia,  sendo  definido  quinze  anos.  A  taxa  de desconto utilizada para trazer o fluxo de caixa a valor presente foi de , a.a. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  não  identificou  nenhum  fato  novo  que justificasse  a  necessidade  de  complementar  a  provisão  para  perda  do  Intangível (impairment)  e,  consequentemente  manteve  a  provisão  no  montante  de  R  . constituída em  de dezembro de  sobre marcas e patentes. Em  virtude  da  baixa  utilização  do  ERP  atual,  a  Administração  decidiu  pela descontinuidade do projeto e, em , constituiu provisão no montante de R  A Companhia adquiriu outro ERP e está em fase de implantação do novo projeto. .  FORNECEDORES  Fornecedores no país Fornecedores no exterior  Valores a pagar de partes relacionadas   Ajuste a valor presente Circulante Não circulante Controladora Consolidado        . . .        .  .            . .       .              . . . . .  .  .  .                                                    .  EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS E DEBÊNTURES a.  Composição de saldo  Moeda nacional Debêntures FINEP BNDES FIXO BNDES TJLP Capital de giro EGF Leasing Encargos anuais          Controladora Consolidado CDI  , a.a.  a , a.a. , a  a.a. TJLP   a.a. CDI  , a  a.a. , a.a. , a , a.a. . .   . .  . .   . .  . .   . .  . .   . .  Moeda estrangeira ACC               FINIMP VC , a.a. VC , a.a.    . .     .      . .   .  Circulante Não circulante . . . . . . . . . . . . O montante a longo prazo tem a seguinte composição por ano de vencimento: Ano de vencimento     Controladora Consolidado         . . . . .   .   . .             .  . . . . .   .   . .             . Resumo dos empréstimos por moeda de origem: Reais  R Dólares dos Estados Unidos  US                 Euro  EUR Movimentação dos empréstimos: Saldo em  de dezembro de  Captações Juros Variação cambial Pagamento de principal Pagamento de juros Saldo em  de dezembro de  Controladora Consolidado        .     .     . . .     .              . .     .      . . .   .              . Controladora  Consolidado . . .      . . . .      .                                                                                                                    Debêntures  Em  de dezembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a ª emissão de  mil debêntures simples, não conversíveis em ações, em duas séries, da espécie quirografária, com garantia adicional real e fidejussória, no valor total de R  .,  destinadas  exclusivamente  a  investidores  qualificados,  nos  termos  da Instrução  CVM  nº  ,  de    de  janeiro  de  ,  conforme  alterada,  e  legislação aplicável, as quais foram distribuídas em regime de garantia firme.  As  debêntures  têm  prazo  de  vencimento  de    (sessenta)  meses,  contados  da  sua emissão,  observadas  as  hipóteses  de  vencimento  antecipado,  de  resgate  antecipado facultativo  e  de  amortizações  extraordinárias  facultativas.  O  vencimento  final  de ambas as séries, ocorreu no dia  de janeiro de   conforme mencionado na nota . As debêntures têm carência de  meses contados da data de emissão para início da amortização  de  principal  e  a  remuneração  incidente  sobre  elas  será  paga trimestralmente, a partir da data de emissão, sendo seu valor nominal unitário de R ., (um mil reais). O custo desse instrumento foi firmado em CDI   , ao ano.  As debêntures foram emitidas em duas séries conforme a seguir: (i) ª série: até R .; (ii)  ª série: até R  Os  recursos  líquidos  obtidos  pela  Companhia  com  a  emissão  das  debêntures  foram utilizados para (i) alongamento do perfil de dívida da Companhia e de suas sociedades controladas; e (ii) reforço do seu capital de giro.  Em    de  dezembro  de  ,  a  Assembleia  Geral  dos  Debenturistas  aprovou  as seguintes alterações nas condições originais de emissão das debêntures: • • • redução da taxa de juros da operação de ,  a.a para   a.a para o período outubro de  a janeiro de ; carência para o pagamento do principal até janeiro de ; e  carência para pagamento dos juros até outubro de .  Em  de março de , em Assembleia Geral dos Debenturistas, os debenturistas aprovaram: • • ratificação  de  “waiver”  (consentimento)  referente  ao  não  cumprimento  dos “covenants” (índices financeiros); e autorização  para  a  venda  e  liberação  do  imóvel  denominado  ETE  (estação  de tratamento de efluentes) dado em garantia das debêntures. Em    de  abril  de  ,  em  Assembleia  Geral  dos  Debenturistas,  os  debenturistas aprovaram:               • • • estabelecimento de novo índice financeiro, em complemento àqueles constantes da alínea (y) do item  da Escritura de Emissão, representando a obrigação da emissora de que o endividamento máximo seja de R . em setembro de ; autorização para que a emissora utilize os recursos da venda da ETE para reforço do capital de giro; e autorização para alienação das fazendas de propriedade da emissora e utilização dos recursos para amortização de dívidas mais onerosas para a emissora. Em  de setembro de  houve a entrada de novos acionistas ocorrendo alteração do  controle  societário  da  Companhia.    Foram  retomadas  as  negociações  junto  aos credores  das  debêntures  com  o  objetivo  de  alterar  o  cronograma  de  amortização  de forma  a  adequar  o  pagamento  da  operação  à  previsão  de  geração  de  caixa  da Companhia. Essa adequação levou em consideração as necessidades de investimentos para os próximos anos necessários para retomar resultados positivos e diminuição da alavancagem financeira. Em    de  dezembro  de    a  Companhia  não  atingiu  os  índices  financeiros constantes  da  alínea  (y)  do  item    da  Escritura  de  Emissão,  desta  forma  não cumprindo os “covenants” previstos. Consequentemente, a Companhia reclassificou para o passivo circulante o saldo das debentures registrados no passivo não circulante no montante de R  A partir de  de janeiro de , devido a dificuldade de geração  de  caixa,  a  Companhia  optou  em  descontinuar  com  os  pagamentos  das debêntures conforme mencionado na nota . Em  de dezembro de  a Companhia também  não  atingiu  os  índices  financeiros  e  o  “waiver”  (consentimento)  não  havia sido emitido. Com o objetivo de adequar o pagamento das debêntures à previsão de geração  de  caixa  da  Companhia,  em  ,  conforme  mencionado  na  nota  ,  a Companhia retomou o processo de interlocução iniciado em setembro de  junto aos credores das debêntures. Atualmente está em trâmite, a ação de execução de debêntures a que se refere a ª série de  emissão,  conforme  mencionado  na  nota    desta  demonstração  financeira padronizada. b.  Cláusulas restritivas  As debêntures mencionadas anteriormente possuem cláusulas restritivas relacionadas a índices econômicos e financeiros que devem ser apurados anualmente. Os referidos índices são os seguintes: • • relação entre dívida líquida e EBITDA (referese à sigla em inglês para “Lucro antes  do  resultado  financeiro,  impostos  sobre  a  renda,  depreciação  e amortizaçãoexaustão”)  igual  ou  inferior  a  ,  vezes  para  todos  os  exercícios sociais encerrados a partir de  de dezembro de ; relação entre EBITDA e despesa financeira líquida maior ou igual a , vezes para todos os exercícios sociais encerrados a partir de  de dezembro de ;            • relação entre ativo circulante e passivo circulante igual ou superior a , vezes para todos os exercícios sociais encerrados a partir de  de dezembro de .  Conforme informado anteriormente a Companhia não atingiu os índices financeiros de “covenants” em  de dezembro de  e por este motivo, a dívida foi reclassificada para o passivo circulante. Em  de dezembro de  esse status não se alterou. Os demais contratos de empréstimos firmados pela Companhia não possuem cláusulas restritivas. c.  Garantias Em  de dezembro de  o valor de mercado das garantias de hipotecas de imóveis, alienação  fiduciária  de  máquinas  e  equipamentos,  penhor  mercantil,  recebíveis  e estoques oferecidos em garantia de operações financeiras representava R . (R . em  de dezembro de ). O valor de mercado das garantias não faz parte do  escopo  de  uma  auditoria  das  demonstrações  financeiras,  consequentemente  não foram examinadas pelos nossos auditores independentes. .  PROVISÃO  PARA  RISCOS  CÍVEIS,  FISCAIS  E  TRABALHISTAS  E  DEPÓSITOS JUDICIAIS a. Composição das provisões e dos depósitos judiciais Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Fiscais Controladora   Depósito judicial Provisão para risco Depósito judicial Provisão para contencioso     . . .         .  Consolidado .   . .   Depósito judicial Provisão para contencioso Depósito judicial Provisão para contencioso Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Fiscais       . . .          .     .  . . .                                                                              b.  Movimentação  Saldo em  de dezembro de  Baixa de processos Pagamento de processos Mudança de estimativa nos processos em aberto Entrada de novos processos Saldo em  de dezembro de  c.  Natureza  Controladora  Consolidado . .   .           .          . . A  Companhia  e  suas  controladas  são  partes  envolvidas  em  processos  trabalhistas, cíveis,  fiscais  e  outros  em  andamento,  os  quais  estão  sendo  discutidos  na  esfera administrativa eou judicial, as quais, quando aplicáveis, são amparadas por depósitos judiciais.  Os  processos  com  risco  de  perda  provável  são  estimados  e  provisionados pela administração amparadas pela opinião de seus consultores legais externos. A natureza das obrigações pode ser sumarizada como segue: • • • Fiscais  referemse ao Pedido de Ressarcimento de Crédito Presumido de IPI  Período de  a , Pedido de Ressarcimento de Cofins NãoCumulativo º Trimestre  de  ,  Pedido  de  Ressarcimento  de  PISPasep  NãoCumulativo relativo as Exportações realizadas no º Trimestre de  e auto de infração emitido  pela  Delegacia  da  Receita  Federal  do  Brasil,  sobre  créditos  de  PIS  e Cofins sobre comissões; Trabalhistas e previdenciárias  consistem, principalmente, em reclamações de empregados vinculadas a disputas sobre o montante de compensação pago sobre demissões; Ações cíveis  as principais ações se referem a ação de cobrança de comissões, Instauração de procedimento arbitral, relativo a rescisão de contrato de franquias e outras ações que são processadas na justiça comum. d. Perdas possíveis, não provisionadas no balanço  A Companhia e suas controladas possuem ações de natureza fiscal, trabalhista e cível, envolvendo riscos de perda classificados pela administração e pelos seus assessores jurídicos como possíveis, para as quais não há provisão constituída, conforme a seguir: • Fiscal: R . (R . em  de dezembro de ), composto por  processos. As principais ações referemse a Autos de Infração de Declaração de Importação, diferenças de PIS e Cofins no ano de  a  no valor de R ; Ressarcimento de IPI do º ao º Trimestre de  no valor de R ; Notificação Fiscal de Contribuições Previdenciárias no ano de  no valor de R .; Autos de Infração ITR – Ano Base  a  no valor de R ; Auto de Infração sobre IRPJ, CSLL, PIS e Cofins sobre o Mútuo no ano de  no valor de R .; Auto de Infração no ano de  de Multa por falta de informações na entrega da GFIPS no valor de R .; Glosa na Declaração de                                              PIS  e  Cofins  no  ano  de    no  valor  de  R  .;  Notificação  Fiscal  ref.  a Contribuição para Financiamento de Aposentadoria Especial no ano de  no valor  de  R  .  e  Auto  de  Infração  sobre  PIS  e  Cofins  competência janeiro  a    referente  aos  Créditos  Extemporâneos  no  valor  de  R .; • • Trabalhistas: R . (R . em  de dezembro de ), composto por   processos.  Consistem,  principalmente,  em  reclamações  de  empregados vinculadas a disputas sobre o montante de compensação pago sobre demissões;  Cíveis:  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ),  composto  por   processos. As principais ações referemse a processos de clientes e outras que são processadas na justiça comum. . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL a.  Apuração dos tributos do exercício com efeito no resultado Controladora     Consolidado   Prejuízo contábil antes dos impostos  Alíquota fiscal combinada          Adições e exclusões permanentes Equivalência patrimonial  Despesas indedutíveis . . . .                                     Imposto de renda e contribuição social    .   .   .   . Parcela não reconhecida de prejuízos fiscais e diferenças temporárias Imposto de renda e contribuição social                reconhecido no resultado      Corrente  Diferido                          Em  de dezembro de , a Companhia possui R . (R . em  de dezembro de ) de prejuízo fiscal e R . (R . em  de dezembro de ) de base negativa de contribuição social que podem ser utilizados para compensar até  do lucro tributável anual futuro, por prazo indeterminado. Conforme  mencionado  na  nota  ,  nos  últimos  exercícios  a  Companhia  apresentou prejuízos contábeis e fiscais. Devido à falta de um histórico consistente e em face das expectativas atuais da Companhia sobre a sua possibilidade de geração futura de lucro tributável, não foram atendidas as condições necessárias, para constituição de imposto de  renda  diferido  ativo  sobre  os  referidos  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas  de contribuição social.                                                                                               A  legislação  fiscal  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  determina  que  os prejuízos  fiscais  e  a  base  negativa  de  contribuição  social  não  possuem  prazo  de prescrição e são compensáveis, em qualquer ano, no limite de  do lucro tributável do  exercício  antes  dos  impostos,  determinado  de  acordo  com  as  práticas  contábeis adotadas no Brasil, ajustado conforme a legislação fiscal. b.  Ativos e passivos fiscais diferidos reconhecidos Passivo     Receitas não tributadas Custo atribuído  Depreciação vida útil Controladora   Adições              Alíquota nominal                      Total Passivo Receitas não tributadas Custo atribuído Depreciação vida útil    Consolidado   Adições              Alíquota nominal                     Total     . IMPOSTOS E OBRIGAÇÕES A RECOLHER PISCofins – Parcelamento Lei . (i) PISCofins – Parcelamento PGFN PISCofins INSS ICMS Outros Controladora Consolidado        . . . . .      . .   .   . .        . . . . .   . . . . .        . . . . . Circulante Não circulante (i) . . A  Lei  nº  .,  instituiu  a  possibilidade  de  parcelamento  de  débitos federais vencidos até . Contudo a Lei nº ., que decorre . . . . . .                                                                                                                                      da  conversão  em  Lei  da  MP    e,  alterada  pela  MP   estabeleceu  a  reabertura,  até  o  dia    de  agosto  de  ,  para  a  adesão  ao parcelamento com a inclusão de débitos vencidos até  de dezembro de . A Companhia, tendo como premissa básica o fato de que os débitos confessados a título de PIS e Cofins em DCTF, não foram objeto de qualquer alteração, nem para diminuir, nem para aumentar os débitos, e tendo a possibilidade para a realização de retificações da DCTF, promoveu a “desvinculação” dos DARF’s originalmente vinculados aos débitos declarados. Com  isso,  a  Companhia  entendeu  que  tornouse  devedora  de  débitos  já  declarados anteriormente a título de PIS entre as competências de outubro de  a novembro de  e a título de Cofins entre as competências de setembro de  a novembro de . Ao montante dos débitos foram acrescidos juros “Selic” e multas de mora, que perfizeram na data da desvinculação um total de débitos de R   O  saldo  de  débitos  já  existentes  decorrentes  de  parcelamentos  ordinários  anteriores  no montante  de  R  .,  somado  ao  valor  dos  débitos  de  PIS  e  Cofins  decorrentes  das “desvinculações” acima mencionados, totalizaram R . a serem parcelados nos termos da  Lei  nº    Aplicouse  as  reduções  de  multa  e  juros  previstas  pela  Lei  nº . para o caso de parcelamento em  parcelas e o abatimento de multas e juros com créditos próprios de prejuízos fiscais e base de cálculo negativa de CSLL existentes em períodos anteriores.  Após as devidas reduções e abatimentos previstos em lei, a Companhia utilizou créditos de prejuízos  fiscais  e  base de  cálculo  negativa  de  CSLL  na  amortização  do  saldo  parcelado, conforme estabelece a MP , em seu art. , a possibilidade de utilização de créditos próprios  de  prejuízos  fiscais  e  de  bases  de  cálculo  negativas  de  CSLL  entre  empresa controladora e controlada. Após tal amortização, o saldo parcelado de débitos fiscais passou a  ser  R  .,  os  quais  serão  pagos  em    parcelas  acrescidas  de  juros  Selic  como previsto pela legislação. A Administração com o suporte dos seus assessores legais, entende que possui argumentos válidos para ser considerada apta a adesão ao programa de parcelamento de débitos fiscais, porém reconhece que como forma de preservar as informações financeiras e contábeis da Companhia  e  consequentemente  seus  acionistas,  não  deve  reconhecer  os  seus  efeitos contábeis até que haja a homologação definitiva pela autoridade fiscal sobre a maneira como a  Administração  entende  que  poderia  aderir  ao  Refis.  Até  a  data  de  aprovação  dessas demonstrações  financeiras  ainda  não  havia  ocorrido  a  homologação  pelas  autoridades fiscais.  Dessa  forma,  até  que  ocorra  a  consolidação  dos  débitos  do  REFIS,  pela  Receita Federal do Brasil, o montante dos pagamentos desvinculados de PIS Cofins, de outubro de   até  novembro  de  ,  e  utilizados  para  compensações  de  PIS  Cofins  a  partir  de outubro  de  ,  estão  sendo  apresentados  como  PIS  Cofins  a  recolher  no  grupo  de obrigações fiscais a recolher e são corrigidos por multa e juros.         .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO a. Capital social O capital social no montante de R . é dividido em  ações ordinárias e  ações preferenciais, sem valor nominal, totalizando  ações. As ações preferenciais não têm direito a voto, mas têm prioridade no recebimento de dividendos.  A Companhia aprovou em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária, no dia  de abril de  o grupamento das ações ordinárias e preferenciais, nominativas e sem valor  nominal  representativas  do  capital  social  da  Companhia,  à  razão  de    (dez) ações para  (uma), de forma que cada lote de  (dez) ações seja agrupado em  (uma) única ação, sem modificação do capital social, conforme previsto no art.  da Lei nº  As frações de ações detidas por acionistas da Companhia resultantes deste procedimento  de  grupamento  serão  complementadas  por  frações  de  ações  a  serem doadas direta ou indiretamente por Kasavii Participações S.A., acionista da Karsten S.A.,  de  forma  que  cada  acionista  da  Companhia  receba  a  fração  necessária  para garantir a propriedade do próximo número inteiro de ações após a aplicação do fator de grupamento. O valor patrimonial por ação em  de dezembro de  é de R (,) (R (,) em  de dezembro ). b.  Reserva legal A reserva legal é constituída anualmente como destinação de  do lucro líquido do exercício e não poderá exceder a  do capital social. A reserva legal não apresenta saldo por ter sido integralmente utilizada para compensar prejuízos acumulados. c.  Ajuste de avaliação patrimonial Em , a Companhia e suas controladas, efetuaram a avaliação dos seus terrenos pelo custo atribuído. Os bens avaliados que receberam o custo atribuído foram aqueles adquiridos até  de dezembro de . A diferença entre o valor contábil e o valor da avaliação  foram  registrados  na  rubrica  contábil  “ajuste  a  avaliação  patrimonial” líquido do efeitos dos impostos.           .  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Receita bruta de vendas e serviços Mercado interno Mercado externo Prestação de serviços  Venda de subprodutos   Ajuste a valor presente  Devoluções e abatimentos  Receita operacional antes dos impostos   Impostos sobre vendas Receita operacional líquida Controladora Consolidado        . .     .  .  . .     .  . .  .          .  .  .  .        .  .  .  DESPESAS POR NATUREZA E FUNÇÃO Depreciação e amortização (nota  e ) Despesas com pessoal Matériaprima e materiais de uso e consumo Ajustes de inventário Provisão para perdas nos estoques (nota ) Fretes e demais despesas variáveis Comissões e indenizações a representantes Despesas com vendas e marketing Aluguéis e utilidades Serviços profissionais Outros Gastos Classificadas como: Custos dos produtos vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Controladora Consolidado            .                                      .                                                                                    .  RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO Receitas financeiras Juros recebidos Descontos recebidos Variações cambiais ativas  Rendimentos de aplicações financeiras            Ajuste a valor presente            Outras receitas financeiras Despesas financeiras Juros e encargos Descontos concedidos Variações cambiais passivas            Despesas bancárias            Encargos financeiros com financiamentos Encargos financeiros com debêntures            Ajuste a valor presente Outras despesas financeiras Controladora Consolidado    .  .  .             .              .  .                   .             .  .  .               .              .  . .                     .             Resultado financeiro líquido                                           .  OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS, LÍQUIDAS Outras receitas Receita na venda de ativo imobilizado, intangível e biológico Ganho na venda de ativos destinados para venda Vendas de subprodutos Receita de energia de reserva PIS e Cofins sobre depreciação Aluguéis recebidos Outras receitas Outras despesas Custo referente baixa de ativo imobilizado, intangível e biológico Perda do valor não recuperável intangível (nota ) Perdas e impostos sobre vendas diversas Provisão para perda com desvalorização de ativos Reversão de verbas de publicidade Outras despesas Controladora Consolidado         .  .  .     . .     . .  .     . . .    . .        .                 .      .        Outros resultados líquidos .  . . . INSTRUMENTOS FINANCEIROS Gerenciamento do risco financeiro Visão geral A Companhia e suas controladas apresentam exposição aos seguintes riscos advindos do uso de instrumentos financeiros: • • • • Risco de mercado Risco de crédito Risco liquidez Risco operacional Essa nota apresenta (i) informações sobre a exposição da Companhia e suas controladas à cada um dos riscos supramencionados; (ii) os objetivos da Companhia e suas controladas; (iii)  as  políticas  e  processos  para  a  mensuração  e  gerenciamento  de  risco  e;  (iv)  o gerenciamento  de  capital  da  Companhia  e  suas  controladas.  Divulgações  quantitativas adicionais são incluídas ao longo dessas demonstrações financeiras. Estrutura de gerenciamento de risco                                           A Companhia e suas controladas possuem e seguem políticas de gerenciamento de risco que orientam em relação a transações e requer a diversificação de transações e contrapartidas. Nos termos dessa política, a natureza e a posição geral dos riscos financeiros é regularmente monitorada e gerenciada a fim de avaliar os resultados e o impacto financeiro no fluxo de caixa. Também são revistos, periodicamente, os limites de crédito e a qualidade e exposição das contrapartes.  Os riscos de mercado são protegidos quando é considerado necessário suportar a estratégia corporativa ou manter o nível de flexibilidade financeira. A  diretoria  executiva  examina  e  revisa  informações  financeiras  incluindo  políticas significativas, procedimentos e práticas aplicadas no gerenciamento de riscos. a. Risco de mercado  Risco de mercado é o risco de alterações nos preços de mercado, tais como as taxas de câmbio  e  as  taxas  de  juros,  ou  no  valor  de  suas  participações  em  instrumentos financeiros. O objetivo do gerenciamento de risco de mercado é gerenciar e controlar as  exposições  a  riscos  de  mercados,  dentro  de  parâmetros  aceitáveis,  e  ao  mesmo tempo otimizar o retorno. (i)  Risco cambial O  risco  associado  decorre  da  possibilidade  da  Companhia  e  suas  controladas virem  a  incorrer  em  perdas  por  causa  de  flutuações  nas  taxas  de  câmbio,  que reduzam  os  valores  nominais  faturados  ou  aumentem  valores  captados  no mercado. A Administração estabeleceu uma política que admite uma exposição cambial de até US  milhões de dólares para mais ou para menos, considerandose a diferença entre ativos e passivos denominados em moeda estrangeira. De acordo com  a  política  da  Companhia  e  suas  controladas  são  vedadas  a  utilização  de qualquer instrumento financeiro indexado a moedas estrangeiras para outros fins que não os de proteção cambial. A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  ativos  e  passivos  denominados  em moeda estrangeira (dólar americano) nos montantes descritos a seguir.            Exposição cambial líquida Ativo Caixa Contas a receber (US) Passivo Fornecedores  Empréstimos  Comissões a pagar  Controladora e Consolidado   Moeda estrangeira (USEUR mil) Reais Moeda estrangeira (USEUR mil) Reais    .    .    .    .   .   .   .   .                              Exposição líquida                . (ii)  Risco com taxa de juros    O risco associado é oriundo da possibilidade da Companhia e suas controladas incorrerem em perdas por causa de flutuações nas taxas de juros que aumentem as  despesas  financeiras  relativas  a  empréstimos  e  financiamentos  captados  no mercado. (iii)  Análise de sensibilidade Os  rendimentos  oriundos  das  aplicações  financeiras,  bem  como  as  despesas financeiras provenientes dos financiamentos e empréstimos são afetados pelas variações nas taxas de juros, tais como CDI e TJLP. Em  de dezembro de  a Administração considerou como cenário provável para análise de sensibilidade a taxa de CDI de ,  a.a. e TJLP de ,  a.a Um total de empréstimos de R  .  é  corrigido  por  taxa  fixa  e  por  isso  não  está  sujeito  à  análise  de sensibilidade. Além disso, a Companhia e suas controladas possuem ativos e passivos atrelados a moeda estrangeira no balanço de  de dezembro de  e para fins de análise de  sensibilidade,  adotou  como  cenário  provável  a  taxa  média  projetada  pelo mercado de R , para Dólar e de R , para Euro.                                                                            Os cenários a seguir foram estimados para o período de um ano:  Risco Provável R        R  R Consolidado Taxa de Juros Operação Aplicações financeiras Empréstimos Operação Empréstimos .  Alta do CDI  ,  .  Alta do CDI  ,  .  ,    ,     ,   ,   Alta da TJLP ,           ,   ,    Total . .         Taxa de câmbio  Exposição líquida  Exposição líquida b.  Risco de crédito .  Alta do US .  Alta do , ,   , ,   , ,   EUR Risco de crédito é o risco de prejuízo financeiro da Companhia e suas controladas caso um cliente ou contraparte em um instrumento financeiro falhe em cumprir com suas obrigações  contratuais,  que  surgem  principalmente  dos  recebíveis  do  Grupo  de clientes. A Política de Crédito do mercado interno segue os preceitos da Política de Crédito e Cobrança  da  Companhia  e  suas  controladas.  Toda  a  carteira  de  clientes  ativos  é gerenciada diariamente por informações internas e por um critério de classificação e de pontuação do comportamento do cliente no mercado. Conforme o grau de risco, a classificação e pontuação do cliente aumentam ou diminuem; nesta última situação o cliente é reanalisado para liberação ou bloqueio. Este procedimento é realizado para clientes com pedidos carteira e no processo produtivo. Neste caso se a classificação altera para risco muito alto, o sistema informatizado sinaliza e toda mercadoria alocada ao cliente é direcionada para outro cliente. (i)  Contas a receber de clientes e outros créditos Todos os clientes possuem um limite de crédito definido conforme os critérios de alçada de limite da política de crédito. Qualquer mudança que altere o cenário de risco do cliente pode gerar uma nova reavaliação, adequando o crédito à nova situação. Concedido  o  crédito,  os  clientes  com  pedidos  possuem  acompanhamento  e atualização das informações internas e do mercado, avaliando periodicamente os níveis de riscos e se os pontos positivos avaliados anteriormente permanecem. A avaliação de riscos de crédito é feita de forma clara e objetiva observando os riscos internos e externos.                                                                                                                                       Portanto,  os  riscos  que  a  Companhia  e  suas  controladas  avaliam  são  com evidências e fatos que tenham a previsibilidade de ocorrência e que possam ser mensurados com maior proximidade do realismo e segurança. (ii)  Equivalentes de caixa A  Companhia  monitora  ativamente  as  suas  posições  e  a  Administração  não espera que nenhuma contraparte falhe em cumprir com suas obrigações. (iii)  Exposição ao risco de crédito O valor contábil dos ativos financeiros representa a exposição máxima do crédito. A exposição máxima do risco do crédito na data das demonstrações financeiras foi: Controladora Consolidado        Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras Contas a receber de clientes Outras contas a receber  . .     .  . .   . . . .     . . . .     . . . . . (iv)  Perdas por redução ao valor recuperável de ativos A  Companhia  e  suas  controladas  estabelecem  uma  provisão  para  redução  ao valor  recuperável  com  base  em  um  componente  de  perda  estabelecido  pelo provisionamento de títulos vencidos acima de um determinado período. c. Risco de liquidez  É o risco da Companhia e suas controladas não possuírem recursos líquidos suficientes para honrar seus compromissos financeiros, em decorrência de descasamento de prazo ou de volume entre os recebimentos e pagamentos previstos. A previsão de fluxo de caixa é realizada nas entidades operacionais da Companhia e suas  controladas  e  agregada  pelo  departamento  de  Finanças.  Este  departamento monitora  as  previsões  contínuas  das  exigências  de  liquidez  da  Companhia  e  suas controladas para assegurar que ele tenha caixa suficiente para atender às necessidades operacionais.  Essa  previsão  leva  em  consideração  os  planos  de  financiamento  da dívida  da  Companhia  e  suas  controladas,  cumprimento  de  cláusulas  e  das  metas internas do quociente do balanço patrimonial. A tabela a seguir analisa os passivos financeiros da Companhia e suas controladas, por faixa de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratados.                                       Em  de dezembro de  Empréstimos Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos Fornecedores  Outras contas a pagar Controladora Menos de um ano Entre um e  Entre dois e  Acima de cinco anos cinco anos dois anos . .   . .   .                         . .   .          . .   . . .   . .                            .          Consolidado Menos de  Entre um e  Entre dois e cinco anos dois anos um ano  Acima de   cinco anos . .   . .            .                        . .    .           . .   . .       .                             . . .           Como os valores incluídos na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratuais, esses  valores  podem  não  ser  conciliados  com  os  valores  divulgados  no  balanço patrimonial  para  empréstimos,  instrumentos  financeiros  derivativos,  fornecedores  e outras obrigações. d.  Risco operacional Risco  operacional  é  o  risco  de  prejuízos  diretos  ou  indiretos  decorrentes  de  uma variedade  de  causas  associadas  a  processos,  pessoal,  tecnologia  e  infraestrutura  da Companhia e suas controladas e de fatores externos, exceto riscos de crédito, mercado e liquidez, como aqueles decorrentes de exigências legais e regulatórias e de padrões geralmente  aceitos  de  comportamento  empresarial.  Riscos  operacionais  surgem  de todas as operações da Companhia e suas controladas. O objetivo da Companhia e suas  controladas  é administrar o risco operacional para evitar a ocorrência de prejuízos financeiros, danos à reputação da Companhia e buscar eficácia de custo.  A principal responsabilidade para o desenvolvimento e implementação de controles para tratar os riscos operacionais é atribuída à alta administração. A responsabilidade                                                                                                                             é apoiada pelo desenvolvimento de padrões gerais da Companhia e suas controladas para a administração de riscos operacionais. e.  Gestão de capital  Os objetivos da Companhia e suas controladas ao administrarem seu capital são os de salvaguardar  a  capacidade  de  continuidade  da  Companhia  e  suas  controladas  para oferecer  retorno  aos  acionistas  e  benefícios  às  outras  partes  interessadas,  além  de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir o custo. Para manter ou ajustar a estrutura do capital, a Companhia e suas controladas podem rever a política de pagamento de dividendos, devolver capital aos acionistas ou, ainda, emitir  novas  ações  ou  vender  ativos  para  reduzir,  por  exemplo,  o  nível  de endividamento. Controladora Consolidado        Total dos empréstimos (nota )  caixa e equivalentes de caixa (nota )  aplicações financeiras (nota ) .     .    .     .   Dívida líquida . . . . Para diminuir o grau de endividamento bancário a Companhia adotou diversas ações onde destaca as principais: • • • redução de custos e despesas através do orçamento matricial; reestruturações no modelo de negócio para alavancar receitas: Abertura de lojas com ênfase no varejo; redução  gradual  das  linhas  com  menores  margens,  objetivando  melhorar  as margens de lucratividade. f. Classificação dos instrumentos financeiros  Em  de dezembro de , os principais instrumentos financeiros estão descritos a seguir: • • • caixa e bancos  está apresentado ao seu valor de mercado, que equivale ao seu valor contábil. aplicações financeiras  são classificadas como empréstimos e recebíveis. contas a receber  são classificados como empréstimos e recebíveis, apresentadas pelo valor de custo amortizado utilizando o método de juros efetivos, deduzidos de qualquer redução ao valor recuperável. Os valores justos se aproximam dos valores contábeis devido à natureza e prazos de vencimento destes instrumentos.                                                             • • partes  relacionadas    são  classificados  como  empréstimos  e  recebíveis, apresentadas  pelo  valor  de  custo  amortizado  utilizando  o  método  de  juros efetivos, deduzidos de qualquer redução ao valor recuperável. Os valores justos se aproximam dos valores contábeis devido à natureza e prazos de vencimento destes instrumentos. empréstimos    são  classificados  como  outros  passivos  financeiros,  e  são contabilizados  inicialmente  pelo  valor  justo,  líquidos  dos  custos  da transação.  Posteriormente,  são  mensurados  pelo  valor  de  custo  amortizado  utilizando  o método  de  juros  efetivos,  e  a  despesa  financeira  é  reconhecida  com  base  na remuneração efetiva. Os valores justos se aproximam dos valores contábeis. Instrumentos financeiros por categoria – Consolidado Ativo, conforme balanço patrimonial Caixa e equivalentes de caixa – empréstimos e recebíveis Aplicações financeiras – empréstimos e recebíveis Clientes – empréstimos e recebíveis Passivo, conforme o balanço patrimonial Fornecedores – passivos financeiros a custo amortizado Outras contas a pagar – passivos financeiros a custo amortizado Empréstimos  e  financiamentos  –  passivos  financeiros  a  custo amortizado   . . . . .  . . .   . . . . .  . . . Instrumentos financeiros derivativos  Em    de  dezembro  de    a  Companhia  e  suas  controladas  não  possuíam instrumentos financeiros derivativos em aberto. .  PLANO DE OPÇÕES DE COMPRA DE AÇÕES Em  de dezembro de  a Assembleia Geral Extraordinária aprovou um único Plano de Opção de Compra de Ações aos administradores da Companhia.  A outorga de Opções dentro do Plano Geral confere direitos sobre um número de ações de emissão da Companhia, observado o limite de  ações ordinárias e  ações preferenciais, mantida sempre a proporcionalidade atual entre as ações ordinárias e as ações preferenciais.  Cada  Opção  de  Compra  outorgada  permitirá  ao  Beneficiário  o  direito  de subscrever uma ação da Companhia.  O  preço  a  ser  pago  para  a  Companhia  quando  do  exercício  das  Opções  outorgadas  será determinado de acordo com o resultado da aferição do parâmetro de desempenho a seguir descrito, a ser calculado na data do exercício da Opção: soma da ROL de  até o último dia  do  respectivo  período  de  aquisição  do  direito,  dividido  pelo  lucro  bruto  apurado  no                                         mesmo intervalo de tempo. O resultado em reais apurado sofrerá um deságio de  e será representativo do preço a ser pago por cada lote de . ações. As regras do Plano de Opção propõem que as Opções de Compra poderão ser exercidas total ou parcialmente no prazo e período fixado em cada Programa, contados da data de outorga do Plano. Foi fixado o seguinte prazo de carência para o exercício de Opções de Compra: Períodos para aquisição do direito ao exercício das opções Primeiro Período – exercício social de  Segundo Período – exercício social de  Terceiro Período – exercício social de  Prazos de Carência para o exercício das opções Até a Assembleia Geral que aprovar as contas relativas ao Exercício Social de  Até a Assembleia Geral que aprovar as contas relativas ao Exercício Social de  Até a Assembleia Geral que aprovar as contas relativas ao Exercício Social de  Percentual de opções liberado para exercício , das Opções outorgadas a cada um dos beneficiários , das Opções outorgadas a cada um dos beneficiários , das Opções outorgadas a cada um dos beneficiários Quantidade de dias úteis    .  As Opções de Compra poderão ser exercidas em até  (trinta) dias contados da data da AGE em que se tornam exercíveis. Caso o Beneficiário não exerça as Opções de Compra dentro deste prazo, estas opções serão consideradas extintas, de pleno direito. O Beneficiário deverá pagar o preço da Opção de Compra à vista, nos termos do Plano de Opção. O  valor  justo  médio  ponderado  foi  determinado  com  base  no  método  Black  &  Scholes European Style Options, considerando os seguintes fatores: Códigoda açãoTipo da açãoPrazo da opção(em dias úteis)CTKA  OrdináriaCTKA  OrdináriaCTKA  OrdináriaCTKA  PreferencialCTKA  PreferencialCTKA  PreferencialTaxa de Quantidade  Volatilidade  juros livre Preço da Preço do  Precificação Diferença Valor a apropriar em (R mil)de riscoda ação exercíciode opçõesda Opçãoda Opçãoação, ,, ,, ,, ,, ,, ,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,.A  reserva  registrada  no  patrimônio  líquido,  acumulada  desde  o  seu  lançamento  (  de dezembro de ) até o exercício findo em  de dezembro de  é de R                                                                                                                                                                                                                       Karsten S.A. . INFORMAÇÃO POR SEGMENTO DE NEGÓCIOS CONSOLIDADOS Até  o  segundo  trimestre  de  ,  a  Administração  da  Companhia  efetuava  a  análise  do negócio, segmentandoo por linha de produto, Decoração, Bordar, Cama, Mesa e Banho. No último ano a Companhia teve como estratégia aumentar sua participação no varejo, através de abertura de lojas próprias. Em  virtude  do  processo  de  reestruturação,  a  Administração  da  Companhia  redefiniu  os segmentos  operacionais,  com  base  nos  relatórios  utilizados  para  a  tomada  de  descisões estratégicas, revisados pelo Conselho de Administração. A Administração da Companhia definiu que os mercados de atuação estão segmentados em Indústria e Varejo.  Consolidado Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial Indústria Varejo Receita líquida de vendas Custo do produto vendido Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado .  . . . . .  . .  . .  . . . . Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial Indústria Varejo Receita líquida de vendas Custo do produto vendido Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado .  . . . . .      .  . . . .  .  . . . .  .  . . . . Além das receitas líquidas de vendas acima apresentadas, a Companhia e suas controladas obtiveram  receitas  de  serviços  R    em    de  dezembro  de    (R    em    de dezembro de ). A Administração definiu os segmentos operacionais da Companhia, com base nos relatórios utilizados para a tomada de decisões estratégicas, revisados pela diretoriaexecutiva. A Companhia e suas controladas não possuem nenhum cliente que represente mais de  das receitas totais. A  Companhia  efetua  sua  análise  do  negócio,  segmentandoo  sob  a  ótica  de  produto industrializado e vendas no varejo, independentemente de sua localização geográfica.                                    . INCENTIVOS FISCAIS A  controlada  Karsten  Nordeste  Ind.  Têxtil  Ltda.  goza  de  incentivos  fiscais  de  ICMS auferidos  na  comercialização  de  produtos.  Esses  incentivos,  consistem  na  redução  de , do imposto de circulação de mercadorias e serviços (ICMS) tendo como base o valor do imposto a pagar. A controlada não utilizou o incentivo nesse exercício. A controlada Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda. goza de incentivos fiscais de ICMS auferidos na comercialização de produtos. Esses incentivos consistem na redução de  do  imposto  de  circulação  de  mercadorias  e  serviços  (ICMS)  tendo  como  base  o  valor  do imposto a pagar. Nos anos de  e  a controlada não apurou incentivos. A Companhia goza de incentivos fiscais de ICMS auferidos nas compras e comercialização de  produtos.  Esses  incentivos  consistem  em  diferimento  do  imposto  sobre  circulação  de mercadorias e serviços (ICMS) nas aquisições de produtos dentro do Estado e redução do valor a pagar sobre a apuração fiscal. Em  de dezembro de  a Companhia apurou o valor de R . (R . em  de dezembro ) registrados contabilmente como redutora de impostos sobre vendas – ICMS. As  subvenções  e  assistências  governamentais  são  registradas  contabilmente  em  conta destacada  da  demonstração  do  resultado  do  exercício  e  submetida  à  Assembleia  dos acionistas para aprovação de sua destinação.  .  RESULTADO POR AÇÃO Básico e diluído O  resultado  básico  e  diluído  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucroprejuízo atribuível aos acionistas da Companhia e suas controladas, pela quantidade média ponderada das  ações  emitidas  durante  o  exercício,  excluindo  as  ações  compradas  pela  Companhia  e mantidas como ações em tesouraria. Cálculo do lucroprejuízo básico por ação Prejuízo do exercício atribuível aos detentores de ações:  Ações ordinárias e preferenciais  Resultado líquido por ação básico  R Controladora e Consolidado         .    .     (,)     (,)                                Cálculo do lucroprejuízo diluído por ação Prejuízo do exercício atribuível aos detentores de ações:  Número médio ponderado de ações em circulação  básico Número de ações potenciais (opções de ações) Número médio ponderado de ações em circulação  diluído Resultado líquido diluído por ação  R .  COMPROMISSOS a. Compromissos para aquisição de ativos Controladora e Consolidado       . .      .  .           .     .       A Companhia possui contratos para aquisição de ativos para  de dezembro de , sendo que estes não foram incorridos até o encerramento do exercício. Máquinas e Equipamentos Saldo em  de dezembro de  Controladora e Consolidado . . b.  Compromissos com arrendamento mercantil operacional A Companhia e suas controladas possuem contratos de aluguel de lojas, onde atuam como  arrendatária.  A  Companhia  avaliou  esses  contratos  e  os  classificou  como arrendamento  operacional,  já  que  não  há  a  transferência  substancial  dos  riscos  e benefícios do ativo alugado junto aos arrendados. Os pagamentos são contabilizados no  resultado  do  exercício,  de  forma  linear,  durante  os  períodos  de  vigência  desses contratos. c.  Outros compromissos A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  contratos  de  longo  prazo  firmados  com fornecedores, os quais preveem penalidades para a Companhia e suas controladas em caso de descontinuidade antecipada desses contratos conforme a seguir: Contratos de Algodão = Caso a Companhia não cumpra os contratos de algodão e este contrato estiver registrado em bolsa, este contrato vai para arbitragem (na Bolsa onde o contrato foi registrado) e se a parte faltante não cumprir o determinado pelo laudo arbitral ela se torna inadimplente perante o mercado de algodão. De posse do laudo arbitral, a parte ganhadora pode entrar na justiça comum contra a parte faltante.                                   .  COBERTURA DE SEGUROS  Em  de dezembro de , a cobertura de seguros contra riscos operacionais nos totais de R . e R ., respectivamente para o Grupo e para a Companhia, era composta de  R  .  e  R  .  para  danos  materiais,  R  .  para  lucros  cessantes R . e para responsabilidade civil. As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria  das  demonstrações  financeiras,  consequentemente  não  foram  revisadas  pelos nossos auditores independentes.      