Notas explicativas as demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Contexto operacional A  Karsten  S.A.  (a  "Companhia")  e  suas  controladas  têm  como  atividades  preponderantes  a industrialização e comercialização das seguintes linhas de produtos: cama, mesa, banho e tecidos para decoração e bordar. A Companhia, com sede em Blumenau, Estado de Santa Catarina, é uma sociedade anônima de capital aberto, com registro na BM&FBovespa. A Companhia possui estrutura e os custos administrativos, gerenciais e operacionais parcialmente compartilhados com as demais empresas controladas. O  ano  de    foi  bastante  atípico,  em  função  de  dificuldades  operacionais  e  financeiras.  A Companhia apresentou restrições de caixa devido ao elevado nível de endividamento. Houve uma redução  das  atividades,  que  impactaram  vendas  e  custos  operacionais  com  menor  diluição  de custos fixos. Neste  contexto,  já  em  ,  a  Administração  adotou  medidas  que  objetivam  a  diminuição  dos efeitos  do  endividamento  e  a  recuperação  da  lucratividade  das  nossas  operações.  Tais  medidas estão apresentadas a seguir:   Renegociação  de  dívidas  financeiras  –  O  principal  passivo  financeiro  da  Companhia  está representado  pelas  debêntures  mencionadas  na  nota  explicativa  .b.  Em  dezembro  de    os debenturistas aprovaram o alongamento do prazo de pagamento do principal e dos juros além de uma  redução  temporária  nos  encargos  financeiros.  Com  relação  aos  demais  credores,  a Companhia também conseguiu a aprovação para alongamento do prazo de pagamento e redução do custo financeiro;   Venda  de  ativos  –  A  Companhia  possui  diversos ativos  não  operacionais  que  estão  disponíveis para  venda.  Parte  significativa  destes  ativos,  representada  por  fazendas  de  reflorestamento,  foi vendida  em  fevereiro  de    (nota  explicativa  ).  Há  ainda  outros  imóveis  (fazendas)  não operacionais  que  estão  à  venda.  Além  disso,  a  Administração  está  revisando  a  sua  estrutura operacional  que  terá  como  resultado  a  liberação  de  determinados  ativos  que  também  serão vendidos. A Administração estima que a alienação destes ativos poderá proporcionar a entrada de recursos novos em aproximadamente R .; e   Reestruturação  operacionalcomercial  –  Com  o  objetivo  de  recuperar  espaços  no  mercado  com melhor desempenho comercial e operacional, a Administração está implementando as seguintes medidas:   Melhoria do mix de produtos;   Trabalho para incentivo das vendas no ponto de venda, com maior presença de promotoras, treinamento da equipe de vendas, campanhas promocionais, etc.;   Melhoria  das  entregas  e  processos  logísticos,  inclusive  com  a  centralização  de  todas  as atividades de expedição em um único centro de distribuição;             Redução da necessidade de capital de giro através das melhorias de processos e otimização dos estoques. Muitas melhorias na área comercial já tem apresentado efeito, com o crescimento das vendas no último trimestre de  e também no início de . A Administração está confiante nos sucesso das medidas anteriormente apresentadas e espera que os  resultados  de    demonstrem  um  melhor  equilíbrio  financeiro  e  a  recuperação  dos resultados. A emissão destas demonstrações financeiras foi autorizada pelo Conselho de Administração em  de março de .  a. (i) Base de preparação Declaração de conformidade Demonstrações financeiras individuais As  demonstrações  financeiras  individuais  da  Controladora  foram  elaboradas  em  conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e são divulgadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas. Nas  demonstrações  financeiras  individuais,  as  controladas  são  contabilizadas  pelo  método  de equivalência  patrimonial.  Os  mesmos  ajustes  são  feitos  tanto  nas  demonstrações  financeiras individuais quanto nas demonstrações financeiras consolidadas para chegar ao mesmo resultado e patrimônio líquido atribuível aos acionistas da controladora. No caso da Karsten S.A., as práticas contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicadas  nas  demonstrações  financeiras  individuais  diferem  do IFRS  aplicável  às  demonstrações  contábeis  separadas,  apenas  pela  avaliação  dos  investimentos em  controladas  pelo  método  de  equivalência  patrimonial,  enquanto  conforme  IFRS  seria  pelo custo ou valor justo. (ii) Demonstrações financeiras consolidadas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  elaboradas  e  estão  sendo  apresentadas  em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil e os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e conforme as normas internacionais de relatório financeiro  (International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo  International Accounting Standards Board (IASB). A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e  consolidada,  é requerida  pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil aplicáveis  a  companhias  abertas.  As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração. Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada  como  informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. b. Base de mensuração As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  com  base  no  custo histórico exceto quando as notas explicativas indicarem o contrário.             c. d.  a. (i) Moeda funcional e moeda de apresentação As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  são  apresentadas  em  Real,  que  é  a moeda  funcional  da  Companhia  e  de  suas  controladas.  Todas  as  informações  financeiras apresentadas em milhares de reais foram arredondadas para o valor mais próximo. Julgamento e uso de estimativas contábeis A preparação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas de acordo com as normas IFRS  e  as  normas  BR  GAAP  exige  que  a  Administração  faça  julgamentos,  estimativas  e premissas  que  afetam  a  aplicação  de  políticas  contábeis  e  os  valores  reportados  de  ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir das estimativas. Estimativas  e  premissas  são  revistos  de  uma  maneira  contínua.  Revisões  com  relação  a estimativas  contábeis  são  reconhecidas  no  período  em  que  as  estimativas  são  revisadas  e  em quaisquer períodos futuros afetados. As  informações  sobre  julgamentos  críticos  referentes  às  políticas  contábeis  adotadas  que apresentam  efeitos  sobre  os  valores  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  individuais  e consolidadas estão incluídas nas seguintes notas explicativas:      Nota explicativa   Ativo biológico Nota explicativa  – Imobilizado Nota explicativa  – Intangível Nota explicativa   Provisão para contingências e depósitos judiciais Nota explicativa  – Imposto de renda e contribuição social diferidos e incentivos fiscais Principais políticas contábeis As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  Demonstrações  Financeiras consolidadas estão definidas abaixo. Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os períodos apresentados, salvo disposição em contrário. Base de consolidação Controladas  As  demonstrações  financeiras  de  controladas  são  incluídas  nas  demonstrações  financeiras consolidadas a partir da data em que  o controle  se inicia até a data em que o controle  deixa de existir.  As  políticas  contábeis  de  controladas  estão  alinhadas  com  as  políticas  adotadas  pela Karsten S.A. Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora,  as  demonstrações  financeiras  de controladas são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. Transações eliminadas na consolidação Saldos intragrupo e transações entre as partes relacionadas, assim como quaisquer resultados não realizados decorrentes de transações intragrupo, são eliminadas na elaboração das demonstrações financeiras  consolidadas.  Ganhos  não  realizados  de  transações  com  Patrimônio  Líquido contabilizados nas investidas são eliminados contra investimentos na extensão da participação da controladora. Perdas não realizadas são eliminadas da mesma maneira dos ganhos não realizados, mas  somente  na  extensão  em  que  não  haja  evidências  eou  indicadores  de  provisão  ao  valor recuperável de um ativo (impairment).           As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  participações  diretas  nas  seguintes empresas: Entidade Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. Trucasa Comercial Ltda. Karsten América Corporation Kasa Franchising Ltda. b.  Moeda estrangeira (i)  Transações em moeda estrangeira Participação acionária  País    Brasil Brasil Brasil USA Brasil , , ,  , , , , , , Transações  em  moeda  estrangeira  são  convertidas  para  as  respectivas  moedas  funcionais  das entidades  da  Karsten  pelas  taxas  de  câmbio  nas  datas  das  transações.    Ativos  e  passivos monetários  denominados  e  apurados  em  moedas  estrangeiras  na  data  de  apresentação  são reconvertidas para a moeda funcional à taxa de câmbio apurada naquela data. O ganho ou perda cambial  em  itens  monetários  é  a  diferença  entre  o  custo  amortizado  da  moeda  funcional  no começo  do  período,  ajustado  por  juros  e  pagamentos  efetivos  durante  o  período,  e  o  custo amortizado em moeda estrangeira à taxa de câmbio no final do período de apresentação. Ativos e passivos  não  monetários  denominados  em  moedas  estrangeiras  que  são  mensurados  pelo  valor justo são reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio na data em que o valor justo foi apurado.  As  diferenças  de  moedas  estrangeiras  resultantes  na  reconversão  são  reconhecidas  no resultado. (ii)  Operações no exterior Os ativos e passivos de operações no exterior e ajustes de valor justo resultantes na aquisição, são convertidos para Real (moeda funcional) às taxas de câmbio apuradas na data de apresentação. As receitas e despesas de operações no exterior são convertidas em Real às taxas de câmbio apuradas nas datas das transações. As  diferenças  de  moedas  estrangeiras  são  reconhecidas  em  outros  resultados  abrangentes,  e apresentadas  no  patrimônio  líquido.  De  acordo  com  o  pronunciamento  CPC    Efeitos  das Mudanças na Taxa de Câmbio e da Conversão das Demonstrações Contábeis, tais diferenças têm sido reconhecidas em ajustes acumulados de conversão no patrimônio líquido. Ganhos ou perdas cambiais resultantes de item monetário a receber de, ou a pagar a uma operação no exterior, cuja liquidação não tenha sido nem planejada nem tenha probabilidade de ocorrer no futuro previsível e cuja essência seja considerada como fazendo parte do investimento líquido na operação  no  exterior,  são  reconhecidos  em  outros  resultados  abrangentes.  Estas  variações cambiais são reconhecidas em lucros ou prejuízos nas demonstrações financeiras individuais da controladora.                            c. Instrumentos financeiros (i)  Ativos financeiros não derivativos A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  reconhecem  os  empréstimos  e  recebíveis  e  depósitos inicialmente na data em que foram originados.  Todos os outros ativos financeiros (incluindo os ativos designados pelo valor justo por meio do resultado) são reconhecidos inicialmente na data da negociação na qual a Karsten S.A. e suas controladas se tornam uma das partes das disposições contratuais do instrumento. A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  desreconhecem  um  ativo  financeiro  quando  os  direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando o a Karsten S.A. e suas controladas transfere os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma  transação  no  qual  essencialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo financeiro  são  transferidos.  Eventual  participação  que  seja  criada  ou  retida  pela  Karsten  S.A.  e suas controladas nos ativos financeiros são reconhecidas como um ativo ou passivo individual. Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  apresentado  no  balanço patrimonial somente quando, a Karsten S.A. e suas controladas têm o direito legal e a intenção de liquidar  os  valores  em  uma  base  líquida  ou  de  realizar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo simultaneamente. A Karsten S.A. e suas controladas têm o seguinte ativo financeiro não derivativo: Empréstimos e recebíveis Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  com  pagamentos  fixos  ou  calculáveis  que  não são  cotados  no  mercado  ativo.  Tais  ativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os empréstimos  e  recebíveis  são  medidos  pelo  custo  amortizado  através  do  método  dos  juros efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável. Os  empréstimos  e  recebíveis  abrangem  contas  a  receber  de  clientes,  outras  contas  a  receber  e partes relacionadas e caixa e equivalentes de caixa. (ii)  Ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado Um ativo financeiro é classificado como mensurado pelo valor justo por meio do resultado caso seja  classificado  como  mantido  para  negociação,  ou  seja,  designado  como  tal  no  momento  do reconhecimento  inicial.  Os  custos  da  transação  são  reconhecidos  no  resultado  conforme incorridos. Ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado são mensurados pelo  valor  justo,  e  mudanças  no  valor  justo  desses  ativos,  os  quais  levam  em  consideração qualquer ganho com dividendos, são reconhecidas no resultado do exercício.  (iii)  Passivos financeiros não derivativos Passivos financeiros são reconhecidos inicialmente na data de negociação na qual a Karsten S.A. e  suas  controladas  se  tornam  uma  parte  das  disposições  contratuais  do  instrumento.  A  Karsten S.A.  e  suas  controladas  baixam  um  passivo  financeiro  quando  tem  suas  obrigações  contratuais liquidadas. Os  ativos  e  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  é  apresentado  no  balanço patrimonial  somente  quando,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  tenham  o  direito  legal  de compensar os valores e tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e quitar o passivo simultaneamente.          Tais  passivos  financeiros  são  representados  por  empréstimos,  financiamentos,  fornecedores  e outras contas a pagar os quais reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  esses  passivos  financeiros  são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos. O  cálculo  do  valor  presente  dos  ativos  e  passivos  financeiros  não  derivativos  não  apresentou valores relevantes a serem contabilizados. (iv)  Capital social Ações ordinárias e as preferenciais são classificadas como patrimônio líquido. Os  custos  incrementais  diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  novas  ações  são  demonstrados  no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. (v) Instrumentos financeiros derivativos Derivativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo e custos de transação atribuíveis são reconhecidos no resultado quando incorridos. Após o reconhecimento inicial, os derivativos são mensurados pelo valor justo, e as variações no valor justo são registradas no resultado. d.  Caixa e equivalentes de caixa Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  numerário  em  poder  da  Companhia  e  suas  controladas, depósitos  bancários  de  livre  movimentação  e  aplicações  financeiras  de  curto  prazo  e  de  alta liquidez com vencimento original em três meses ou menos. e.  Contas a receber de clientes  As  contas  a  receber  de  clientes  são  registradas  pelo  valor  faturado  incluindo  os  respectivos impostos e ajustado a valor presente quando classificado a longo prazo. A  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  foi  constituída,  em  montante  considerado suficiente pela Administração para fazer face às eventuais perdas na realização dos créditos. f. Estoques  Os estoques são mensurados pelo menor valor entre o custo e o valor realizável líquido. O custo dos  estoques  é  baseado  no  princípio  do  custo  médio  ponderado  e  inclui  gastos  incorridos  na aquisição de estoques, custos de produção e transformação e outros custos incorridos em trazêlos às suas localizações e condições existentes. No caso dos estoques manufaturados e produtos em elaboração,  o  custo  inclui  uma  parcela  dos  custos  gerais  de  fabricação  baseado  na  capacidade operacional normal. O valor realizável líquido é o preço estimado de venda no curso normal dos negócios, deduzido dos custos estimados de conclusão e despesas de vendas. g.  Ativos mantidos para venda Os  ativos  ou  grupo  de  ativos  são  classificados  como  mantidos  para  venda  se  for  altamente provável que serão recuperados primariamente através de venda ao invés do uso contínuo. Imediatamente  antes  de  serem  classificados  como  ativos  mantidos  para  venda,  os  ativos  são remensurados  conforme  as  políticas  contábeis  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas.  A  partir  de então,  os  ativos,  ou  o  grupo  de  ativos  mantidos  para  venda,  são  mensurados  pelo  menor  valor entre o seu valor contábil e o valor justo menos as despesas de venda.             As perdas por redução ao valor recuperável apurados na classificação inicial como mantidas para venda ou mantidos para distribuição e os ganhos e perdas subsequentes sobre remensuração, são reconhecidos  no  resultado.  Os  ganhos  não  são  reconhecidos  em  excesso  sobre  qualquer  perda cumulativa por redução ao valor recuperável. Uma  vez  classificados  como  mantidos  para  venda  os  ativos  não  são  mais  amortizados  ou depreciados. h.  Ativos intangíveis (i)  Software Os Softwares são mensurados pelo custo e deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas, se houver. Os gastos associados ao desenvolvimento ou à manutenção de softwares são reconhecidos como despesas  na  medida  em  que  são  incorridos.  Os  gastos  diretamente  associados  a  softwares identificáveis  e  únicos,  e  que,  provavelmente,  gerarão  benefícios  econômicos  maiores  que  os custos por mais de um ano, são reconhecidos como ativos intangíveis. Os gastos diretos incluem a remuneração dos funcionários da equipe de desenvolvimento de softwares e a parte adequada das despesas gerais relacionadas. (ii)  Marcas As marcas registradas são demonstradas, inicialmente, pelo custo histórico. As marcas adquiridas em  uma  combinação  de  negócios  são  reconhecidas  pelo  valor  justo  na  data  da  aquisição.  As marcas  têm  vida  útil  indefinida  e  são  testadas  anualmente  para  verificar  prováveis  perdas (impairment). (iii)  Ágio  Goodwill O  ágio  (goodwill)  é  representado  pela  diferença  positiva  entre  o  valor  pago  ou  a  pagar  e  o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da entidade adquirida. O ágio resultante na aquisição  de  controladas  é  demonstrado  como  ativo  intangível  nas  demonstrações  financeiras consolidadas.  O  ágio  é  medido  pelo  custo,  deduzido  das  perdas  por  redução  ao  valor  de recuperável acumulados. (iv)  Outros ativos intangíveis Outros ativos intangíveis que são adquiridos pela Karsten S.A. e suas controladas e que têm vidas úteis  finitas  são  mensurados  pelo  custo,  deduzido  da  amortização  acumulada  e  das  perdas  por redução ao valor recuperável acumuladas. (v)  Amortização Amortização é calculada sobre o custo de um ativo, ou outro valor substituto do custo, deduzido do valor residual. A  amortização  é  reconhecida  no  resultado  baseandose  no  método  linear  com  relação  às  vidas úteis estimadas de ativos intangíveis, que não ágio, a partir da data em que estes estão disponíveis para  uso,  já  que  esse  método  é  o  que  mais  perto  reflete  o  padrão  de  consumo  de  benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. As vidas úteis estimadas para os períodos correntes e comparativos são de  anos.             i. Imobilizado (i)  Reconhecimento e mensuração Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, deduzido de depreciação acumulada e perdas de redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas. O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo. O custo de ativos construídos pela própria Companhia inclui o custo de materiais e mão de obra direta, quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e condição necessários para que esses sejam capazes de operar da forma pretendida pela administração, os custos de desmontagem e de restauração do local onde estes ativos estão localizados e, quando relevantes, custos de empréstimos sobre ativos qualificáveis. Quando partes de um item do imobilizado têm diferentes vidas úteis, elas são registradas como itens individuais (componentes principais) de imobilizado. Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são apurados pela comparação entre os recursos advindos da alienação com o valor contábil do imobilizado, e são reconhecidos líquidos dentro de outras receitas no resultado. (ii)  Custos subsequentes O custo de reposição de um componente do imobilizado é reconhecido no valor contábil do item caso  seja  provável  que  os benefícios econômicos incorporados dentro  do  componente  irão fluir para a Karsten S.A. e suas controladas e que o seu custo pode ser medido de forma confiável. O valor  contábil  do  componente  que  tenha  sido  reposto  por  outro  é  baixado.  Os  custos  de manutenção no diaadia do imobilizado são reconhecidos no resultado conforme incorridos. (iii)  Depreciação A depreciação é calculada sobre o valor depreciável, que é o custo de um ativo, ou outro valor substituto do custo, deduzido do valor residual. A  depreciação  é  reconhecida  no  resultado  baseandose  no  método  linear  com  relação  às  vidas úteis estimadas de cada parte de um item do imobilizado, já que esse método é o que mais perto reflete  o  padrão  de  consumo  dos  benefícios  econômicos  futuros  incorporados  no  ativo.  Ativos arrendados são depreciados pelo período que for mais curto entre o prazo do arrendamento e as suas  vidas  úteis,  a  não  ser  que  esteja  razoavelmente  certo  de  que  a  Karsten  S.A.  e  suas controladas  irão  obter  a  propriedade  ao  final  do  prazo  do  arrendamento.  Terrenos  não  são depreciados. As vidas úteis estimadas para os bens do ativo imobilizado são: Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Veículos Móveis e utensílios  Vida útil em anos       Os métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais são revistos a cada encerramento de  exercício  financeiro  e  eventuais  ajustes  são  reconhecidos  como  mudança  de  estimativas contábeis.                 j. Ativos biológicos Os  ativos  biológicos  são  mensurados  pelo  valor  justo,  deduzidos  das  despesas  de  venda,  sendo que quaisquer alterações no valor justo menos despesas de venda são reconhecidas no resultado. Despesas  de  venda  incluem  todos  os  custos  que  seriam  necessários  para  vender  os  ativos, incluindo despesas de transporte. Os respectivos ganhos e perdas são reconhecidos no resultado do exercício em que teve origem. Os ativos biológicos da Companhia estão classificados como ativos não correntes a venda, tendo em vista a decisão da Administração de vender estes ativos. k.  Redução ao valor recuperável (i)  Ativos financeiros (incluindo recebíveis) Um ativo financeiro não mensurado pelo valor justo por meio do resultado é avaliado a cada data de  apresentação  para  apurar  se  há  evidência  objetiva  de  que  tenha  ocorrido  perda  no  seu  valor recuperável. Um ativo tem perda no seu valor recuperável se uma evidência objetiva indica que um evento de perda ocorreu após o reconhecimento inicial do ativo, e que aquele evento de perda teve um efeito negativo nos fluxos de caixa futuros projetados que podem ser estimados de uma maneira confiável. Os critérios que a Karsten S.A. e suas controladas usam para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: (i) (ii) (iii) (iv) (v) (vi) dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; uma  quebra  de  contrato,  como  inadimplência  ou  mora  no  pagamento  dos  juros  ou principal; a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas,  por  razões  econômicas  ou  jurídicas  relativas  à dificuldade financeira do tomador de empréstimo, estende ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria; tornase  provável  que  o  tomador  declare  falência  ou  outra  forma  de  reorganização financeira; o  desaparecimento  de  um  mercado  ativo  para  aquele  ativo  financeiro  devido  às dificuldades financeiras; ou dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados  a  partir  de  uma  carteira  de  ativos  financeiros  desde  o  reconhecimento  inicial daqueles  ativos,  embora  a  diminuição  não  possa  ainda  ser  identificada  com  os  ativos financeiros individuais na carteira, incluindo:   mudanças  adversas  na  situação  do  pagamento  dos  tomadores  de  empréstimo  na  carteira; condições  econômicas  nacionais  ou inadimplências sobre os ativos na carteira. locais  que  se  correlacionam  com  as Uma  redução  do  valor  recuperável  com  relação  a  um  ativo  financeiro  medido  pelo  custo amortizado  é  calculada  como  a  diferença  entre  o  valor  contábil  e  o  valor  presente  dos  futuros fluxos  de  caixa  estimados  descontados  à  taxa  de  juros  efetiva  original  do  ativo.  As  perdas  são reconhecidas no resultado e refletidas em uma conta de provisão contra recebíveis. Quando um evento subsequente indica reversão da perda de valor, a diminuição na perda de valor é revertida e registrada no resultado.           (ii)  Ativos não financeiros Os valores contábeis dos ativos não financeiros da Karsten  S.A. e suas controladas, que não as propriedade para investimento, estoques e imposto de renda e contribuição social diferidos, são revistos a cada data de apresentação para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então o valor recuperável do ativo é determinado. No caso de ágio e ativos  intangíveis  com  vida  útil indefinida  ou  ativos intangíveis em  desenvolvimento  que ainda não estejam disponíveis para uso, o valor recuperável é estimado todo ano na mesma época. O valor recuperável de um ativo ou unidade geradora de caixa é o maior entre o valor em uso e o valor justo menos despesas de venda Uma perda por redução ao valor recuperável relacionada a ágio não é revertida. Quanto a outros ativos, as perdas de valor recuperável reconhecidas em períodos anteriores são avaliadas a cada data  de  apresentação  para  quaisquer  indicações  de  que  a  perda  tenha  aumentado,  diminuída  ou não mais exista. Uma perda de valor é revertida caso tenha havido uma mudança nas estimativas usadas  para  determinar  o  valor  recuperável.  Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é revertida somente na condição em que o valor contábil do ativo não exceda o valor contábil que teria sido apurado, líquido de depreciação ou amortização, caso a perda de valor não tivesse sido reconhecida. Provisões  Uma  provisão  é  reconhecida,  em  função  de  um  evento  passado,  se  a  Karsten  S.A.  e  suas controladas têm uma obrigação legal ou construtiva que possa ser estimada de maneira confiável, e é provável que um recurso econômico seja exigido para liquidar a obrigação. Imposto de renda e contribuição social  O imposto de renda e a contribuição social  do exercício corrente e diferido são calculados com base nas alíquotas de , acrescidas do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R  (base anual) para imposto de renda e  sobre o lucro tributável para contribuição social sobre  o  lucro  líquido,  e  consideram  a  compensação  de  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de contribuição social, limitada a  do lucro real. A  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  compreende  os  impostos  de  renda correntes e diferidos.  O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado a menos que estejam relacionados à combinação de negócios, ou itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. O imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber esperado sobre o lucro ou prejuízo tributável do  exercício,  a  taxas  de  impostos  decretadas  ou  substantivamente  decretadas  na  data  de apresentação das demonstrações financeiras e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos exercícios anteriores. l. m. O  imposto  diferido  é  reconhecido  com  relação  às  diferenças  temporárias  entre  os  valores contábeis  de  ativos  e  passivos  e  os  correspondentes  valores  usados  para  fins  de  tributação.  O imposto  diferido  é  mensurado  pelas  alíquotas  que  se  espera  serem  aplicadas  às  diferenças temporárias  quando  elas foram  decretadas  ou substantivamente decretadas até a data de apresentação das demonstrações financeiras. revertem,  baseandose  nas leis  que Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a impostos de renda lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação.          Ativos de imposto de renda e contribuição social diferido são revisados no encerramento de cada exercício social e serão reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável. n.  Benefício a empregados Obrigações  de  benefícios  de  curto  prazo  a  empregados  são  mensuradas  em  uma  base  não descontada e são incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado.  O passivo é reconhecido pelo valor esperado a ser pago sob os planos de bonificação em dinheiro ou participação nos lucros e planos de bônus de curto prazo se a Karsten S.A. e suas controladas tem  uma  obrigação  legal  ou  construtiva  de  pagar  esse  valor  em  função  de  serviço  passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. o.  Receita operacional A receita operacional da venda de produtos no curso normal das atividades é medida pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber. A receita operacional é reconhecida quando existe evidência  convincente  de  que  os  riscos  e  benefícios mais  significativos  inerentes  à  propriedade dos bens foram transferidos para o comprador, de que for provável que os benefícios econômicos financeiros  fluirão  para  a  entidade,  de  que  os  custos  associados  e  a  possível  devolução  de mercadorias podem ser estimados de maneira confiável, de que não haja envolvimento contínuo com os bens vendidos, e de que o valor da receita operacional possa ser  mensurado de maneira confiável. Caso seja provável que descontos serão concedidos e o valor possa ser mensurado de maneira  confiável,  então  o  desconto  é  reconhecido  como  uma  redução  da  receita  operacional conforme as vendas são reconhecidas. p. Subvenções governamentais Uma  subvenção  governamental  é  reconhecida  no  resultado  como  outras  receitas  quando  a subvenção se torna recebível.   q.  Arrendamento mercantil  Os  arrendamentos  em  cujos  termos  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  assumem  os  riscos  e benefícios  inerentes  à  propriedade  são  classificados  como  arredamentos  financeiros.  No reconhecimento inicial o  ativo  arrendado  é  medido  pelo  valor  igual  ao  menor  valor  entre  o  seu valor  justo  e  o  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  do  arrendamento  mercantil.  Após  o reconhecimento inicial, o ativo é registrado de acordo com a política contábil aplicável ao ativo. Os  outros  arrendamentos  mercantis  são  arrendamentos  operacionais  e  os  ativos  arrendados  não são  reconhecidos  no  balanço  patrimonial  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas.  Os  pagamentos efetuados sob arrendamentos operacionais são reconhecidos no resultado pelo método linear pelo prazo do arrendamento. r.  Resultado por ação O resultado por ação básico é calculado por meio do resultado do período atribuível aos acionistas controladores  e  não  controladores  da  Companhia  e  a média  ponderada  das  ações  ordinárias  em circulação no respectivo período. O resultado por ação diluído é calculado por meio da referida média  das  ações  em  circulação,  ajustada  pelos  instrumentos  potencialmente  conversíveis  em ações, com efeito diluidor, nos períodos apresentados. Não havia instrumentos com efeito diluidor na data das demonstrações financeiras.          s. Informação por segmento Um segmento operacional é um componente da Companhia que desenvolve atividades de negócio das quais pode obter receitas e incorrer em despesas, incluindo receitas e despesas relacionadas com  transações  com  outros  componentes  da  Companhia.  As  informações  por  segmentos operacionais  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o  relatório  interno  fornecido  para  o principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de  decisões  operacionais, responsável  pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos  segmentos operacionais, é a diretoriaexecutiva, responsável inclusive pela tomada das decisões estratégicas da Karsten S.A. e suas controladas.  Caixa e equivalentes de caixa  Caixa Bancos conta movimentos Aplicações financeiras Controladora Consolidado   . .        . .  . .  .    . . . .    . As  aplicações financeiras  possuem  rendimentos  baseados  na  variação  do  CDI,  são  prontamente conversíveis  em  montante  conhecido  de  caixa  e  estão  sujeitas  a  um  insignificante  risco  de mudança  de  valores  e,  por  essa  razão,  foram  consideradas  como  equivalentes  de  caixa  nas demonstrações dos fluxos de caixa.  Clientes  Clientes no país (  ) Faturados e não entregues Clientes no exterior  Provisão para crédito de  liquidação duvidosa Controladora Consolidado        .  . .  . .  . .  .     . . . .                                                                                                                                                                                       A composição do saldo de contas a receber por idade de vencimento é como segue: A vencer Vencidos há  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos há mais de  dias Provisão para crédito de  liquidação duvidosa Controladora Consolidado     . .    . .      . .    . . .     . . . .     . . . . As  contas  a  receber  de  clientes  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  são  mantidas  nas seguintes moedas: Controladora Consolidado     Reais Dólares norte – americanos Euros . .  . .  . .  . .  . .    . . A  movimentação  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  no  consolidado  está apresentada a seguir: Saldo em  de dezembro de  Créditos provisionados no exercício Créditos recuperados no exercício Créditos baixados definitivamente por perda Créditos renegociados Saldo em  de dezembro de  Consolidado   .    A despesa com a constituição da provisão para créditos de liquidação duvidosa foi registrada na rubrica  “Despesas  de  vendas”  na  demonstração  do  resultado  do  exercício.  Quando  não  existe expectativa  de  recuperação  do  montante  provisionado,  os  valores  creditados  na  rubrica  são realizados contra a baixa definitiva do título.                                                                                                                                                                                                                                                                     As outras classes de contas a receber de clientes e demais não contêm recebíveis provisionados. Garantias Em  de dezembro de  a Companhia possui R . (R . em ) em duplicatas dadas em garantia de empréstimos e financiamentos.  Estoques Produtos acabados Produtos em elaboração Matériasprimas Importações em andamento Almoxarifado Outros estoques Provisão para perdas Controladora Consolidado              . . .   .  . . .   .  . . . .  .  . . . .  .  . . . . A  Companhia  constitui  provisão  de  estoques  levando  em  consideração  o  menor  valor  entre  o valor líquido de custo e o valor líquido realizável. O saldo da provisão para perdas dos estoques são principalmente relacionados a produtos fora de linha e irregulares, cuja movimentação está demonstrada abaixo: Saldo em  de dezembro de  Reversão da provisão Saldo em  de dezembro de  Consolidado  .  Em  de dezembro de , não houve necessidade de constituição de provisão para ajuste de obsolescência e valor de mercado. Garantias Em  de dezembro de  a Companhia possuía R .  (R . em ) de estoques dados em garantia de empréstimos e financiamentos.                                                                                                                                   Tributos a recuperar Controladora Consolidado ICMS IPI PISCofins Imposto de renda e contribuição social Circulante Não circulante  .    . .        . . .  .   . . . . . .  .    . .   Ativos mantidos para venda Em conformidade com as estratégias adotadas em , a Companhia disponibilizou ativos não operacionais para venda. Os ativos foram registrados no balanço patrimonial em conta do ativo circulante como ativos não correntes a venda, detalhados a seguir: Terrenos Ativo biológico (florestas)   . . . .  . Em fevereiro de  foi realizada a venda parcial destes ativos. Os recursos advindos da venda destes ativos contribuirão para o capital de giro da Companhia e redução do passivo financeiro, visto  que  empréstimos  antes  vinculados  aos  referidos  ativos  serão  liquidados  com  parte  dos recursos.  a. Saldos e transações com partes relacionadas Remuneração do pessoalchave da Administração O  pessoalchave  da  Administração  inclui  os  conselheiros  e  diretores.  A  remuneração  paga,  na forma de prólabore, por serviços está demonstrada a seguir:   Controladora e Consolidado Honorários da diretoria Conselho de administração Conselho consultivo  . .  .  . .  .                                                                                                                                                                                          b. Participação dos administradores O  Estatuto  Social  da  Companhia  prevê  que  do  resultado  apurado  em  cada  exercício,  após deduzidos  eventuais  prejuízos  acumulados  e  efetuada  a  provisão  para  imposto  de  renda,  será destinada  uma  quantia  de  até    para  gratificações  para  os  administradores  não  podendo ultrapassar  o  total  das  remunerações  anuais  atribuídas  aos  mesmos.  Tal  participação  será provisionada no resultado do exercício e classificada como despesas gerais e administrativas, caso a Companhia apresente resultados positivos. Transações e saldos  Controladora      Encargos anuais Prazos médios, datas e  vencimentos Ativo não circulante Contas a receber   Karsten Nordeste Ind. Textil Ltda.   Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda.   Trucasa Comercial Ltda.       .   Adiantamento para futuro aumento de capital  .          Mútuos com partes relacionadas   Karsten Nordeste Ind. Textil Ltda   Karsten Com. e Serv. Distribuição Ltda.   Trucasa Comercial Ltda.   Kasa Franchising Passivo circulante Comissões a pagar partes relacionadas   Karsten América Corp. Outros passivos   Karsten Nordeste Ind. Textil Ltda.   Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda. . . .     .    .      Taxa CDI    Taxa CDI    Taxa CDI    Taxa CDI .    .                dias  dias  dias        dias  dias  dias Não  são  obtidas  ou  prestadas  garantias  sobre  as  transações  acima  efetuadas  nas  controladas integrais. As demais transações, substancialmente compras e vendas de produtos e mercadorias, são realizadas de acordo com as tabelas de preços vigentes à época. Compras Vendas Receita financeira                   Karsten Nordeste Ind. Textil Ltda. Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda. Trucasa Comercial Ltda. Kasa Franchising Romaria  Empreendimentos Ltda. . .        .       .        .        .        .       .    .    .    .    .    .    .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                A controladora não prestou avais ou fianças em nome de suas controladas.  Investimentos  em  controladas  e  previsão  para  passivo  a  descoberto  de investidas a. Movimentação dos investimentos Investimentos com passivo a descoberto  Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten América Corporation    Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Trucasa Comercial Kasa Franchising Ltda.    Ltda.    Ltda.    Total passivo a descoberto Saldos em  Variação cambial sobre investimentos Equivalência patrimonial em controladas Encerramento de controlada .                        Saldos em  .      O total do investimento apresentado no balanço patrimonial da controladora em  é composto pela soma dos investimentos das empresas Karsten Nordeste e Karsten América. A equivalência patrimonial registrado do resultado do exercício da controladora corresponde ao valor  de  R  .  das  empresas  Karsten  Nordeste  e  Karsten  América  e  a  equivalência patrimonial das empresas com passivo a descoberto no valor de R , totalizando R . de equivalência patrimonial negativa no exercício. b. Informações sobre as investidas em  de dezembro de  Karsten Nordeste Indústria Textil Ltda Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda   Trucasa Comercial Ltda   Kasa Franchising Ltda Resultado do período     Patrimônio líquido Capital Reservas de lucro Prejuízos acumulados Total do patrimônio líquido Quotas Participação no capital social . .  . . , .            . ,     ,  , c. Outras informações relevantes sobre os investimentos (i)  Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Encontrase localizada no Ceará e atua na confecção das linhas cama, mesa e banho. (ii)  Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. Comercialização de produtos adquiridos para revenda e também está localizada no Ceará.                                                                                                                                                                                                                                                                                     (iii)  Karsten América Corporation No ano de  o Conselho de Administração decidiu pelo encerramento das atividades da subsidiária, sendo o encerramento concluído em  de dezembro de . (iv)  Trucasa Comercial Ltda. Com localização privilegiada em São Paulo e um amplo espaço de conforto e bem estar, a Trucasa é uma loja monomarca e oferece artigos de decoração, cama, mesa e banho com destaque aos produtos da marca Trussardi. (v)  Kasa Franchising Ltda. Dedicada  ao  ramo  de  serviços  de  licenciamento  de  franquias  da  marca  Trussardi,  a sociedade tem sede na cidade de Balneário Camboriú no Estado de Santa Catarina.  Imobilizado  a.  Movimentação Controladora Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizações em andamento    Total Taxas de depreciação  , , , , Saldos em  Adições Transferência Baixas Depreciação .     .  .  . .    Saldos em  . . . Adições Transferência Baixas Depreciação         .    .     . .    Saldos em  . . . .            .     . .     .                   .     . .    .                  .     .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Móveis e utensílios Veículos    Imobilizações em andamento Total Consolidado Taxa de depreciação  , , , , Saldos em  Adições Transferência Baixas Depreciação .     .  .   . .    . .    Saldos em  . . . . Adições Transferência Baixas Depreciação         . .   .    Saldos em  . . . .            . .      .    .              .    . .   .           .    . b. Arrendamento Máquinas e equipamentos incluem os seguintes valores nos casos em que a Karsten S.A. e suas controladas são arrendatárias em uma operação de arrendamento financeiro: Custo – arrendamentos financeiros capitalizados Depreciação acumulada Saldo contábil líquido Controladora Consolidado           .   .  . A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  arrendam  diversos  veículos  e  equipamentos  de  informática, segundo contratos de arrendamento financeiros não canceláveis. Os prazos dos arrendamentos são de dois a cinco anos e a propriedade dos ativos é da Karsten S.A. e suas controladas. c. Recuperabilidade (impairment) do ativo imobilizado Anualmente  ou  quando  houver  indicação  que  uma  perda  foi  sofrida,  a  Companhia  realiza  uma analise  de  recuperabilidade  de  ativo  imobilizado  de  acordo  com  o  CPC    Redução  ao  valor recuperável  de  ativos,  para  determinar  se  há  a  necessidade  de  contabilização  de  provisão  para perda. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  não  identificou  a  necessidade  de  contabilização  de provisão para perda de ativo imobilizado (impairment). d. Garantias Em  de dezembro de  a Companhia possui o valor de R . (R . em ) de bens do ativo imobilizado, dados em garantia de operações de financiamentos.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Intangível a. Movimentação Taxa de amortização  Saldos em  Adições Amortização Saldos em  Adições Transferências Amortização Saldos em  Controladora Marcas e patentes    Implantação Software    ERP    Total  .            .    .        . .  .    .    .             .        .                                   .    .    . Consolidado Marcas e patentes     Software    Implantação ERP    Carteira de clientes   Ágio (Goodwill)    Total Taxa de amortização  Saldos em  .    Adições Amortização         Saldos em  .     .            .    Adições Transferências Amortização                 .        .    .        .    .            .                                 .      .            .      .            Saldos em  .    .    .             . Marcas e patentes inclui o montante de R . referente à marca adquirida Trussardi e R  de demais marcas e patentes. A Companhia elaborou um estudo mediante a aplicação do conceito “alívio de royalty”, em um período  de  vendas  líquidas  de    anos,  mais  a  perpetuidade.  O  conceito  de  “alívio  de  royalty” parte  do  princípio  da  cessão  das  marcas  para  utilização  por  terceiros,  que  a  queira  explorar comercialmente,  pressupondo  que  se  a  Companhia  não  fosse  a  titular  teria  que  pagar  pela  sua utilização.  Diante  deste  estudo  a  Companhia  não  identificou  a  necessidade  de  contabilizar provisão para recuperação (impairment). As premissas utilizadas para a elaboração do estudo são as seguintes:   Potencial de capacidade produtiva;                                                                                                                                                                                                                         Potencial de aumento da base de clientes do mercado luxo;   Fator de crescimento do mercado têxtil de luxo;   Correção dos preços pactuados pelas estimativas futuras;   Crescimento da perpetuidade de ; e   Taxa de royalties de .  Fornecedores  Controladora Consolidado     Fornecedores no país Fornecedores no exterior .        .    .    .        . . Circulante Não circulante   Outras contas a pagar Fretes Verbas de probraganda Comissões Prêmio de seguro a pagar Retenções a recolher Adiantamento de clientes Energia elétrica Parcelamento de impostos Outras contas a pagar Circulante Não circulante .    .    .    . .    .    .    .    .    .    . . Controladora Consolidado     .  .   . . . . . . .   . . . . .  .   . . . . . . .   . . . . . . . . . . . . . . . .                                                                                                                                                                                                                                                    Empréstimos e financiamentos  a. Composição de saldo  Controladora Consolidado Encargos anuais               Moeda nacional Debêntures FINEP BNDES BNB Capital de giro Incentivo fiscal Leasing CDI  , a.a TJLP   a , a.a TJLP  , a  a.a , a.a CDI  , a  a.a TJLP , a , a.a .     .     .    .    .    .    .    .    .                .    .    .                .            . . . . .  . Moeda estrangeira BNDES Financiamento à importação  ACC VC , a.a , a.a VC , a.a                  .    .    .        .     . .     .     .    . Circulante Não circulante .    .    .    .     .     .    . . Os montantes a longo prazo tem a seguinte composição por ano de vencimento: Ano de vencimento     Controladora Consolidado         . . . . . .    .    .    .    .    .    .      .    .    . . . . . . . . . .  .   .    .    .                                                                                                                                                                                                                                                          O quadro resumo dos empréstimos por moeda de origem: Controladora Consolidado     Reais  R Dólares dos Estados Unidos  US . .    . .    .    .    . . .    .    .    . b. Debêntures  Em  de dezembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a ª emissão de    mil  debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações,  em  duas  séries,  da  espécie quirografária, com garantia adicional real e fidejussória, no valor total de R ., destinadas exclusivamente  a  investidores  qualificados,  nos  termos  da  Instrução  CVM  nº  ,  de    de janeiro de , conforme alterada, e legislação aplicável, as quais foram distribuídas em regime de garantia firme.  As  debêntures  têm  prazo  de  vencimento  de    (sessenta)  meses,  contados  da  sua  emissão, observadas  as  hipóteses  de  vencimento  antecipado,  de  resgate  antecipado  facultativo  e  de amortizações  extraordinárias  facultativas.  As  debêntures  têm  carência  de    meses  contados  da data de emissão para início da amortização de principal e a remuneração incidente sobre elas será paga trimestralmente, a partir da data de emissão sendo seu valor nominal unitário de R ., (um mil reais). O custo desse instrumento é de CDI  , ao ano. As debêntures foram emitidas em duas séries conforme abaixo: (i)  ª série: até R .; (ii)  ª série: até R  Os recursos líquidos obtidos pela Companhia com a emissão das debêntures foram utilizados para (i) alongamento do perfil de dívida da Companhia e de suas sociedades controladas; e (ii) reforço do seu capital de giro.  Em    de  dezembro  de    a  Assembléia  Geral  dos  Debenturistas  aprovou  as  seguintes alterações nas condições originais de emissão das debêntures:  redução da taxa de juros da operação, de , a.a para  a.a para o período outubro de  a janeiro de ;   não pagamento de parcelas de principal até janeiro de ; e    não pagamento de juros até outubro de .  c. Cláusulas restritivas  As  debêntures  mencionadas  anteriormente  possuem  cláusulas  restritivas  relacionadas  a  índices econômicos  e  financeiros  que  devem  ser  apurados  anualmente.  Os  referidos  índices  são  os seguintes:  relação  entre  divida  líquida  e  EBITDA  (referese  à  sigla  em  inglês  para  “Lucro  antes  do resultado financeiro, impostos sobre a renda, depreciação e amortizaçãoexaustão”) igual ou                                                                             inferior a , vezes para o exercício social encerrado em  de dezembro de ; relação  entre  EBITDA  e  despesa  financeira  líquida  maior  ou  igual  a  ,  vezes  para  o exercício social encerrado em  de dezembro de ; relação entre ativo circulante e passivo circulante igual ou superior a , vezes para todos os exercícios sociais encerrados a partir de  de dezembro de ; e relação entre ativo circulante e passivo circulante igual ou superior a , vezes para todos os exercícios sociais encerrados a partir de  de dezembro de . Caso esses índices não sejam atingidos, os credores poderão declarar vencidos antecipadamente o total  do  valor  devido.  A  Companhia  obteve  waiver  de  todos  os  debenturistas  aprovando  a  não observância  dos  índices  financeiros  e  consequentemente  a  não  declaração  de  vencimento antecipado. Alguns dos demais contratos de empréstimos e financiamentos possuem cláusulas restritivas com a verificação dos mesmos índices econômicos e financeiros citados acima. A Companhia obteve waiver  das  instituições  financeiras  aprovando  a  não  observância  dos  índices  financeiros  e consequentemente a não declaração de vencimento antecipado. d. Garantias Em  de dezembro de  o valor das garantias de hipotecas de imóveis, alienação fiduciária de máquinas e equipamentos, penhor mercantil e recebíveis oferecidos em garantia de operações financeiras representava R . (R . em ). Para certos financiamentos as garantias são avais dos controladores, sobre os quais a Companhia e suas controladas  pagam uma remuneração de , a.a., calculada sobre o montante avalizado.  Provisão para contingências e depósitos judiciais a. Composição Controladora   Depósito judicial Provisão para contencioso Depósito judicial Provisão para contencioso     .   . .       . . Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Fiscais                                                                                                           Consolidado   Depósito judicial Provisão para contencioso Depósito judicial Provisão para contencioso    . .  . .     .  . . Controladora    Consolidado .   . . .   . . Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Fiscais b. Movimentação  Saldo em  Baixa de processos  Atualizações de processos  Entrada de novos processos Saldo em  c. Natureza  A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  são  partes  envolvidas  em  processos  trabalhistas,  cíveis, tributários e outros em andamento, e está discutindo essas questões tanto na esfera administrativa como  na  judicial,  as  quais,  quando  aplicáveis,  são  amparadas  por  depósitos  judiciais.  As provisões  prováveis  são  contabilizadas  para  as  eventuais  perdas  decorrentes  desses  processos, sendo  estimadas  e  atualizadas  pela  administração,  amparadas  pela  opinião  de  seus  consultores legais externos. A natureza das obrigações pode ser sumarizada como segue:    Tributárias  referemse, principalmente, à parcela do Crédito Presumido PISCOFINS, do período de  a . Trabalhistas e previdenciárias  consistem, principalmente, em reclamações de empregados vinculadas a disputas sobre o montante de compensação pago sobre demissões. Ações  cíveis    as  principais  ações  se  referem  a  processos  de  clientes  e  outras  que  são processadas na justiça comum. d. Perdas possíveis, não provisionadas no balanço  A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  possuem  ações  de  naturezas  tributária,  cível  e  trabalhista, envolvendo  riscos  de  perda  classificados  pela  Administração  como  possíveis,  com  base  na avaliação de seus consultores jurídicos, para as quais não há provisão constituída.     Trabalhistas  R . , composto por  processos (R . em ). Tributárias  R . , composto por  processos (R . em ). Cíveis  R , composto por  processos (R  em ).                                                                                                                                                    e. Medida Provisória , de  de novembro de  (“MP ”) A  Administração  efetuou  uma  avaliação  inicial  das  disposições  contidas  na  Medida  Provisória , de  de novembro de  (“MP ”) e Instrução Normativa , de  de setembro de , alterada pela IN  de  de dezembro de  (“IN ”). Embora a MP  entre em vigor a partir de º de janeiro de , há a possibilidade de opção (de forma irretratável) pela sua aplicação a partir de º de janeiro de . A Administração ainda não concluiu se irá ou não efetuar a opção pela adoção antecipada. De  acordo  com  as  análises  da  Administração,  não  foram  identificados  impactos  relevantes decorrentes da MP  e do IN  nas demonstrações financeiras de  de dezembro de .  Imposto de renda e contribuição social a. Apuração dos tributos do exercício com efeito no resultado Controladora  Consolidado Controladora        (Prejuízo) lucro líquido contábil antes dos impostos  Alíquota fiscal combinada              .     .    Adições e exclusões permanentes Equivalência patrimonial  Despesas indedutíveis                Imposto de renda e contribuição social  .        .  Parcela não reconhecida de prejuízos fiscais e diferenças temporárias Compensação imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social reconhecido no resultado  Corrente  Diferido       .                                                                                                                                                                                                                                                           b. Ativos e passivos fiscais diferidos reconhecidos Ativo Prejuízos fiscais de imposto de renda e   base negativa de contribuição social Passivo Receitas não tributadas Custo atribuído  Valor justo ativo biológico Depreciação vida útil Alíquota nominal   Total Ativo Prejuízos fiscais de imposto de renda e    base negativa de contribuição social Passivo Receitas não tributadas Custo atribuído Valor justo ativo biológico Depreciação vida útil Alíquota nominal   Total Controladora     Adições Baixas  .                    .        Consolidado     Adições Baixas  .                    .        c. Período estimado de realização A Karsten S.A. e suas controladas apresentam em seus registros fiscais o montante de estoque de prejuízos  fiscais  de  imposto  de  renda  de  R  .  (R  .  em  )  e  de  contribuição social  sobre  o  lucro  líquido  de  R  .  (R  .  em  ),  a  compensar  com  lucros tributários  futuros.  Com  base  na  projeção  de  lucros  futuros,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas reconheceram  créditos tributários de  prejuízos fiscais de imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido no montante total de R . (base de cálculo), o saldo remanescente de crédito tributário não foi reconhecido por não haver projeções que indiquem a sua realização. Em    de  dezembro  de  ,  os  créditos  de  impostos  diferidos  têm  a  seguinte  expectativa  de realização:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Ano           Controladora e Consolidado     . . . . . . . Como a base tributável do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido decorre não apenas do lucro que pode ser gerado, mas também da existência de receitas não tributáveis, despesas não dedutíveis, incentivos fiscais e outras variáveis, não existe uma correlação imediata entre  o  lucro  líquido  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  e  o  resultado  de  imposto  de  renda  e contribuição social. Portanto, a expectativa da utilização dos créditos fiscais não deve ser tomada como único indicativo de resultados futuros da Karsten S.A. e suas controladas. O  valor de R . está representado pelo valor líquido no Passivo não circulante.  Patrimônio líquido a. b. c. d. Capital social É  dividido  em    ações  ordinárias  e    ações  preferenciais,  sem  valor  nominal, totalizando  ações. As ações preferenciais não têm direito a voto, mas têm prioridade no recebimento de dividendos. O valor patrimonial por ação em  de dezembro de  é de R (,) (R , em ). Reserva legal A reserva legal é constituída anualmente como destinação de  do lucro líquido do exercício e não poderá exceder a  do capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo e aumentar o capital. Ajuste de avaliação patrimonial Em , a Karsten S.A. e suas controladas, efetuaram a avaliação dos seus terrenos pelo custo atribuído. Os bens avaliados que receberam o custo atribuído foram àqueles adquiridos até  de dezembro de .   Ajustes acumulados de conversão Referente  às  variações  cambiais  de  investimentos  no  exterior  que  somente  serão  registradas  no resultado quando os investimentos forem realizados.                             Receita operacional líquida Receita bruta de vendas e serviços Mercado interno Mercado externo Prestação de serviços Controladora Consolidado     . . . . . . . . . .  .    .    .     . Impostos sobre vendas         . . .    .   Despesas por natureza e função Depreciação e amortização Despesas com pessoal Matériaprima e materiais de uso e consumo Ajustes de inventário Ociosidade  Fretes, comissões e demais despesas variáveis Outras receitas (despesas) operacionais, Controladora Consolidado        .      .            .                 .      líquidas        Classificadas como: Custos dos produtos vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas                                          A Companhia e suas controladas acompanham a ociosidade reclassificando o valor de custo dos produtos vendidos para outras despesas operacionais na demonstração do resultado.    Resultado financeiro líquido Receitas financeiras Juros recebidos Descontos recebidos Variações cambiais ativas  Rendimentos de aplicações financeiras Controladora Consolidado        .  .  .  .  .  .  .     .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Receita com emissão de debêntures Outros    .    .  Despesas financeiras Encargos financeiros com financiamentos Despesas bancárias Juros pagos Descontos concedidos Variações cambiais passivas Encargos financeiros  com debêntures Outras despesas financeiras . . .    .                                             Resultado financeiro líquido          Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Controladora Consolidado        .    .     .      .  .  . Incentivos fiscais (Nota (c)) Programa de participação no resultado Venda de ativo imobilizado Outras (despesas) receitas   Instrumentos financeiros Gerenciamento do risco financeiro Visão geral A Karsten S.A. e suas controladas apresentam exposição aos seguintes riscos advindos do uso de instrumentos financeiros:   Risco de mercado   Risco de crédito   Risco liquidez   Risco operacional Essa nota apresenta informações sobre a exposição da Karsten S.A. e suas controladas a cada um dos  riscos  supramencionados,  os  objetivos  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas,  políticas  e processos para a mensuração e gerenciamento de risco, e o gerenciamento de capital da Karsten S.A.  e  suas  controladas.  Divulgações  quantitativas  adicionais  são  incluídas  ao  longo  dessas demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                                                               Estrutura de gerenciamento de risco A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  possuem  e  seguem  políticas  de  gerenciamento  de  risco,  que orientam  em  relação  a  transações  e  requer  a  diversificação  de  transações  e  contrapartidas.  Nos termos  dessa  política,  a  natureza  e  a  posição  geral  dos  riscos  financeiros  é  regularmente monitorada e gerenciada a fim de avaliar os resultados e o impacto financeiro no fluxo de caixa. Também  são  revistos,  periodicamente,  os  limites  de  crédito  e  a  qualidade  e  exposição  das contrapartes.  Os  riscos  de  mercado  são  protegidos  quando  é  considerado  necessário  suportar  a  estratégia corporativa ou manter o nível de flexibilidade financeira. A diretoria executiva examina e revisa informações financeiras incluindo políticas significativas, procedimentos e práticas aplicadas no gerenciamento de riscos. a. Risco de mercado  Risco de mercado é o risco de alterações nos preços de mercado, tais como as taxas de câmbio taxas  de  juros  têm  nos  ganhos  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  ou  no  valor  de  suas participações em  instrumentos  financeiros.  O  objetivo  do  gerenciamento  de  risco  de  mercado  é gerenciar e  controlar as exposições  a riscos  de  mercados,  dentro  de  parâmetros aceitáveis,  e  ao mesmo tempo otimizar o retorno. (i) Risco cambial O risco associado decorre da possibilidade da Karsten S.A. e suas controladas virem a incorrer em perdas por causa de flutuações nas taxas de câmbio, que reduzam valores nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado. A  Administração  estabeleceu  uma  política  que  admite  uma  exposição  cambial  de  até  US  , milhões de dólares para mais ou para menos, considerandose a diferença entre ativos e passivos denominados em moeda estrangeira. De acordo com a política da Karsten S.A. e suas controladas são vedadas a utilização de qualquer instrumento financeiro indexado a moedas estrangeiras para outros fins que não os de proteção cambial. A Karsten S.A. e suas controladas possuem ativos e passivos denominados em moeda estrangeira (dólar americano) nos montantes descritos a seguir. Exposição cambial líquida Controladora   Moeda  estrangeira (US mil)  .  . . Moeda  estrangeira (US mil)  .  . Reais  .  . . . Reais  .  . . Ativo Caixa Contas a receber  Importação em andamento  Operações de Swap                                                                                                                                                            Controladora   Moeda  estrangeira (US mil)    Moeda  estrangeira (US mil)    Reais    Reais        Passivo Fornecedores  Empréstimos  Comissões a remeter  Exposição líquida . .   Consolidado   Moeda  estrangeira (US mil)  . . . .     Moeda  estrangeira (US mil)  . . . .     Reais  . . . .     Reais  . . . .         Ativo Caixa  Contas a receber  Importação em andamento  Operações de Swap Passivo Fornecedores Empréstimos  Adiantamento de clientes Comissões a remeter  Exposição líquida . .  . (ii)  Risco com taxa de juros  O risco associado é oriundo da possibilidade da Karsten S.A. e suas controladas incorrerem em perdas por causa de flutuações nas taxas de juros que aumentem as despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado. (iii)  Análise de sensibilidade Os  rendimentos  oriundos  das  aplicações  financeiras,  bem  como  as  despesas  financeiras provenientes dos financiamentos e empréstimos são afetados pelas variações nas taxas de juros, tais  como  CDI  e  TJLP  e  TR.  Em    de  dezembro  de    a  Administração  considerou  como cenário provável para análise de sensibilidade a taxa de CDI de , a.a, TJLP de ,a.a e TR de , a.a.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Além  disso,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  possuem  ativos  e  passivos  atrelados  a  moeda estrangeira no balanço de  de dezembro de  e para fins de análise de sensibilidade, adotou como cenário provável a taxa média projetada pelo mercado de R , para Dólar.  Os cenários abaixo foram estimados para o período de um ano: Consolidado  Risco Provável        R    Possível  R        Remoto  R     Operação   Aplicações financeiras .    Baixa do CDI    ,   Total . ,   ,     Operação   Empréstimos   Empréstimos   Empréstimos   Empréstimos .  . .    Alta do CDI    Alta da TJLP    Alta do US Alta do TR    , , ,    ,        , , ,    ,        , , ,    ,       Total .             b. Risco de crédito Risco  de  crédito  é  o  risco  de  prejuízo  financeiro  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  caso  um cliente  ou  contraparte  em  um  instrumento  financeiro  falhe  em  cumprir  com  suas  obrigações contratuais, que surgem principalmente dos recebíveis do Grupo de clientes. A Política de Crédito do mercado interno segue os preceitos da Política de Crédito e Cobrança da Karsten S.A. e suas controladas. Toda a carteira de clientes ativos é gerenciada diariamente por informações  internas  e  por  um  critério  de  classificação  e  de  pontuação  do  comportamento  do cliente no mercado. Conforme o grau de risco, a classificação e pontuação do cliente aumentam ou  diminuem;  nesta  última  situação  o  cliente  é  reanalisado  para  liberação  ou  bloqueio.  Este procedimento é realizado para clientes com pedidos carteira e no processo produtivo. Neste caso se a classificação altera para risco muito alto, o sistema informatizado sinaliza e toda mercadoria alocada ao cliente é direcionada para outro cliente. (i) Contas a receber de clientes e outros créditos Todos os clientes possuem um limite de crédito definido conforme os critérios de alçada de limite da política de crédito. Qualquer mudança que altere o cenário de risco do cliente pode gerar uma nova reavaliação, adequando o crédito à nova situação. Concedido  o  crédito,  os  clientes  com  pedidos  possuem  acompanhamento  e  atualização  das informações internas e do mercado, avaliando periodicamente os níveis de riscos e se os pontos positivos avaliados anteriormente permanecem. A avaliação de riscos de crédito é feita de forma clara e objetiva observando os riscos internos e externos. Portanto, os riscos que a Karsten S.A. e suas controladas avaliam são com evidências e fatos que tenham a previsibilidade de ocorrência e que possam ser mensurados com maior proximidade do realismo e segurança. (ii) Equivalentes de caixa A Karsten S.A. e suas controladas limitam sua exposição a riscos de crédito ao investir apenas em instituições  financeiras  avaliadas  pela  Administração  como  sendo  de  primeira  linha.  A Companhia  monitora  ativamente  as  suas  posições  e  a  Administração  não  espera  que  nenhuma contraparte falhe em cumprir com suas obrigações.                                                                                                                                                                                                                                                     Exposição ao risco de crédito O valor contábil dos ativos financeiros representa a exposição  máxima do crédito. A exposição máxima do risco do crédito na data das demonstrações financeiras foi: Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Outras contas a receber  Controladora Consolidado        . . .    .    . . .    . .    .    . . .    .    .    . (iii) Perdas por redução ao valor recuperável de ativos A Karsten S.A. e suas controladas estabelecem uma provisão para redução ao valor recuperável com  base  em  um  componente  de  perda  estabelecido  pelo  provisionamento  de  títulos  vencidos acima de um determinado período. Qualidade dos créditos  A qualidade dos créditos do contas a receber de clientes pode ser avaliada mediante referência às classificações interna de cessão de limites de crédito: Grupo  Grupo  Grupo  Grupo  Controladora     Consolidado   .    . .    .   Grupo   Clientes com média de atraso de até cinco dias no último ano.   Grupo  – Clientes com média de atraso entre cinco e dez dias no último ano.   Grupo   Clientes com média de atraso entre dez e trinta dias no último ano.   Grupo   Clientes com média de atraso superior a trinta dias no último ano. Todos  os  demais  ativos  financeiros  que  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  mantêm, principalmente contas correntes e aplicações financeiras, são consideradas de alta qualidade e não apresentam indícios de perda e concentração. c. Risco de liquidez  É  o  risco  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  não  possuírem  recursos  líquidos  suficientes  para honrar seus compromissos financeiros, em decorrência de descasamento de prazo ou de volume entre os recebimentos e pagamentos previstos.                                                                                                                            A  previsão  de  fluxo  de  caixa  é  realizada  nas  entidades  operacionais  da  Karsten  S.A.  e  suas controladas e agregada pelo departamento de Finanças. Este departamento monitora as previsões contínuas  das exigências  de  liquidez  da  Karsten  S.A.  e  suas controladas  para  assegurar  que  ele tenha caixa  suficiente  para  atender  às  necessidades  operacionais  a  fim  de  que  a  Karsten  S.A.  e suas  controladas  não  quebrem  os  limites  ou  cláusulas  restritivas  dos  empréstimos  em  qualquer uma de suas linhas de crédito. Essa previsão leva em consideração os planos de financiamento da dívida  do  Karsten  S.A.  e  suas  controladas,  cumprimento  de  cláusulas  e  das  metas  internas  do quociente do balanço patrimonial. A tabela abaixo analisa os passivos financeiros da Karsten S.A. e suas controladas, por faixa de vencimento,  correspondentes  ao  período  remanescente  no  balanço  patrimonial  até  a  data contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados  contratados. Em  de dezembro de  Empréstimos Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos Fornecedores  Outras contas a pagar Controladora Menos de  um ano Entre um e  dois anos Entre dois e  cinco anos Acima de  cinco anos . . . . . . .     . . . . . . . . . .   .     . .   . . .    . Consolidado Menos de  um ano Entre um e  dois anos Entre dois e  cinco anos Acima de  cinco anos . . . . . . .     . . . .     . . . . . . . . .     . . . . Como  os  valores  incluídos  na  tabela  são  os  fluxos  de  caixa  não  descontados  contratuais,  esses valores  podem  não  ser  conciliados  com  os  valores  divulgados  no  balanço  patrimonial  para empréstimos, instrumentos financeiros derivativos, fornecedores e outras obrigações.                                                                                                                                                                                                                                                                 d. Risco operacional Risco  operacional  é  o  risco  de  prejuízos  diretos  ou  indiretos  decorrentes  de  uma  variedade  de causas  associadas  a  processos,  pessoal,  tecnologia  e  infraestrutura  da  Karsten  S.A.  e  suas controladas  e  de  fatores  externos,  exceto  riscos  de  crédito,  mercado  e  liquidez,  como  aqueles decorrentes de exigências legais e regulatórias e de padrões geralmente aceitos de comportamento empresarial.  Riscos  operacionais  surgem  de  todas  as  operações  da  Karsten  S.A.  e  suas controladas. O  objetivo  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  é  administrar  o  risco  operacional  para  evitar  a ocorrência de prejuízos financeiros e danos à reputação da Karsten e buscar eficácia de custo.  A  principal  responsabilidade  para  o  desenvolvimento  e  implementação  de  controles  para  tratar riscos  operacionais  é  atribuída  à  alta  administração.  A  responsabilidade  é  apoiada  pelo desenvolvimento  de  padrões  gerais  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  para  a  administração  de riscos operacionais. Gestão de capital  Os  objetivos  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  ao  administrarem  seu  capital  são  os  de salvaguardar  a  capacidade  de  continuidade  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  para  oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir o custo. Para  manter  ou  ajustar  a  estrutura  do  capital,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  podem  rever  a política de pagamento de dividendos, devolver capital aos acionistas ou, ainda, emitir novas ações ou vender ativos para reduzir, por exemplo, o nível de endividamento. Condizente  com  outras  Companhias  do  setor,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  monitoram  o capital com base no índice de alavancagem financeira. Esse índice corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total. Controladora Consolidado        Total dos empréstimos (Nota )  caixa e equivalentes de caixa (Nota ) .     .     .        .  Dívida líquida .    . .    . Total do patrimônio líquido  .     . Total do capital .    . .    . Índice de alavancagem financeira            Para diminuir o grau de endividamento bancário a Companhia adotou diversas ações onde destaca as principais:   Redução de custos e despesas através do orçamento matricial;   Reestruturações no modelo de negócio para alavancar receitas: Abertura de lojas com ênfase no varejo;   Redução  gradual  das  linhas  com  menores  margens,  objetivando  melhorar  as  margens  de lucratividade.                                                                                                                                             Estimativa do valor justo  Pressupõese que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor contábil, menos a perda (impairment), esteja próxima de seus valores justos. O valor justo dos passivos financeiros é estimado mediante o desconto dos fluxos de caixa contratuais futuros pela taxa de juros vigente no mercado, que está disponível para a Karsten S.A. e suas controladas para instrumentos financeiros similares.  A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  aplicam  o  IFRS  CPC    para  instrumentos  financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia de mensuração pelo valor justo:     Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (nível ).  Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível  que são adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (nível ). Inserções  para  os  ativos  ou  passivos  que  não  são  baseados  nos  dados  adotados  pelo mercado, ou seja, inserções não observáveis (nível ). A  tabela  abaixo  apresenta  os  ativos  e  passivos  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  mensurados pelo valor justo por meio do resultado que estão classificados no nível . Ativo Derivativos a valor justo Ativos biológicos Controladora Consolidado      . . .  . . . . . . . Instrumentos financeiros por categoria – Consolidado Em  de dezembro de  Ativo, conforme balanço patrimonial Caixa e equivalentes de caixa Clientes Empréstimos e recebíveis Total . . . . . .                                                                                                                                          Em  de dezembro de  Passivo, conforme o balanço patrimonial Fornecedores  Outras contas a pagar Empréstimos e financiamentos Em  de dezembro de  Ativo, conforme balanço patrimonial Caixa e equivalentes de caixa Clientes Derivativos a valor justo Em  de dezembro de  Passivo, conforme o balanço patrimonial Fornecedores  Outras contas a pagar Empréstimos e financiamentos Outros passivos financeiros ao custo amortizado . . . Total . . . . . Empréstimos e recebíveis Ativos ao valor justo por meio do resultado Total . .  .         .    . . . .    . Outros passivos financeiros ao custo amortizado Total . . . . . . . . As  contas  a  receber,  caixa  e  equivalentes  de  caixa  são  classificadas  como  "empréstimos  e recebíveis"; as contas a pagar são classificadas como "outros passivos financeiros". Instrumentos financeiros derivativos  Os derivativos para negociação são classificados como ativo ou passivo circulante. O valor justo total  de  um  derivativo  é  classificado  como  ativo  ou  passivo  não  circulante,  se  o  período remanescente para o vencimento for superior a  meses, e como ativo ou passivo circulante se o período remanescente para o vencimento do item for inferior a  meses.  a. Composição  Ativo Swap de taxas de juros – US x CDI Controladora e consolidado     . .                                                                                                                                                            b. Swap de taxas de juros  Em    de  dezembro  de    a  Companhia  possuía  contratos  de  swap  de  taxas  de  juros, correspondentes  a  R  .  (R  .  em  )  de  valor  “notional”.  Tais  derivativos permitem  a  troca  de  passivos  em  moeda  estrangeira  com  encargos  baseados  em  taxa  fixa  por passivos  em  reais  com  encargos  baseados  em  CDI.  Desta  forma  as  captações  em  moeda estrangeira que são objetos do swap tem o mesmo efeito, a nível de resultado, de uma captação em moeda nacional. Os valores dos ganhos ou perdas em  de dezembro de  correspondem a R  (R . em ).  Informação por segmento de negócios consolidados Decoração    Bordar    Mesa   Banho    Cama  Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial      Receita líquida de vendas Custo do produto vendido Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado .      .     .     .    .                .        .  .   .   .   .   .     .    .        .    . .    .     .    .    .    .   . .    . .    .    .    .    . . . . Decoração    Bordar    Mesa   Banho    Cama    Receita líquida de vendas Custo do produto vendido Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado .        .    .    .    .    .     .     .     .                       .     .    .     .    .    .    .     .    .    .    .    .    .        .    .    Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial  .        .    .    .    .    .  . . . . Além  das  receitas  líquidas  de  vendas  acima  apresentadas,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas obtiveram receitas de serviços R  em  de dezembro de  (R  em ). A  Administração  definiu  os  segmentos  operacionais  da  Companhia,  com  base  nos  relatórios utilizados para a tomada de decisões estratégicas, revisados pela diretoriaexecutiva. A Karsten S.A. e suas controladas não possuem nenhum cliente que represente mais de  das receitas totais. O  Comitê  efetua sua análise  do  negócio,  segmentandoo  sob  a  ótica  de  produto  comercializado (cama, mesa, banho, decoração e bordar), independentemente de sua localização geográfica.  Incentivos fiscais A controlada Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda. goza de incentivos fiscais de ICMS auferidos na comercialização de produtos. Esses incentivos, consistem na redução de , do imposto de circulação de mercadorias e serviços (ICMS) tendo como base o valor do imposto a pagar. A controlada possui saldo positivo de ICMS sendo que não houve incentivo nesse período.                                                                                      A controlada Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda. gozam de incentivos fiscais de ICMS auferidos  na  comercialização  de  produtos.  Esses  incentivos  consistem  na  redução  de    do imposto de circulação de mercadorias e serviços (ICMS) tendo como base o valor do imposto a pagar. No ano de  a controlada apurou incentivos de R  (R . em ).  A Karsten S.A. goza de incentivos fiscais de ICMS auferidos nas compras e comercialização de produtos.  Esses  incentivos  consistem  em  diferimento  do  imposto  sobre  circulação  de mercadorias e serviços (ICMS) nas aquisições de produtos dentro do Estado e redução do valor a pagar sobre a apuração fiscal. A Companhia apurou até o º trimestre de  o valor de R . (R . em ) reconhecendo os valores no resultado do exercício. As subvenções e assistências governamentais são registradas contabilmente em conta destacada da  demonstração  do  resultado  do  exercício  e  submetida  à  Assembléia  dos  acionistas  para aprovação de sua destinação.   Prejuízo por ação Básico e diluído O  prejuízo  básico  e  diluído  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos acionistas  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas,  pela  quantidade  média  ponderada  das  ações emitidas durante o exercício, excluindo as ações compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria. Controladora e Consolidado      Cálculo do prejuízo líquido básico e diluído por ações Prejuízo do exercício Média ponderada das ações em circulação  Prejuízo básico e diluído por ação  . (,)  . (,)   Compromissos a. b. c. Compromissos para aquisição de ativos A Karsten S.A. e suas controladas não possuem contratos de aquisição de ativos na data base do balanço. Compromissos com arrendamento mercantil operacional A Karsten S.A. e suas controladas não possuem contratos de arrendamentos operacionais.  Outros compromissos A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  possuem  contratos  de  longo  prazo  firmados  com fornecedores, os quais prevêem penalidades para a Karsten S.A. e suas controladas em caso de descontinuidade antecipada desses contratos conforme abaixo:                                                             Contratos de Algodão = Caso a Karsten S.A. não cumpra os contratos de algodão e este contrato estiver  registrado  em  bolsa,  este  contrato  vai  para  arbitragem  (na  Bolsa  onde  o  contrato  foi registrado)  e se  a  parte  faltante  não  cumprir  o  determinado  pelo laudo  arbitral  ela  se  torna inadimplente perante o mercado de algodão. De posse do laudo arbitral, a parte ganhadora pode entrar na justiça comum contra a parte faltante.   Cobertura de seguros  Em    de  dezembro  de  ,  a  cobertura  de  seguros  contra  riscos  operacionais  era  composta por  R  .  e  R  .  para  danos  materiais,  R  .  e  R  .  para  lucros cessantes R . e R . e para responsabilidade civil R., respectivamente para o Grupo e para a Companhia.   Transações que não impactaram no caixa  Em    a  Karsten  S.A.  adquiriu  um  terreno  situado  no  município  de  Maracanaú,  Estado  do Ceará  pelo  valor  de  R  .,  até    de  dezembro  de    o  caixa  da  Companhia  foi impactado  em  R    As  demais  parcelas  estão  registradas  em  conta  dos  passivos  e  não impactaram o caixa nesse período. O desembolso foi classificado em  de dezembro de  como  aquisição  de  imobilizado  nas  atividades  de  investimento  na  demonstração  do  fluxo  de caixa.                                                      