Informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas em  de setembro de  e  de dezembro de  KARSTEN S.A.            KARSTEN S.A Balanços patrimoniais  Em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas NotasATIVOCirculanteCaixa e equivalentes de caixa. . .           . Aplicações financeiras                                    .         . Contas a receber. . .       . Estoques. . .       . Tributos a recuperar . . .         . Outras contas a receber. .           .           . . . . . Não circulantePartes relacionadas. .                                     Tributos a recuperar . . . . Depósitos judiciais    Outras contas a receber.  .  Investimentos em controladas. .                                     Imobilizado . . . . Intangível . . . . Direito de uso  arrendamento.                   . .       .       .       .       . Total do ativo      .       .       .       . ControladoraConsolidado                 KARSTEN S.A Balanços patrimoniais  Em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas PASSIVOCirculanteEmpréstimos, financiamentos e debêntures. .           . .              Fornecedores.            .           .         .              Obrigações sociais e trabalhistas.            .           .         .              Obrigações fiscais.              .           .           .              Direito de uso  arrendamento                                     .           .                Provisões.            .           .         .              Partes relacionadas.              .                                                      Outras contas a pagar.            .           .         .                         .           .         .              . Não circulanteEmpréstimos e financiamentos.          .         .       .            Fornecedores.                                  .                                  Partes relacionadas.            .                                                    Provisão para riscos processuais.              .             .         .              Provisão para perdas em investimentos.            .                                                    Tributos diferidos .            .           .         .              Direito de uso  arrendamento.                                  .           .                Outras contas a pagar                                                                                   .           .         .              . Patrimônio líquidoCapital social.          .         .       .            Ajustes de avaliação patrimonial.            .           .         .              Prejuízos acumulados                                                                    Total do passivo e patrimônio líquido           .           .         .              . ControladoraConsolidado           KARSTEN S.A Demonstrações de resultado Para os períodos de três meses e nove meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas NotasTMTMTMTMReceita operacional líquida. .  . .    .  .  .  .  Custo dos produtos vendidos               Lucro bruto.   .  .   .     .    .  .    .  Receitas (despesas) operacionaisVendas                       Administrativas e gerais                       Outras receitas (despesas) operacionais líquidas        .      .   .              .      .    .    Lucro operacional antes do resultado financeiro .   .    .   .     .    .    .    .    Receitas financeiras.     .      .   .     .      .      .    .    Despesas financeiras                               Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social .     .    .   .    .      .    .    .  Imposto de renda e contribuição social corrente                                       Imposto de renda e contribuição social diferidos.   .          .    .          Lucro líquido do período.   .    .   .     .    .    .    .    Ações em circulação no final do período.     .      .     .       .      .      .      .      Lucro líquido por ação  básico,,        ,,       ,,        ,,      Lucro líquido por ação  diluído,,        ,,         ,,        ,,        ControladoraConsolidado               KARSTEN S.A Demonstrações de resultados abrangentes Para os períodos de três e nove meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas TMTMTMTMLucro líquido do período       .       .       .       .   .   .   .   Outros resultados abrangentes.                                                                                                                Resultado abrangente total.       .       .       .       .   .   .   .   ControladoraConsolidado         KARSTEN S.A Demonstrações das mutações do patrimônio líquido Para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e   (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas  Capital social  Reservas de capital  Ajustes de avaliação patrimonial  Prejuízos acumulados  Total Saldos em º de janeiro de .       .          .                     Lucro líquido do período                                                   .         .         Saldos em  de setembro de .       .          .                     Saldos em º de janeiro de .                        .                     Lucro líquido do período                                                   .         .         Saldos em  de setembro de .                        .                           KARSTEN S.A Demonstrações dos fluxos de caixa – Método indireto Para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Fluxos de caixa das atividades operacionaisLucro líquido do período.        .        .        .        Rendimento de aplicações financeiras                                                  Provisão para perda esperada com crédito de liquidação duvidosa                                          Provisão para perda de estoques                                        Resultado de equivalência patrimonial           .                                         Baixa de ativo imobilizado e intangível                                                  Depreciação e amortização.         .         .         .         Ajuste a valor presente de clientes e fornecedores                                            Atualização monetária de empréstimos e financiamentos.         .         .         .         Provisão para riscos processuais.               .               Provisão Para indenização de representantes                                                            Demais provisões operacionais            .                     .         Reconhecimento faturamento competência.                 .                 IRPJ e CSLL diferido      .              .        IRPJ e CSLL corrente                .                         .         .        .      .        .      Variações nos ativos e passivosContas a receber                        Estoques                            Tributos a recuperar.              .              Despesas antecipadas                                Depósitos judiciais           .                    .         Outros ativos                                             Obrigações sociais e trabalhistas.        .         .        .         Contas a pagar.        .        .        .        Obrigações fiscais                                        Provisões passivas.         .         .         .         Imposto de renda e contribuição social a pagar      .               .         Outros passivos.        .         .        .        Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais.         .        .        .        Caixa líquido das atividades de investimentosAplicação financeira                                                  Créditos com partes relacionadas.                                               Adições do imobilizado e intangível                            Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento                        Fluxos de caixa das atividades de financiamentosCaptação de empréstimos com terceiros.        .        .        .        Pagamento de empréstimos e financiamentos  principal                        Pagamento de juros sobre empréstimos e financiamentos                                Amortização de arrendamento                                                                                           Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades de financiamentos.                 .                 Redução do caixa e equivalentes de caixa                                Demonstração do aumento do caixa e equivalentes de caixaSaldo inicial de caixa e equivalentes de caixa.         .         .         .         Saldo final de caixa e equivalentes de caixa.         .         .         .         Redução do caixa e equivalentes de caixa                                ControladoraConsolidado     KARSTEN S.A Demonstrações do valor adicionado Para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e   (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas ReceitasVenda de mercadorias, produtos e serviços.     .    .     .    Outras receitas.         .      .         .      Provisão pra créditos de liquidação duvidosa.       .      .       .      Insumos adquiridos de terceirosCustos dos produtos, mercadorias e serviços vendidos              Materiais, energia, serviços de terceiros e outros                    Perdarecuperação de ativos.     .      .     .      Outros                    Valor adicionado bruto.     .    .     .    Depreciações e amortizações                            Valor adicionado líquido.     .    .     .    Valor adicionado recebido em transferênciaResultado de equivalência patrimonial                                         Receitas financeiras.         .      .         .      .         .      .         .      Valor adicionado a distribuir.     .    .     .    Distribuição do valor adicionado.     .    .     .    Pessoal e encargosRemuneração direta.       .      .       .      Benefícios.       .       .       .       FGTS.         .       .         .       .     .      .     .      Impostos, taxas e contribuiçõesFederais .       .      .       .      Estaduais.       .      .       .      Municipais.         .       .         .       .       .      .       .      Remuneração de capitais de terceirosJuros.       .      .       .      Alugueis                                            Outras                                        Lucro líquido do período.       .      .       .      Valor adicionado total atribuído.     .    .     .    ControladoraConsolidado   NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS .  CONTEXTO OPERACIONAL  a)  Objeto social A  Karsten  S.A.  (“Karsten”  ou  "Companhia")  e  suas  controladas  têm  como  atividades  preponderantes  a industrialização  e  comercialização  das  seguintes  linhas  de  produtos:  cama,  mesa,  banho  e  tecidos  para decoração e bordar. A Companhia, com sede na rua Johann Karsten, , Testo Salto em Blumenau, Estado de Santa Catarina, é uma sociedade anônima de capital aberto e suas ações são negociadas no segmento do Novo Mercado da Bolsa de valores Brasil, Bolsa, Balcão (B), sob os códigos CTKA (ON) e CTKA (PN). A  Companhia  possui  estrutura  e  os  custos  administrativos,  gerenciais  e  operacionais  parcialmente compartilhados com as demais empresas controladas. b)  Continuidade Operacional Em  de setembro de , a Companhia acumulou prejuízos no montante de R . (R . em  de dezembro ), o patrimônio líquido negativo foi de R . (negativo R .  em  de dezembro ). O ativo circulante consolidado da Companhia excedeu o total do passivo circulante em R . (em  de dezembro de  o passivo circulante excedeu o ativo circulante em R .).  O  capital  circulante  líquido  positivo  é  decorrente,  em  boa  parte,  pela  dívida  de  debêntures,  que  foi reclassificada  para  o  passivo  não  circulante  em  decorrência  da  renegociação  realizada  em  .  Com relação às debêntures, a partir de º de janeiro de , a Companhia descontinuou os pagamentos referente as debêntures e os montantes vencidos totalizaram R . em  de dezembro de . Em  de junho de  a Companhia deu um importante passo para finalizar o processo de renegociação da dívida. Neste dia foi assinado o Termo de Confissão de Dívida, Acordo de Pagamento e Outras Avenças, por meio do  qual  se  estabelece  que  suas  condições  de  pagamento  estão  sujeitas  a  eficácia  e  implementação, cumulativa, das seguintes medidas:  (i)  Homologação Judicial do Acordo; (ii)  Homologação Judicial da renúncia da Companhia e dos seus Garantidores aos direitos que se fundam eventuais embargos às Execuções, revisionais e quaisquer outras ações, de qualquer natureza movida contra os Credores e que estejam pendentes, com extinção dessas com resolução do mérito pelo artigo , III, ‘c”, do Código do Processo Civil; (iii)  A Homologação Judicial da desistência de todo e qualquer recurso interposto pela Companhia e seu Garantidores; (iv)  Aperfeiçoamento de todas as penhoras requeridas pelas partes no Acordo e nas Ações de Execução. Com o implemento cumulativo das condições acima descritas, a renegociação foi considerada como eficaz e devidamente implementada. A  rentabilidade  operacional  aliada  a  melhor  utilização  dos  recursos  da  Companhia  é  o  grande  foco  da administração. Abaixo estão as principais ações em andamento pela Administração: (i)  Preservação  do  caixa  é  um  dos  aspectos  fundamentais  da  gestão  da  Companhia,  por  isso  a  busca constante pela maximização do capital de giro, vendas com melhor rentabilidade e reduções de custos em todos os ambientes da empresa é fundamental;              NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS (ii)   Fortalecimento  das  marcas  da  Companhia  junto  ao  mercado,  com  ações  direcionadas  aos consumidores e clientes; (iii)  Mapeamento e otimização dos processos internos, visando redução de desperdícios e ineficiências, bem a como a melhor forma de utilização dos recursos da Companhia. Adicionalmente, no mês de agosto de  a Companhia inaugurou um parque fabril em IbiramaSC, cuja atividade é a confecção de roupas de cama. O foco é ampliar a capacidade produtiva a fim de atender as demandas existentes. A  Administração  acredita  que  os  resultados  das  ações  acima  trarão  para  a  Companhia  as  melhorias necessárias para equilíbrio financeiro com melhora dos resultados. c)  COVID Em  de março de , a Organização Mundial da Saúde (“OMS”) declarou o surto da doença causada por uma nova forma de coronavírus, chamada COVID, uma "pandemia" (doença disseminada em todo o mundo, com impacto na sociedade), iniciada por um aviso de pneumonia de causa desconhecida originária de Wuhan, província de Hubei, na China, com casos confirmados na China e em vários outros países.  A COVID continua a impactar a atividade econômica mundial e representa o risco de que a Companhia, colaboradores,  prestadores  de  serviço,  fornecedores,  clientes  e  outros  parceiros  de negócios  possam ser impedidos de realizar determinadas atividades de negócios por um período indeterminado, inclusive devido a  paralisações  que  podem  ser  solicitadas  ou  mandatadas  por  autoridades  governamentais  ou  eleitas  por empresas como medida preventiva.   A COVID pode ter um efeito adverso nos negócios e, dada a incerteza quanto à extensão e época de uma possível disseminação ou sua mitigação futura e à imposição ou relaxamento de medidas de proteção, não é possível estimar razoavelmente o impacto nos resultados futuros das operações, nos fluxos de caixa ou na condição financeira futura da Companhia.  A  Companhia  está  trabalhando  ativamente  nas  medidas  de  prevenção  para  auxiliar  no  controle  da disseminação  do  Coronavírus  (“COVID”),  reforçando  os  protocolos  de  higiene,  propagando informações  sobre  o  tema  em  seus  canais  de  comunicação  internos  e  seguindo  as  orientações  da Organização Mundial de Saúde (“OMS”). Até o mês de julho de  as filiais da Companhia (Lojas Karsten) mantiveramse fechadas conforme os decretos locais de cada cidade. Após essa data todas as filiais mantiveramse abertas normalmente. Com relação ao contas a receber no ano de , a Companhia concedeu prorrogação de títulos no montante aproximado de R ., porém não ocorreu impacto significativo no caixa da Companhia, uma vez que as prorrogações foram de  dias e com cobrança de juros. Até o momento a Companhia não identificou redução em receita líquida operacional. Com a liberação da vacinação para todos os grupos, a Companhia adotou como protocolo preventivo, no momento do exame admissional para novos colaboradores, a orientação para pratica de realização da vacina.  O momento requer serenidade e colaboração entre todos. A Companhia permanece comprometida com a segurança de seus colaboradores, e das  comunidades das regiões onde atua, norteada pela transparência e pelas boas práticas de governança corporativa, comprometendose a manter os seus acionistas e o mercado geral informado sobre futuros desdobramentos do tema.              NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS .  BASE DE ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO a)  Base de apresentação das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas As  informações  contábeis  intermediárias,  individuais  e  consolidadas,  foram  preparadas,  e  estão  sendo apresentadas para os períodos de três e nove meses findos em  de setembro de , de acordo com o CPC  (R) – Demonstração Intermediária, emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e de acordo com o IAS  – Interim Financial Reporting emitido pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), de forma condizente com as normas expedidas pela  Comissão de Valores Mobiliários (CVM), aplicáveis a elaboração das Informações Trimestrais – ITR.  As informações contábeis intermediárias foram preparadas pela Companhia para atualizar os usuários sobre as informações relevantes apresentadas no período coberto por estas informações contábeis intermediárias e devem ser analisadas em conjunto com as demonstrações contábeis completas relativas ao exercício findo em  de dezembro de  e informações contábeis intermediárias relativas aos períodos de três e nove meses findos em  de setembro de . As políticas contábeis, o uso de certas estimativas contábeis, os julgamentos da Administração e os métodos de cálculo adotados nestas informações contábeis intermediárias são os mesmos que os adotados quando da elaboração das demonstrações contábeis anuais do exercício findo em  de dezembro de  e das informações contábeis intermediárias dos períodos de três e nove meses findos em  de setembro de . b)  Declaração de conformidade A  emissão  destas  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e  consolidadas,  foi  autorizada  pela Administração em  de novembro de .  A  Administração  afirma  que  todas  as  informações  relevantes  próprias  das  informações  contábeis intermediárias individuais e consolidadas, e somente elas, estão sendo evidenciadas e que correspondem às utilizadas por ela na sua gestão. c)  Demonstração do Valor adicionado (“DVA”) Essa  informação  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  gerada  pela  Companhia  e  sua  distribuição  no período  abrangido  por  estas  informações  contábeis  intermediárias  e  é  apresentada  pela  Companhia, conforme  requerido  pela  legislação  societária  brasileira,  como  parte  de  suas  informações  contábeis intermediárias  e  como  informação  suplementar  às  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e consolidadas, pois não é uma demonstração requerida pelas IFRS’s. A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas e seguindo as disposições contidas na NBC TG  – Demonstração do Valor Adicionado. Em sua primeira parte apresenta a riqueza criada pela Companhia, representada pelas receitas (receita bruta de vendas, incluindo os tributos incidentes sobre ela, as outras receitas e os efeitos das perdas esperadas com créditos de liquidação duvidosa), pelos insumos adquiridos de terceiros (custo das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos incluídos no momento da aquisição, os efeitos das perdas e da recuperação de valores ativos e a depreciação e amortização) e pelo valor adicionado recebido de terceiros (participação nos lucros de  coligadas,  controladas  e  empreendimentos  controlados  em  conjunto,  receitas  financeiras  e  outras receitas). A segunda parte da DVA, apresenta a distribuição da riqueza entre pessoal, impostos, taxas e contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios.            NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS d)  Base de mensuração As informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas, foram elaboradas com base no custo histórico exceto quando as notas explicativas indicarem o contrário. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das contrapartidas pagas em troca de ativos. e)  Moeda funcional e moeda de apresentação As informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional da Companhia e de suas controladas. Todas as informações financeiras apresentadas em milhares de reais foram arredondadas para a unidade de milhar mais próxima. f)  Julgamento e uso de estimativas contábeis A  preparação  das  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e  consolidadas,  de  acordo  com  as normas IFRS e as normas brasileiras exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir das estimativas. Estimativas  e  premissas  são  revistas  de  uma  maneira  contínua.  Revisões  com  relação  a  estimativas contábeis são reconhecidas no período em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados. As informações sobre julgamentos críticos referentes às políticas contábeis adotadas que apresentam efeitos sobre os valores reconhecidos nas informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas estão incluídas nas seguintes notas explicativas: (i)  Nota  – Contas a receber: eventual incapacidade das contrapartes em liquidar suas obrigações, pode levar a perdas por impairment; (ii)  Nota    –  Estoques:  as  estimativas do  valor  realizável  são  baseadas  em  circunstâncias  econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor; (iii)  Nota    –  Imobilizado:  o  valor  recuperável  e  a  vida  útil  pode  variar  quando  ocorrer  eventos  ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perdas de seu valor; (iv)  Nota  – Intangível: o valor recuperável e a vida útil pode variar quando ocorrer eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perdas de seu valor; (v)  Nota    –  Provisão  para  riscos  cíveis,  fiscais,  trabalhistas  e  depósitos  judiciais:  evoluções  nos processos  nos  quais  a  Compahia  e  suas  controladas  são  parte  podem  resultar  na  necessidade  de complemento ou reversões de provisões;  (vi)  Nota   – Imposto de renda e contribuição social diferidos: quando o resultado final das provisões efetuadas é diferente dos valores inicialmente estimados e registrados, essas diferenças afetam os ativos e passivos fiscais atuais e diferidos no período em que o valor definitivo é determinado; (vii) Nota  – Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros             NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS g)  Consolidação Controladas são todas as entidades nas quais a Companhia detém o controle. A Companhia controla uma entidade quando está exposta ou tem direito a retornos variáveis decorrentes de seu envolvimento com a entidade e tem a capacidade de interferir nesses retornos devido ao poder que exerce sobre a entidade. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para a Companhia. A consolidação é interrompida a partir da data em que a Companhia deixa de ter o controle. Transações,  saldos  e  ganhos  não  realizados  em  operações  entre  empresas  do  grupo  são  eliminados.  Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma perda (“impairment”) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pela Companhia. As informações contábeis intermediárias consolidadas incluem as informações contábeis da Companhia e das suas controladas diretas, conforme demonstrado a seguir: Empresas consolidadas (controladas): Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Trucasa Comercial Ltda. Percentual de Participações   , , , , , , , , .  RESUMO DAS PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS Conforme permitido pela Deliberação CVM nº  (CPC  (R)) e com base nas orientações contidas no  Ofício  Circular CVMSNCSEPNº  ,  a  Administração  optou  por  não  divulgar  novamente  o detalhamento apresentado na nota explicativa nº , Resumo das principais práticas contábeis, no sentido de evitar repetições de informações já divulgadas nas demonstrações contábeis anuais mais recentes. Assim, fazse  necessário  a  leitura  destas  informações  trimestrais  em  conjunto  com  as  demonstrações  contábeis anuais do exercício findo em  de dezembro de , de modo a permitir que os usuários ampliem o seu entendimento. As  principais  práticas  contábeis  utilizadas  na  preparação  das  informações  contábeis  intermediárias individuais  e  consolidadas,  dos  períodos  de  três  e  nove  meses  findos  em    de  setembro  de    são consistentes com as práticas contábeis adotadas pela Companhia no exercício findo em  de dezembro de . a)  Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas e ainda não adotadas O IASB emitiurevisou algumas normas IFRS, as quais tem sua adoção para o períodoexercício de  ou após, que ainda não tiveram as devidas alterações nas normas contábeis brasileiras e em seus respectivos pronunciamentos:  (i)  Alteração da norma IAS  – Classificação de passivos como Circulante ou Nãocirculante. Esclarece aspectos a serem considerados para a classificação de passivos como Passivo Circulante ou Passivo Nãocirculante. Esta alteração de norma é efetiva para exercícios iniciando emou após . A Companhia não espera impactos significativos nas suas Informações Contábeis Intermediárias. (ii)  Melhorias  anuais  nas  normas  IFRS  .  Efetua  alterações  nas  normas  IFRS  ,  abordando aspectos  de  primeira  adoção  em  uma  controlada;  IFRS  ,  abordando  o  critério  do  teste  de    para  a reversão de passivos financeiros; IFRS , abordando exemplos ilustrativos de arrendamento mercantil e                                    NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS IAS  ,  abordando  aspectos  de  mensuração  a  valor  justo.  Estas  alterações  são  efetivas  para  exercícios iniciando emou após . A Companhia não espera impactos significativos nas suas Informações Contábeis Intermediárias .  (iii)  Alteração  da  norma  IAS    –  Imobilizado:  Resultado  gerado  antes  do  atingimento  de  condições projetadas de uso. Esclarece aspectos a serem considerados para a classificação de itens produzidos antes do imobilizado estar nas condições projetadas de uso. Esta alteração de norma é efetiva para exercícios iniciando emou após . A Companhia não espera impactos significativos nas suas  Informações Contábeis Intermediárias .  (iv)  Alteração  da  norma  IAS    –  Contrato  oneroso: Custo  de  cumprimento  de  um  contrato.  Esclarece aspectos a serem considerados para a classificação dos custos relacionados ao cumprimento de um contrato oneroso. Esta alteração de norma é efetiva para exercícios iniciando emou após . A Companhia não espera impactos significativos nas suas Informações Contábeis Intermediárias .  (v)  Alteração da norma IFRS  – Referências a estrutura conceitual. Esclarece alinhamentos conceituais desta norma com a estrutura conceitual do IFRS. Esta alteração de norma é efetiva para exercícios iniciando emou após . A Companhia não espera impactos significativos nas suas Informações Contábeis Intermediárias.  (vi)  Alteração da norma IFRS  – Contratos de seguro. Esclarece aspectos referentes a contratos de seguro. Esta alteração de norma é efetiva para exercícios iniciando emou após . A Companhia não espera impactos nas suas Informações Contábeis Intermediárias .  (vii) Alteração da norma IFRS  – Extensão das isenções temporárias da aplicação da IFRS . Esclarece aspectos  referentes  a  contratos  de  seguro  e  a  isenção  temporária  da  aplicação  da  norma  IFRS    para seguradoras.  Esta  alteração  de  norma  é  efetiva  para  exercícios  iniciando  emou  após  .  A Companhia não espera impactos nas suas Informações Contábeis Intermediárias . (viii)  Alteração das normas IFRS , IAS , IFRS , IFRS  e IFRS  – Reforma da Taxa de Juros de Referência – Fase . Esclarece aspectos referentes a definição de taxas de juros de referência para aplicação nestas  normas.  Esta  alteração  de  norma  é  efetiva  para  exercícios  iniciando  emou  após  .  A Companhia não espera impactos nas suas Informações Contábeis Intermediárias . (ix)  Alteração da norma IAS  e Divulgação de práticas contábeis  – Divulgação de políticas contábeis: Esclarece aspectos a serem considerados na divulgação de políticas contábeis. Esta alteração de norma é efetiva para exercícios iniciando emou após . A Companhia não espera impactos significativos nas suas Informações Contábeis Intermediárias.  (x)  Alteração  da  norma  IAS    –  Definição  de  estimativas  contábeis:  Esclarece  aspectos  a  serem considerados  na  definição  de  estimativas  contábeis.  Esta  alteração  de  norma  é  efetiva  para  exercícios iniciando emou após . A Companhia não espera impactos significativos nas suas Informações Contábeis Intermediárias.  (xi)  Alteração da norma IFRS  – Arrendamentos: Define o tratamento de mudanças em contratos de arrendamento mercantil que tenham relação direta com a pandemia da Covid. Esta alteração de norma é efetiva para exercícios iniciando emou após . A Companhia não espera impactos significativos nas suas informações contábeis intermediárias. (xii)  Alteração da norma IAS  – Imposto Diferido relacionado a ativos e passivos decorrentes de uma única transação: Esclarece aspectos a serem considerados no reconhecimento de impostos diferidos ativos e  passivos  relacionados  a  diferenças  temporárias  tributáveis  e  diferenças  temporárias  dedutíveis.  Esta alteração de norma é efetiva para exercícios iniciando emou após . A Companhia não espera impactos significativos nas suas Informações Contábeis Intermediárias.      NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA                                                                                  Consolidado Controladora Caixa Bancos conta movimento Numerários em trânsito moeda estrangeira        .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . O caixa e equivalentes de caixa da Companhia e suas controladas são mantidos nas seguintes moedas: Reais Dólares norte – americanos Euros Controladora    Consolidado     .           . . .      . . .            . . .       . .  APLICAÇÕES FINANCEIRAS                                                                                                                           Aplicações financeiras Consolidado      .  .  .  . As  aplicações  financeiras  referemse  a  Certificados  de  Depósitos  Bancários  (CDB)  remuneradas  entre , a  do CDI (taxas de juros Certificados de Depósitos Interbancários). .  CONTAS A RECEBER  Controladora Consolidado       Clientes mercado interno Clientes mercado externo  Valores a receber de partes relacionadas (i)  Perdas esperadas com crédito de liquidação duvidosa  Ajuste a valor presente . . .               . . .        . .               . .         Circulante  .  .  .  . . . . . (i)  A Companhia apresenta os montantes a receber de parte relacionada dentro do grupo de "clientes", que está detalhado por empresa do grupo na nota explicativa .                                                                                                                                                                                                                NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS A composição do saldo de contas a receber, no país e no exterior, por idade de vencimento é como segue: A vencer Vencidos há  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos há mais de  dias Controladora Consolidado        . .        . .         . . .        . .         .  .  .  .  . Valores a receber de partes relacionadas  Perdas esperadas com créditos de liquidação duvidosa  Ajuste a valor presente .                     .                                              .  .  . . O contas a receber da Companhia e suas controladas, líquidos da estimativa de perda esperada com créditos de liquidação duvidosa e ajuste a valor presente, são mantidos nas seguintes moedas: Reais Dólares norte – americanos Controladora    Consolidado    .       . .       .   .   . .      .  . .      .  . Com o intuito de estimar os montantes de perdas esperadas na realização de créditos, a serem reconhecidos no período, a Administração da Companhia realiza análises de suas contas a receber, especialmente sobre os montantes vencidos, levando em consideração a composição dos saldos de contas a receber por idade de vencimento e a expectativa de recuperação. Consequentemente,  as  perdas  esperada  com  créditos  de  liquidação  duvidosa  (PECLD)  são  registradas quando  existe  uma  evidência  objetiva  de  que  a  Companhia  não  será  capaz  de  cobrar  todos  os  valores devidos, de acordo com os prazos originais das contas a receber. Dessa forma, a Companhia avaliou a necessidade de registro de PECLD por meio de análise individual dos clientes vencidos há mais de  dias, conjugado com o índice de perdas sobre as contas a receber e concluiu sobre a necessidade de registro de perdas esperadas de R . e R . nas informações  contábeis intermediárias individuais e consolidadas, respectivamente. A Companhia não apurou perdas relevantes de PECLD em decorrência da COVID. A despesa com a constituição para as perdas esperadas com créditos de liquidação duvidosa foi registrada na rubrica “despesas de vendas” na demonstração do resultado do período. Quando não existe expectativa de recuperação do montante registrado como perda esperada, os valores creditados na rubrica são realizados contra a baixa definitiva do título. Demonstramos abaixo a movimentação da PECLD:                                                         NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS Saldo em  de dezembro de  Adições no exercício Valores recuperados no exercício Valores baixados definitivamente por perda Saldo em  de dezembro de  Adições no período Valores recuperados no período Créditos renegociados Saldo em  de setembro de  Controladora Consolidado    .            .                   .            .                 Garantias:  Em    de  setembro  de    a  companhia  possui  duplicatas  vinculadas  a  empréstimos  e financiamentos no montante de R  .  ESTOQUES Produtos acabados e mercadorias para revenda Produtos em elaboração Matériasprimas Almoxarifado Material de embalagem Estoque em trânsito Provisão para ajuste ao valor líquido realizável Controladora Consolidado     . . . .  .     . . . . .  .     . . . . .  .     . . . . .  .     . Os  saldos  da  provisão  para  ajuste  ao  valor  líquido  realizável  de  estoques,  cuja  reversão  tem  como contrapartida o custo das vendas, estão demonstrados abaixo:   de dezembro de  Reversão das perdas  de setembro de  Controladora Consolidado        .                     .   A Companhia não apurou nenhum efeito de provisão para ajuste ao valor líquido realizável nos estoque em  de setembro de  em decorrência dos efeitos da COVID. Garantias:  em    de  setembro  de    a  Companhia  não  possuía  estoques  cedidos  em  garantia  e consequentemente vinculados a empréstimos e financiamentos.                                                      NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS .  TRIBUTOS A RECUPERAR PISCOFINS  Imposto de renda e contribuição social (i)  IPI ICMS Processos tributários federais (ii) Outros tributos a recuperar Controladora Consolidado       . . .                .   . . .                .  . . . .                 .   . . . .                 .  Circulante Não circulante . . . . . . . . (i)  Os créditos referentes a Imposto de Renda e Contribuição Social são oriundos de valores retidos na fonte sobre aplicações financeiras, saldo negativo de imposto de períodos anteriores e estimativas mensais recolhidas  no  ano  corrente,  e  estão  atualizados  até  a  data  do  balanço  com  base  na  variação  da  taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia – “Selic”. (ii)  Os créditos referente a Tributos Federais a Compensar – Processos Tributários são oriundos de decisão favorável,  com  trânsito  em  julgado  em    de  agosto  de  ,  em  ação  judicial  em  que  a  Companhia pleiteava a exclusão do valor do ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS. O valor atualizado do crédito contabilizado foi de R ., sendo R . de principal e R . de atualização financeira. A Companhia já  obteve  o  deferimento  do  pedido  de  habilitação  e  já iniciou  as  compensações  com  outros tributos federais apurados. Até  de setembro de  foi utilizado o montante de R  Em  de março de , o Supremo Tribunal Federal (STF) analisou processo relacionado a esse assunto, e, por  votos a , foi tomada a seguinte decisão: “O ICMS não compõe a base de cálculo para fins de incidência do  PIS  e  da  COFINS”.  A  decisão  tomada  pelo  STF, a  princípio, produz  efeitos  em  todos  os  processos judiciais  em  curso,  em  função  de  sua  repercussão  geral.  Contudo,  após  a  publicação  do  acórdão  em , a Procuradoria da Fazenda Nacional opôs recurso de embargos de declaração, alegando que a decisão do Supremo foi omissa em determinados pontos, e requereu a modulação dos efeitos da decisão, o que pode limitar a produção dos seus efeitos para os contribuintes. A Companhia enfatiza, contudo, que, em função da possibilidade de que o STF entenda como presentes os requisitos para aplicação de modulação ao caso, e de que a aplicação de tal instrumento resulte na limitação dos efeitos da decisão já proferida, poderá ser necessária uma reavaliação do risco de perda associado às referidas ações. A depender, portanto, dos termos da modulação, conforme definidos pelo STF, tal reavaliação poderá resultar na necessidade de constituição de provisões passivas sobre este tema no futuro, atualizadas com multa e juros. A compensação dos  créditos  fiscais  de  PIS  e  COFINS  serão  efetuadas  por  meio  de  procedimento  administrativo,  cuja autoridade  fiscal  tem  o  prazo  legal  para  executar  o  seu  direito  de  fiscalizar  a  companhia  ou  existir  a homologação por prescrição. A previsão de consumo dos créditos de PIS e COFINS é em torno de um ano e três meses.                                                  NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS .  SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS a)  Remuneração do pessoalchave da Administração O pessoalchave da Administração inclui os  conselheiros e diretores. A remuneração paga, na forma de prólabore, por serviços está demonstrada a seguir: Honorários da diretoria Conselho de administração Controladora  e Consolidado  a    a      a         a          . .  .  .       . .  .  . A  Companhia  não  tem  nenhuma  obrigação  adicional  de  pósemprego  bem  como  não  oferece  outros benefícios de longo prazo, tais como licença por tempo de serviço e outros benefícios por tempo de serviço. A  Companhia  também  não  oferece  outros  benefícios  no  desligamento  de  seus  membros  da  alta administração, além daqueles definidos pela legislação trabalhista vigente no Brasil. Em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em  de abril de , foi aprovada a  remuneração global máxima dos administradores em R . para o ano de . b)  Participação dos administradores O  Estatuto  Social  da  Companhia  prevê  que  do  resultado  apurado  em  cada  exercício,  após  deduzidos eventuais prejuízos acumulados e efetuada a provisão para imposto de renda, será destinada uma quantia de até  para gratificações para os administradores não podendo ultrapassar o total das remunerações anuais atribuídas aos mesmos. Tal participação será provisionada no resultado do exercício e classificada como despesas gerais e administrativas, caso a Companhia apresente resultados positivos. c)  Transações e saldos – Controladora Ativo circulante Valores a receber de partes relacionadas (Nota ) Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda.                   Karsten Comércio Têxtil Ltda. Ativo não circulante Valores a receber de partes relacionadas Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.                   Karsten Comércio Têxtil Ltda. Passivo circulante Valores a pagar a partes relacionadas Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda. Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Passivo não circulante Valores a pagar a partes relacionadas Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.   Encargos anuais Prazos médios, datas e vencimentos              Sem encargos  .              .  Sem encargos  .      .  Indeterminado Indeterminado .      .  .      .  TIR  CDI        .  Sem encargos Indeterminado Indeterminado  .                              Sem encargos         CDI          Sem encargos   Indeterminado Indeterminado Indeterminado        Sem encargos   Indeterminado                                                 NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS Classificado como:     Fornecedores (Nota ) Débito com controladas Demais passivos                                     As transações com efeito no resultado estão demonstradas a seguir: Vendas  a   a   a   a  Karsten Comércio e Têxtil Ltda.          .  .  .  . Resultado financeiro  a   a   a   a  Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda. Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda.                              Os principais saldos de ativos e passivos em  de setembro de  e  de dezembro de , assim como  as  transações  que  influenciaram  o  resultado  desses  períodos,  relativos  a  operações  com  partes relacionadas foram realizadas em condições específicas acordadas entre as partes, em condições normais de mercado. Não são obtidas ou prestadas garantias sobre as transações acima efetuadas nas controladas integrais.  As  demais  transações,  substancialmente  compras  e  vendas  de  produtos  e  mercadorias,  são realizadas de acordo com as tabelas de preços vigentes à época. A controladora não prestou avais ou fianças em nome de suas controladas.                                                                                                            NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS .  INVESTIMENTOS EM CONTROLADAS E PROVISÃO PARA PERDAS EM INVESTIDAS a)  Movimentação dos investimentos Investimentos (ativo) Perdas com investimentos (passivo) Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. Total de investimentos Karsten Comércio Têxtil Ltda. Total de Trucasa perdas em Comercial                        investimentos Ltda. Saldo em     .      .   .             Equivalência patrimonial Margem de lucro nos estoques                                                                                    Saldo em       .      .    .                 Equivalência patrimonial Margem de lucro nos estoques                                                                                    Saldo em        .      .                  b)  Informações sobre as investidas em  de setembro de  Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Trucasa Comercial Ltda. Resultado do período Patrimônio líquido: Capital Reservas de lucro Prejuízos acumulados Lucro não realizado nos estoques Total do patrimônio líquido Quotas Participação no capital social  . .                     . . ,  .                                               . ,  ,  .                       . ,                                                                                                                                  NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS .  IMOBILIZADO a)  Movimentação Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Controladora Móveis e utensílios Veículos Imobilizações em andamento Total Taxas de depreciação    , , , ,                      Saldos em    .     .     .       .                    .     . Adições (i) Transferências Baixas Depreciação                   .         . .       .                .                .          Saldos em     .      .     .     .           .  . Adições (ii) Transferências Baixas Depreciação                         .       .               .              .       Saldos em     .     .     .    .        .  . Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Consolidado Móveis e utensílios Veículos Imobilizações em andamento Total Taxas de depreciação    , , , ,     Saldos em     .   .    .    .            .  . Adições (i) Transferências Baixas Depreciação                   .        . .      .               .               .        Saldos em     .   .     .     .             .   . Adições (ii) Transferências Baixas Depreciação                        .      .      Saldos em     .    .  .     .                .               .          .  . (i)  Em    foi  investido  o  montante  de  R  .  em  máquinas  e  equipamentos  para  melhoria  do processo produtivo dos setores de tecelagem, estamparia, expedição, fiação e acabamento. (ii)  Em    foi  investido  o  montante  de  R  .  em  máquinas  e  equipamentos  para  melhoria  do processo  produtivo  dos  setores  de   acabamento,  confecção,  engenharia,  estamparia,  expedição,  fiação  e tecelagem.                                                                                            NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS b)  Recuperabilidade (impairment) do ativo imobilizado De  acordo  com  o  CPC  ,  “Redução  ao  Valor  Recuperável  de  Ativos”,  os  itens  do  imobilizado,  que apresentam  sinais  de  que  seus  custos  registrados  são  superiores  aos  seus  valores  de  recuperação,  são revisados para determinar a necessidade de provisão para redução do saldo contábil a seu valor de realização. Em  de  setembro de  não foram identificados eventos novos que indicassem a necessidade de efetuar cálculos  para  avaliar  eventual  redução  do  imobilizado  ao  seu  valor de  recuperação.  O  saldo  de R  referese a máquina Tumbler que não se encontra em operação, não gerando fluxo de caixa para o valor registrado. A movimentação referente ao impairment do imobilizado está apresentada a seguir: Perda estimada em  de dezembro de  Adiçãoreversão  Perda estimada em  de setembro de  Controladora e Consolidado                    Garantias: Em  de setembro de  a Companhia possui bens do imobilizado registrados contabilmente no valor consolidado de R . (R . em  de dezembro de ), dados em garantia para operações de empréstimos, financiamentos e debêntures. O valor de mercado das garantias não  faz parte do escopo de uma revisão das informações contábeis intermediáras, consequentemente não foram revisadas pelos nossos auditores independentes. .  INTANGÍVEL a)  Movimentação Taxa de amortização  Controladora Marcas e patentes (i)   Software , Implantação ERP   Total Saldos em  de dezembro de    .      .             .   Adições Transferências Amortização                                                Saldos em  de dezembro de    .      .                  .   Adições Transferências Amortização                                                 Saldos em  de setembro de     .      .                 . (i) Ativo intangível com vida útil indefinida.                                                     NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS Taxa de amortização  Consolidado Marcas e patentes (i)   Software , Implantação ERP   Total Saldos em  de dezembro de     .     .              . Adições Transferências Amortização                                                           Saldos em  de dezembro de     .      .                  .  Adições Amortização                                           Saldos em  de setembro de     .     .                 . (i) Ativo intangível com vida útil indefinida. b)  Recuperabilidade (impairment) do Intangível Anualmente ou quando houver indicação de que um ativo possa ter sofrido desvalorização, a Companhia realiza uma análise de recuperabilidade de ativo de acordo com o IAS CPC  (R) – Redução ao valor recuperável de ativos, para determinar se há a necessidade de contabilização de perda estimada ao valor recuperável de um determinado ativo.  Em  a Companhia analisou a recuperabilidade do seu ativo com base em projeções de fluxo de caixa descontado que levam em consideração premissas como: custo de capital, taxa de crescimento e ajustes aplicados  aos  fluxos  em  perpetuidade,  metodologia  para  determinação  de  capital  de  giro,  plano  de investimentos e projeções econômico financeiras de longo prazo. Os testes de recuperação destes ativos são avaliados com base na análise e identificação de fatos ou circunstâncias que possam acarretar a necessidade de se realizar o teste de recuperabilidade.  Para  determinação  do  valor  recuperável  dos  ativos  em    de  dezembro  de  ,  a Companhia utilizou projeções de fluxo de caixa, baseadas em orçamentos financeiros aprovados pela Administração para um período de  (cinco) anos considerando as seguintes premissas: (i)  Receitas: projetadas de  a  considerando o crescimento histórico médio de , das vendas e do crescimento de iniciativas das vendas por meio digital; (ii)  Custos e despesas: projetadas no mesmo exercício e premissas em relação às receitas com base nas margens e orçamentos estimados; (iii)  A taxa de crescimento de perpetuidade utilizada foi de , sobre o ° ano da projeção do fluxo de caixa e, a taxa de desconto para o fluxo de caixa foi de , e , para o fluxo de caixa descontado para a perpetuidade.  Os fluxos de caixa descontados foram comparados com os valores contábeis em  de dezembro de . A Companhia não identificou nenhum fato que justificasse a necessidade efetuar o registro de uma perda estimada ao valor recuperável dos ativos (impairment), tando para o imobilizado quanto para o intangível, esse último  relacionado ao valor de  marca sem vida útil definida, para os períodos de três e  seis meses findos em  de setembro de .                                         NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS .  ATIVOS DE DIREITO DE USO E PASSIVOS DE ARRENDAMENTO Movimentação: Controladora  Consolidado   Taxas de depreciação                 , , , Direito de uso Saldo inicial Adições Depreciação Baixas  Passivo de arrendamento Saldo inicial Adições Pagamentos Juros incorridos Baixas Circulante Não circulante  .             . . .        . .          . Controladora  Consolidado    .               .  . . .         . . . .          . . . Demonstramos o montante do saldo não circulante por ano de vencimento: Controladora Ano Valor Consolidado Ano Valor                                 .                 . . .               .  Atualmente a Companhia possui somente contratos de arrendamento de imóveis que compõem o seu direito de uso, considerando uma taxa média de desconto atual de , utilizada no cálculo do valor presente da posição do passivo. Para fins de atendimento ao que requer o OfícioCircularCVMSNCSEP nº , de , o passivo de arrendamento mercantil de direito de uso foi mensurado considerando a taxa de desconto de empréstimo  incremental,  com  a  incorporação  de  inflação  futura  projetada,  apresentando  a  seguinte composição:                                                                                                             NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS Fluxo real Passivo de arrendamento Juros embutidos Fluxo inflacionado Passivo de arrendamento Juros embutidos .  FORNECEDORES  Fornecedores mercado interno Fornecedores mercado externo Valores a pagar de partes relacionadas  Ajuste a valor presente Controladora Consolidado    .               .                .            . .          . .        . .      . Controladora Consolidado     . . .                  . . . .            . . .  . .                             .   . Circulante Não circulante . . .  . . .  .  EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS E DEBÊNTURES a)  Composição de saldo  Encargos anuais  TR  , a , a.a. CDI  , a.a  a  a.a. Moeda nacional Debêntures (i) Leasing  Moeda estrangeira Forfaiting e Finimp Circulante Não circulante Controladora e Consolidado   . .     .   . . . . .       .   . . . (i)  O valor das debêntures está divido em duas partes: A primeira parte no valor atual de R ., será paga em  parcelas residuais. A segunda parte, no valor de aproximadamente R . será tida como um bônus de adimplência no caso de a Companhia efetuar os pagamentos da primeira parte nos termos pactuados entre as partes, de forma que nada será devido pela Karsten em relação a essa segunda parcela no caso de cumprimento integral da primeira parte. No caso de inadimplência em relação a primeira parte, então a Companhia deverá pagar essa segunda parte na data da declaração do vencimento antecipado ou em . dias, o que ocorrer primeiro. Sobre essa segunda parte não incidirá qualquer remuneração, exceto em caso de descumprimento da primeira parte, hipótese em que retornam, sobre todo o débito, os encargos previstos na escritura das Debêntures.                                                                                   NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS O montante a longo prazo tem a seguinte composição por ano de vencimento: Ano de vencimento       Controladora e Consolidado  .  .  .  .  .     .     .  .  .  .  .  .     .     . b)  Resumo dos empréstimos por moeda de origem: Reais  R Dólar dos Estados Unidos – US c)  Movimentação dos empréstimos: Controladora e Consolidado   .      .    . .       .   . Saldo em  de dezembro de  Captação Juros Variação cambial Pagamento de principal Pagamento de juros Saldo em  de setembro de  Controladora e Consolidado . . .              . Garantias: Em  de setembro de  o valor de mercado das garantias de imóveis para as debêntures era de R . (R . em  de dezembro de ). O valor de mercado das garantias não faz parte do escopo  de  uma  revisão  das informações  contábeis  intermediárias,  individuais  e  consolidadas, consequentemente não foram examinadas pelos nossos auditores independentes. .  PROVISÃO  PARA  RISCOS  CÍVEIS,  FISCAIS  E  TRABALHISTAS  E  DEPÓSITOS JUDICIAIS A Companhia é parte em certos processos judiciais que surgem no curso normal de seus negócios e registra provisões quando a Administração, entende que existem probabilidades de perdas prováveis.  A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas judiciais pendentes e, quanto às ações trabalhistas, com base no histórico de julgamento e a experiência anterior referente  às  quantias  reivindicadas,  constituiu  provisão  considerando  os  prognósticos  e  informações existentes  até  a  database  do  encerramento  das  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e consolidadas. Demonstramos abaixo a composição:                          NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS a)  Composição das provisões e dos depósitos judiciais Controladora   Depósito judicial Provisão para contencioso Depósito judicial Provisão para contencioso                 .     .     .                         .    . Consolidado   Depósito judicial Provisão para contencioso Depósito judicial Provisão para contencioso                 . .    .     .                     .   .   . Controladora Consolidado .    .   . .    .   . Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Fiscais Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Fiscais b)  Movimentação  Saldo em  de dezembro de  Pagamento de processos Mudança de estimativa nos processos em aberto Saldo em  de setembro de  c)  Natureza  A Companhia e suas controladas são partes envolvidas em processos trabalhistas, cíveis, fiscais e outros em  andamento,  os  quais  estão  sendo  discutidos  na  esfera  administrativa  eou judicial,  as  quais, quando aplicáveis, são amparadas por depósitos judiciais. Os processos com risco de perda provável são estimados e provisionados pela Administração amparadas pela opinião de seus consultores legais externos. A natureza das obrigações pode ser sumarizada como segue:  (i)  Fiscais    referemse  principalmente  a  glosa  de  créditos  federais  tomados  pela  Companhia,  e  de encargos sobre estes créditos; (ii)  Trabalhistas e previdenciárias  consistem, principalmente, em reclamações de empregados vinculadas a disputas sobre o montante de compensação pago sobre demissões;  (iii)  Ações  cíveis    as  principais  ações  se  referem  a  processos  de  clientes  e  prestadores  de  serviços  ou fornecedores que tramitam na justiça comum. Adicionalmente, em  de março de  foi distribuído o processo de liquidação de sentença referente a compra das marcas que eram de propriedade da empresa Romaria Empreendimentos Ltda., os valores serão objetos de apuração e análise futura, e tal estimativa não pode ser efetuada no atual momento.                                 NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS d)  Perdas possíveis A Companhia e suas controladas possuem ações de natureza fiscal, trabalhista e cível, envolvendo riscos de perda classificados pela administração e pelos seus assessores jurídicos como possíveis, para as quais não há provisão constituída, conforme abaixo: (i)  Fiscais  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ),  composto  por    processos.  As principais  ações  referemse  principalmente  a  glosa  de  créditos  federais  e  estaduais  tomados  pela Companhia, e de encargos sobre estes créditos. (ii)  Trabalhistas R . (R . em  de dezembro de ), composto por  processos. Consistem, principalmente, em reclamações de empregados vinculadas a disputas sobre o montante de compensação pago sobre demissões; (iii)  Cíveis: R  (R  em  de dezembro de ), composto por  processos. As principais ações se referem a processos de clientes e outras que são processadas na justiça comum. .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL a)  Apuração dos tributos do período com efeito no resultado Lucro antes dos impostos  Alíquota fiscal combinada  Adições e exclusões: Equivalência patrimonial  Despesas indedutíveis e receitas não tributáveis Diferenças permanentes (líquidas) Parcela  não  reconhecida  de  prejuízos  fiscais  e diferenças temporárias Imposto  de  renda  e  contribuição  social  sobre  o resultado Alíquota efetiva Corrente  Diferido Controladora Consolidado     .            .            .            .                . .     .      . .  .                 .       .              .       .           Em  ,  o  Supremo  Tribunal  Federal  (STF)  finalizou  o  julgamento  do  Tema  ,  referente  à incidência do IRPJ e CSLL sobre taxa Selic (juros de mora e correção monetária) recebida por contribuinte na repetição de indébito, decidindo, por unanimidade, pela inconstitucionalidade da incidência do IRPJ e da  CSLL.  Desta  forma,  os  efeitos  de  tal  inconstitucionalidade  foram  aplicados  aos  juros  registrados, relativos à atualização do crédito tributário decorrente do trânsito em julgado das ações que discutiram a inclusão do ICMS na base de Cálculo do PISCOFINS e estão sendo apresentados na linha de diferenças permanentes (líquidas) nos períodos de três e nove meses findos em  de setembro de , no montante de R . na controladora e no consolidado. No ano de  e no terceiro trimestre de  a Controladora apurou lucro fiscal. Porém, devido à falta de um histórico consistente e em face das expectativas atuais da Companhia sobre a sua possibilidade de geração  futura  de  lucro  tributável,  não  foram  atendidas  as  condições  necessárias,  para  constituição  de imposto de renda diferido ativo sobre os referidos prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social.                                                                      NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS A legislação fiscal de imposto de renda e contribuição social determina que os prejuízos fiscais e a base negativa de contribuição social não possuem prazo de prescrição e são compensáveis, em qualquer ano, no limite de  do lucro tributável do períodoexercício antes dos impostos, determinado de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, ajustado conforme a legislação fiscal. b)  Passivos fiscais diferidos reconhecidos Passivo     Custo atribuído  Alíquota nominal   .  OBRIGAÇÕES FISCAIS PISCOFINS PISCOFINS  Faturados e Não Entregue ICMS ICMS  Faturados e Não Entregue IRPJCSLL Impostos Municipais (ISS, IPTU) Outros Controladora e Consolidado  Baixas                                                         Controladora Consolidado     .  .   .          .   .   . .           . .  .  .          .   .  . .           . Circulante . . . . .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO a)  Capital social O capital social no montante de R . é dividido em  ações ordinárias e  ações preferenciais, sem valor nominal, totalizando  ações. As ações  preferenciais não terão direito a voto, adquirindo, porém, o exercício desse direito, se a sociedade por  (três) exercícios consecutivos deixar de pagar dividendos a que fizerem jus, direito que conservarão até o exercício em que lhes forem atribuídos dividendos. O valor patrimonial por ação em  de setembro de  é de R (,) e (R (,) em  de dezembro de . b)  Reserva legal A reserva legal é constituída anualmente como destinação de  do lucro líquido do exercício e não poderá exceder a  do capital social. A reserva legal não apresenta saldo por ter sido integralmente utilizada para compensar prejuízos acumulados. c)  Ajuste de avaliação patrimonial Em , a Companhia e suas controladas, efetuaram a avaliação dos seus terrenos pelo custo atribuído. Os bens avaliados que receberam o custo atribuído foram aqueles adquiridos até  de dezembro de . A diferença entre o valor contábil e o valor da avaliação foram registrados na rubrica contábil “ajuste a avaliação patrimonial” líquido dos efeitos dos tributos.                                          NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS .  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Receita bruta de vendas e serviços Mercado interno Mercado externo Prestação de serviços Venda de subprodutos  Ajuste a valor presente  Devoluções e abatimentos Controladora  a     a    a   a  . .  .    . .  .     . .       . .  .      Receita operacional antes dos impostos  .  .    . .  Impostos sobre vendas     Receita operacional líquida   .  .   .  . Receita bruta de vendas e serviços Mercado interno Mercado externo Prestação de serviços Venda de subprodutos  Ajuste a valor presente  Devoluções e abatimentos Consolidado  a     a    a   a  . .  .     . .  .     . .       . .  .     Receita operacional antes dos impostos  .  .   .  .  Impostos sobre vendas      Receita operacional líquida   .  .   .  . A Companhia apresenta a nota explicativa de receita operacional líquida em conformidade com o CPC  – Receita de Contrato com Cliente, item A, divulgando a conciliação da receita bruta tributável e outras contas de controle.                                                                             NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS .  DESPESAS POR NATUREZA E FUNÇÃO Depreciação e amortização Despesas com pessoal Matériaprima e materiais de uso e consumo Ajustes de inventário Reversão  de  perda  esperada  na  realização  dos estoques Fretes e demais despesas variáveis Comissões e indenizações a representantes Despesas com vendas e marketing Energia elétrica e outras utilidades Serviços profissionais Reversão de contingências tributárias Outros gastos Classificadas como: Custos dos produtos vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Depreciação e amortização Despesas com pessoal Matériaprima e materiais de uso e consumo Ajustes de inventário Provisão para perda na realização dos estoques Fretes e demais despesas variáveis Comissões e indenizações a representantes Despesas com vendas e marketing Energia elétrica e outras utilidades Serviços profissionais Reversão de contingências tributárias Outros gastos Classificadas como: Custos dos produtos vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Controladora  a   a   a   a                                  .                        .                             .       .                Consolidado  a     a    a     a                                    .                        .                          .       .              Em decorrência dos efeitos da COVID, a Companhia apresentou um custo com ociosidade de R .  em  de setembro de .                                                                                         NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS .  RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO Receitas financeiras Juros recebidos (i) Descontos recebidos Variações cambiais ativas Rendimentos de aplicações financeiras Ajuste a valor presente Despesas financeiras Juros e encargos Descontos concedidos Variações cambiais passivas Despesas bancárias Encargos financeiros com financiamentos Encargos financeiros com debêntures Ajuste a valor presente Outras despesas financeiras Controladora  a     a    a     a                      .               .  .            .              .  .             .             .  .             .                Resultado financeiro líquido        .  . Receitas financeiras Juros recebidos (i) Descontos recebidos Variações cambiais ativas Rendimentos de aplicações financeiras Ajuste a valor presente Despesas financeiras Juros e encargos Descontos concedidos Variações cambiais passivas Despesas bancárias Encargos financeiros com financiamentos Encargos financeiros com debêntures Ajuste a valor presente Outras despesas financeiras Consolidado  a     a    a     a                               .               .  . .         .              .  .            .               .  .           .              Resultado financeiro líquido           (i)  Juros  recebidos  no  montante  de  R  .  em    de  setembro  de    referemse  a  atualização monetária  sobre os indébitos do crédito de decisão favorável, com trânsito em julgado, em ação judicial em que a Companhia pleiteava a exclusão do valor do ICMS da base de cálculo do PIS e Cofins.                                                                                                       NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS .  OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS, LÍQUIDAS  Outras receitas  Vendas de subprodutos  Receita na venda de ativo imobilizado  Receita de energia de reserva  Aluguéis recebidos  Ganho de processos judiciais  Recuperação de créditos tributários  Indenização de sinistros  Recuperação de custos e despesas  Outras receitas  Outras despesas  Custo referente baixa de ativo imobilizado  Perdas e impostos sobre vendas diversas  Despesa de energia reserva  Perdas de outros recebíveis  Outras despesas  Outras receitas  Vendas de subprodutos  Receita na venda de ativo imobilizado  Receita de energia de reserva  Aluguéis recebidos  Ganho de processos judiciais  Recuperação de créditos tributários  Indenização de sinistros  Recuperação de custos e despesas  Outras receitas  Outras despesas  Custo referente baixa de ativo imobilizado  Perdas e impostos sobre vendas diversas  Despesa de energia reserva  Perdas de outros recebíveis  Outras despesas Controladora  a     a     a     a                 .                      .                                         .                     .                                        .                          .                               .              .                       .     .     . Consolidado  a     a     a     a                 .                  .                                         .                 .                                          .                      .                                 .              .                          .     .     .                                                                       NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS .  GERENCIAMENTO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS Gerenciamento do risco financeiro Visão geral A  Companhia  e  suas  controladas  apresentam  exposição  aos  seguintes  riscos  advindos  do  uso  de instrumentos financeiros: (i)  Risco de mercado (ii)  Risco de crédito (iii)  Risco liquidez (iv)  Risco operacional Essa nota  apresenta (i) informações sobre a exposição da Companhia e suas controladas à cada um dos riscos supramencionados; (ii) os objetivos da Companhia e suas controladas; (iii) as políticas e processos para  a  mensuração  e  gerenciamento  de  risco  e;  (iv)  o  gerenciamento  de  capital  da  Companhia  e  suas controladas.  Divulgações  quantitativas  adicionais  são  incluídas  ao  longo  dessas  informações  contábeis intermediárias individuais e consolidadas. Estrutura de gerenciamento de risco A Companhia e suas controladas possuem e seguem políticas de gerenciamento de risco que orientam em relação a transações e requerem a diversificação de transações e contrapartidas. Nos termos dessa política, a natureza e a posição geral dos riscos financeiros é regularmente monitorada e gerenciada a fim de avaliar os resultados e o impacto financeiro no fluxo de caixa. Também são revistos, periodicamente, os limites de crédito e a qualidade e exposição das contrapartes.  Os riscos de mercado são protegidos quando é considerado necessário suportar a estratégia corporativa ou manter o nível de flexibilidade financeira. A  diretoria  executiva  examina  e  revisa  informações  financeiras  incluindo  políticas  significativas, procedimentos e práticas aplicadas no gerenciamento de riscos. a)  Risco de mercado  Risco de mercado é o risco de alterações nos preços de mercado, tais como as taxas de câmbio e as taxas de juros, ou no valor de suas participações em instrumentos financeiros. O objetivo do gerenciamento de risco de mercado é gerenciar e controlar as exposições a riscos de mercados, dentro de parâmetros aceitáveis, e ao mesmo tempo otimizar o retorno. (i)  Risco cambial O risco cambial associado decorre da possibilidade da Companhia e suas controladas virem a incorrer em perdas  por  causa  de  flutuações  nas  taxas  de  câmbio,  que  reduzam  os  valores  nominais  faturados  ou aumentem valores captados no mercado. A Administração estabeleceu uma política que admite uma exposição cambial de até US  milhões de dólares  para  mais  ou  para  menos,  considerandose  a  diferença  entre  ativos  e  passivos  denominados  em moeda estrangeira. De acordo com a política da Companhia e suas controladas são vedadas a utilização de qualquer instrumento financeiro indexado a moedas estrangeiras para outros fins que não os de proteção cambial.               NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  ativos  e  passivos  denominados  em  moeda  estrangeira  nos montantes descritos a seguir. Exposição cambial líquida Ativo Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber Passivo Fornecedores  Empréstimos Comissões a pagar   Exposição líquida (ii)  Risco com taxa de juros    Controladora e Consolidado   USD Reais USD Reais  .  .           . .      .               .      .            . .    .                             O risco associado é oriundo da possibilidade da Companhia e suas controladas incorrerem em perdas por causa de flutuações nas taxas de juros que aumentem as despesas financeiras relativas a  empréstimos e financiamentos captados no mercado. (iii)  Análise de sensibilidade Os rendimentos oriundos das aplicações financeiras, bem como as despesas financeiras provenientes dos financiamentos e empréstimos são afetados pelas variações nas taxas de juros, tais como CDI. Em  de setembro de  a Administração considerou como cenário provável para análise de sensibilidade a taxa de CDI de , a.a. Um total de empréstimos de R . é corrigido por taxa fixa e por isso não está sujeito à análise de sensibilidade. Os cenários a seguir foram estimados para o período de um ano:  Taxa de Juros Aplicações financeiras Empréstimos  Risco Consolidado Provável    R  R  R .  Alta da CDI     Alta da CDI , ,     . .   , ,    , ,    Além disso, a Companhia e suas controladas possuem ativos e passivos atrelados à moeda estrangeira no balanço de  de setembro de  e para fins de análise de sensibilidade, adotou como cenário provável a taxa média projetada pelo mercado de R , para Dólar.                                                                                 NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS Os cenários a seguir foram estimados para o período de um ano, demonstrando o efeito no resultado:  Risco Consolidado Provável       R  R  R   Alta do Dólar  , .  Alta do Dólar  , .  Alta do Dólar  ,      Alta do Dólar  ,     ,   ,   ,      ,       ,   , .  ,   ,    . .   Taxa de dólar Empréstimos Bancários Numerários em Trânsito Clientes ME Fornecedores ME Efeito líquido no resultado b)  Risco de crédito Risco  de  crédito  é  o  risco  de  prejuízo  financeiro  da  Companhia  e  suas  controladas  caso  um  cliente  ou contraparte em um instrumento financeiro falhe em cumprir com suas obrigações contratuais, que surgem principalmente dos recebíveis do Grupo de clientes. A  Política  de  Crédito  do  mercado  interno  segue  os  preceitos  da  Política  de  Crédito  e  Cobrança  da Companhia e suas controladas. Toda a carteira de clientes ativos é gerenciada diariamente por informações internas  e  por  um  critério  de  classificação  e  de  pontuação  do  comportamento  do  cliente  no  mercado. Conforme o grau de risco, a classificação e pontuação do cliente aumentam ou diminuem; nesta última situação o cliente é reanalisado para liberação ou bloqueio. Este procedimento é realizado para clientes com pedidos em carteira e no processo produtivo. Neste caso se a classificação altera para risco muito alto, o sistema informatizado sinaliza e toda mercadoria alocada ao cliente é direcionada para outro cliente. (i)  Contas a receber e outros créditos Todos os clientes possuem um limite de crédito definido conforme os critérios de alçada de limite da política de crédito. Qualquer mudança que altere o cenário de risco do cliente pode gerar uma nova reavaliação, adequando o crédito à nova situação. Concedido o crédito, os clientes com pedidos possuem acompanhamento e atualização das  informações internas  e  do mercado,  avaliando  periodicamente  os  níveis  de  riscos  e  se os  pontos  positivos  avaliados anteriormente permanecem. A avaliação de riscos de crédito é feita de forma clara e objetiva observando os riscos internos e externos. Portanto, os riscos que a Companhia e suas controladas avaliam são com evidências e fatos que tenham a previsibilidade  de  ocorrência  e  que  possam  ser  mensurados  com  maior  proximidade  do  realismo  e segurança. (ii)  Exposição ao risco de crédito O valor contábil dos ativos financeiros representa a exposição máxima do crédito. A exposição máxima do risco do crédito na data das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas foi: Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras Contas a receber Outras contas a receber Controladora Consolidado     .    .        .   . .    .        .   . .  .  .        . .  .  .        .   .   .                                   NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS (iii)  Perdas por redução ao valor recuperável de ativos A Companhia e suas controladas estabelecem uma perda estimada para redução ao valor recuperável com base  em  um  componente  de  perda  estabelecido  pelo  provisionamento  de  títulos  vencidos  acima  de  um determinado período. c)  Risco de liquidez  É o risco da Companhia e suas controladas não possuírem recursos líquidos suficientes para honrar seus compromissos financeiros, em decorrência de descasamento de prazo ou de volume entre os recebimentos e pagamentos previstos. A previsão de fluxo de caixa é realizada nas entidades operacionais da Companhia e suas controladas e agregada  pelo  departamento  de  Finanças.  Este  departamento  monitora  as  previsões  contínuas  das exigências de liquidez da Companhia e suas controladas para assegurar que ele tenha caixa suficiente para atender às necessidades operacionais. Essa previsão leva em consideração os planos de financiamento da dívida da Companhia e suas controladas, cumprimento de cláusulas e das metas internas do quociente do balanço patrimonial. A tabela a seguir analisa os passivos financeiros da Companhia e suas controladas, por faixa de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados. Em  de setembro de  Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de setembro de  Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores  Outras contas a pagar Controladora Menos de  Entre um e dois anos um ano Entre dois e cinco anos Acima de cinco anos .  .     .   . .  .     .   . . .      .   . .                 . .                 . .                 . .                 . .                 . Consolidado Menos de um ano Entre um e  Entre dois e  Acima de cinco anos cinco anos dois anos .  .     .  . .     .  .                .                  .  .  .   . .  .     .  .        .  .                .                  .    .  .   .                                              NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS Como  os  valores  incluídos  na  tabela  são  os  fluxos  de  caixa  não  descontados  contratuais,  esses  valores podem  não  ser  conciliados  com  os  valores  divulgados  no  balanço  patrimonial  para  empréstimos, instrumentos financeiros derivativos, fornecedores e outras obrigações. d)  Risco operacional Risco  operacional  é  o  risco  de  prejuízos  diretos  ou  indiretos  decorrentes  de  uma  variedade  de  causas associadas a processos, pessoal, tecnologia e infraestrutura da Companhia e suas controladas e de fatores externos, exceto riscos de crédito, mercado e liquidez, como aqueles decorrentes de exigências legais  e regulatórias e de padrões geralmente aceitos de comportamento empresarial. Riscos operacionais surgem de todas as operações da Companhia e suas controladas. O objetivo da Companhia e suas controladas é administrar o risco operacional para evitar a ocorrência de prejuízos financeiros, danos à reputação da Companhia e buscar eficácia de custo.  A principal responsabilidade para o desenvolvimento e implementação de controles para tratar os riscos operacionais  é  atribuída  à  alta  administração.  A  responsabilidade  é  apoiada  pelo  desenvolvimento  de padrões gerais da Companhia e suas controladas para a administração de riscos operacionais. e)  Gestão de capital  Os  objetivos  da  Companhia  e  suas  controladas  ao  administrarem  seu  capital  são  os  de  salvaguardar  a capacidade  de  continuidade  da  Companhia  e  suas  controladas  para  oferecer  retorno  aos  acionistas  e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir o custo. Para manter ou ajustar a estrutura do capital, a Companhia e suas controladas podem rever a política  de pagamento de dividendos, devolver capital aos acionistas ou, ainda, emitir novas ações ou vender ativos para reduzir, por exemplo, o nível de endividamento. Controladora Consolidado      Empréstimos, financiamentos e debêntures (nota )  caixa e equivalentes de caixa (nota )  aplicações financeiras (nota ) .                .                .     .     Dívida líquida (i)  .  .  .  . (i) Não é uma medida contábil reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil nem pelas IFRS, não sendo revisada pelos auditores independentes  Para  diminuir  o  grau  de  endividamento  bancário  a  Companhia  adotou  diversas  ações  onde  destaca  as principais: (i) redução de custos e despesas através do orçamento matricial; (ii)  reestruturações no modelo de negócio para alavancar receitas (iii)  redução gradual das linhas com menores margens, objetivando melhorar as margens de lucratividade. f)  Classificação dos instrumentos financeiros  Em  de setembro de  e em  de dezembro de , os principais instrumentos financeiros estão descritos a seguir: (i)  equivalentes de caixa  são classificadas como ativos financeiros ao custo amortizado ; (ii)  aplicações financeiras  são classificadas como ativos financeiros ao custo amortizado;                                                   NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS (iii)  contas a receber  são classificados como ativos financeiros ao custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos, deduzidos de qualquer redução ao valor recuperável. Os valores justos se aproximam dos valores contábeis devido à natureza e prazos de vencimento destes instrumentos; (iv)  Valores a receber de partes relacionadas  são classificados como mensurados aos custo amortizado, utilizando  o  método  de  juros  efetivos,  deduzidos  de  qualquer  redução  ao  valor  recuperável.  Os  valores justos se aproximam dos valores contábeis devido à natureza e prazos de vencimento destes instrumentos; (v)  Empréstimos    são  classificados  como  outros  passivos  financeiros  ao  custo  amortizado,  e  são contabilizados  inicialmente  pelo  valor  justo,  líquidos  dos  custos  da  transação.    Posteriormente,  são mensurados pelo valor de custo amortizado utilizando o método de juros efetivos, e a despesa financeira é reconhecida com base na remuneração efetiva. Os valores justos se aproximam dos valores contábeis; (vi)  Valores  a  pagar  a  partes  relacionadas  são  classificados  como  mensurados  ao  custo  amortizado, reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  acrescidos  de  quaisquer  custos  atribuíveis  a  transação.  Os valores  justos  se  aproximam  dos  valores  contábeis  devido  à  natureza  e  prazos  de  vencimento  destes instrumentos. Instrumentos financeiros por categoria Controladora Classificação     Valor contábil Valor justo   Ativos financeiros não derivativos Equivalentes de caixa (nota ) Contas a receber (nota ) Outros ativos Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado .    .         .     . .    .         .     . .    .         .     . .  .       .   . Passivos financeiros não derivativos  Fornecedores (nota ) Outras contas a pagar  Empréstimos, financiamentos e debêntures (nota ) Outros passivos Total dos ativos e passivos financeiros líquidos Custo amortizado Custo amortizado         Custo amortizado     Custo amortizado                  Consolidado Classificação     Valor contábil Valor justo   Ativos financeiros não derivativos Equivalentes de caixa (nota ) Aplicações financeiras (nota ) Contas a receber (nota ) Outros ativos Custo amortizado Custo amortizado    Custo amortizado Custo amortizado .    .    .          .      . .    .    .          .      . .    .    .          .      . .  .  .        .    . Passivos financeiros não derivativos Fornecedores (nota ) Outras contas a pagar  Empréstimos, financiamentos e debêntures (nota ) Outros passivos Custo amortizado Custo amortizado         Custo amortizado     Custo amortizado                         Total dos ativos e passivos financeiros líquidos                                                                                                                                                                                               NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS A Companhia não possui ativos ou passivos financeiros a ser classificado no nível de hierarquia do valor justo por meio do resultado, portanto, não há nenhum ativo ou passivo classificado como nível ,  ou  para o período findo em  de setembro de . Instrumentos financeiros derivativos: Em  de setembro de  e  de dezembro de  a Companhia e suas controladas não possuíam instrumentos financeiros derivativos em aberto. .  PLANO DE OPÇÕES DE COMPRA DE AÇÕES Em    de  dezembro  de    a  Assembleia  Geral  Extraordinária  aprovou  um  único  Plano  de  Opção  de Compra de Ações aos administradores da Companhia.  A outorga de Opções dentro do Plano Geral conferia direitos sobre um número de ações de emissão da Companhia,  observado o limite  de    ações  ordinárias  e    ações  preferenciais,  mantida sempre a proporcionalidade atual entre as ações ordinárias e as ações preferenciais. Cada Opção de Compra outorgada permitiria ao Beneficiário o direito de subscrever uma ação da Companhia.  O preço a ser pago para a Companhia quando do exercício das Opções outorgadas seria determinado de acordo com o resultado da aferição do parâmetro de desempenho a seguir descrito, a ser calculado na data do exercício da Opção: soma da ROL de  até o último dia do respectivo período de aquisição do direito, dividido pelo lucro bruto apurado no mesmo intervalo de tempo. O resultado em reais apurado sofreria um deságio de  e seria representativo do preço a ser pago por cada lote de . ações. Em  de julho de  o referido plano foi extinto, tendo em vista a perda automática da validade das opções outorgadas, em razão do não exercício dos beneficiários. .  INFORMAÇÃO POR SEGMENTO DE NEGÓCIOS CONSOLIDADOS A  Administração  da  Companhia  definiu  que  os  mercados  de  atuação  estão  segmentados  em  Indústria  e Varejo.  Receita líquida de vendas Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado Total do ativo Lucro líquido do período Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial Consolidado  a  .   .  .  .  .  . . .   .  .  .  .  . . Indústria Varejo .   .  .  .  .   . . .   .  .  .  .  .                                     NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial Consolidado  a  .   .  .  .  .  . . .   .  .  .  .  . . Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial Consolidado  a  .  . . . . . . .  . . . . . . Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial Consolidado  a  .  . . . . . . .  . . . . . . Indústria Varejo .   .  .  .  .   . . .   .  .  .  .  . . Indústria Varejo .  . . . . . . .  . . . . . . Indústria Varejo .  . . . . . . .  . . . . . . Receita líquida de vendas Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado Total do ativo Lucro líquido do período Receita líquida de vendas Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado Total do ativo Lucro líquido do período Receita líquida de vendas Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado Total do ativo Lucro líquido do período A Administração definiu os segmentos operacionais da Companhia, com base nos relatórios utilizados para a tomada de decisões estratégicas, revisados pela diretoriaexecutiva. A Companhia e suas controladas não possuem nenhum cliente que represente mais de  das receitas totais. A Companhia efetua sua análise do negócio, segmentandoo sob a ótica de produto industrializado e vendas no varejo, independentemente de sua localização geográfica.                                                            NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS .  INCENTIVOS FISCAIS A Companhia goza de incentivos fiscais de ICMS. Tratase de crédito presumido nas saídas de artigo têxtil fabricado  que  é  concedido  em  substituição  aos  créditos  efetivos  da  entrada.  Sendo  assim  é  concedido , de crédito presumido de ICMS  nas saídas tributadas à alíquota de ;  de crédito presumido de  ICMS  nas  saídas  tributadas  à  alíquota  de    e  ,  de  crédito  presumido  de  ICMS  nas  saídas tributadas à alíquota de . Para usufruir desse incentivo fiscal é condicionado, além de estorno os créditos de  ICMS  relativo  à  operação  de  entrada  de  industrialização  dos  produtos  fabricados,  que  a Companhia contribua  com  o  Fundo  Social,  instituído  pela Lei  .    de    de  fevereiro  de  ,  em  montante equivalente a , das saídas tributadas. As  subvenções  governamentais  são  registradas  contabilmente  em  conta  destacada  da  demonstração  do resultado do períodoexercício e submetida à Assembleia dos Acionistas para aprovação de sua destinação. .  RESULTADO POR AÇÃO a)  Básico e diluído O  resultado  básico  e  diluído  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucroprejuízo  atribuível  aos acionistas da Companhia e suas controladas, pela quantidade média ponderada das ações emitidas durante o períodoexercício, excluindo as ações compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria. b)  Cálculo do lucro líquido básico por ação  a  Controladora e Consolidado  a     a   a  Lucro líquido do período atribuível aos detentores de ações: Ações ordinárias e preferenciais Resultado por ação básico  R .   .  , .   .  .   .  ,   , .   .   , c)  Cálculo do lucro líquido diluído por ação  a  Controladora e Consolidado  a     a   a  Lucro líquido do período atribuível aos detentores de ações: Número médio ponderado de ações em circulação  básico Número de ações potenciais (opções de ações) Número médio ponderado de ações em circulação  diluído Resultado líquido diluído por ação  R . .   .   , . .   . , . . .  .  .     .     .  .  ,             ,                                                                                                                                                                                                                                                               NOTAS  EXPLICATIVAS  AS INTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS  E  CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS .  COMPROMISSOS a)  Compromissos para aquisição de ativos A Companhia possui contratos para aquisição de ativos para  de setembro de , sendo que estes não foram incorridos até o encerramento do período. Máquinas e Equipamentos Saldo em  de setembro de  Controladora e Consolidado           b)  Compromissos com arrendamento mercantil operacional A  Companhia e suas controladas possuem contratos de aluguel de lojas, onde atuam como arrendatária. c)  Outros compromissos A Companhia e suas controladas possuem contratos de longo prazo firmados com fornecedores, os quais preveem penalidades para a Companhia e suas controladas em caso de descontinuidade antecipada desses contratos conforme a seguir: Contratos de Algodão: Caso a Companhia não cumpra os contratos de algodão e estes estiverem registrados na BBM, vão para arbitragem (na Bolsa onde o contrato foi registrado), no caso de a parte faltante não cumprir o determinado pelo laudo arbitral, ela se torna inadimplente perante a BBM. De posse do laudo arbitral, a parte ganhadora pode entrar na justiça comum contra a parte faltante. .  COBERTURA DE SEGUROS  Em  de setembro de , a cobertura de seguros contra riscos operacionais é de R ., para a totalidade das empresas do grupo.  É  composta  de  R  .  para  danos  materiais  e  R  .  para  lucros  cessantes  (limite  máximo indenizável  de  R  .  para  danos  materiais  e  R  .  para  Lucro  Cessantes).  A  cobertura  de seguros contra responsabilidade civil é de R  Ambos seguros são vigentes até março de . As  premissas  de  riscos  adotadas,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo  de  uma  revisão  das informações contábeis, individuais e consolidadas, consequentemente não foram examinadas pelos nossos auditores independentes.                 