KARSTEN S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS REFERENTES AO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) .  CONTEXTO OPERACIONAL A  Karsten  S.A.  ("Companhia")  e  suas  controladas  têm  como  atividades preponderantes  a industrialização e comercialização das seguintes linhas de produtos: cama, mesa, banho e tecidos para decoração e bordar. A Companhia, com sede na rua Johann Karsten, , Testo Salto em Blumenau, Estado de Santa Catarina, é uma sociedade anônima de capital aberto, com registro na BM&FBovespa. A  Companhia  possui  estrutura  e  os  custos  administrativos,  gerenciais  e  operacionais parcialmente compartilhados com as demais empresas controladas. Em  de setembro de , a Companhia acumulou prejuízos no montante de R . (R . em  de dezembro ), o patrimônio líquido negativo foi de R . (R . em  de dezembro ), e o passivo circulante consolidado da Companhia excedeu o total do ativo circulante em R . (R . em  de dezembro ). O  capital  circulante  líquido  negativo  é  decorrente,  em  boa  parte,  pela  reclassificação  da dívida  de  debêntures,  cujo  o  vencimento  final  é    de  janeiro  de  , do  passivo  não circulante para o passivo circulante. Em    de  maio  de    foi  ajuizado  processo  de  execução  da  ª  Emissão  Pública  de Debêntures número , que tramita no Tribunal de Justiça de São Paulo, onde a Companhia foi citada em  de agosto de . Nesta ação foram indicados pela  Companhia  como  penhora  os  mesmos  bens  imóveis  dados  em  garantia  ao  título originário. Por entender que os bens indicados a penhora não são suficientes para garantir a execução, o agente fiduciário se manifestou requerendo reforço de penhora de mais um bem imóvel juntamente com um crédito decorrente de uma ação de cumprimento de sentença em trâmite a favor da Companhia. A empresa interpôs recurso requerendo a conexão entre a execução e a ação cautelar com a consequente  suspensão,  dos  atos  executórios  até  que  se  julgue  em  definitivo  a  ação anteriormente  proposta  pela  devedora.  O  Tribunal  de  Justiça  decidiu  a  favor  do  credor, determinando a penhora no rosto dos autos e, expedição de auto de reforço de penhora do imóvel adicional.  A Administração efetuou a avaliação sobre a capacidade de continuidade das operações da Companhia,  a  qual  está  baseada  em  medidas  para  a  diminuição  do  endividamento  e  a recuperação da lucratividade. Para melhorar o resultado, a Companhia está trabalhando nas seguintes frentes para reestruturação operacionalcomercial: • Redução da necessidade de capital de giro através de melhorias nos processos internos;                    Karsten S.A. • • Investimentos na aquisição de máquinas e equipamentos de última geração que serão utilizados  na  modernização  dos  processos  produtivos,  visando  redução  de  custos, aumento da produtividade, automatização de processos e melhorias na qualidade do produto; Retomada  das  negociações  junto  aos  credores  das  debêntures,  visando  alterar  o cronograma de amortização de forma a adequar o pagamento das debêntures à previsão de  geração  de  caixa  da  Companhia.  Essa  adequação  está  levando  em  conta  as necessidades de Investimentos para os próximos anos, necessários para retomada dos resultados positivos e diminuição da alavancagem financeira; •  Melhoria do mix e qualificação do portfólio de produtos; • Reestruturação e qualificação da equipe de vendas do canal multimarcas; •  Melhoria  da  margem  de  contribuição  através  da  substituição  de  linhas  de  baixo retorno; • • • • Aumento da participação das linhas mais rentáveis no faturamento da Companhia. Um exemplo  é  a  Linha  Decoração  que  vem  apresentando  crescimento  do  faturamento acima do orçado; A  implantação  em    do  canal  de  atendimentos  Televendas,  com  o  objetivo  de reativação e ampliação da base de clientes; A implementação do “ecommerce” em , com o objetivo de ampliar os canais de atendimento direto ao consumidor final com performance acima do projetado nos três primeiros trimestres de ; Em  foram inauguradas três novas lojas; em São José (SC), Balneário Camboriú (SC) e Curitiba (PR) e, em , foram inauguradas as lojas de Porto Alegre (RS), Campinas (SP) e São Paulo (SP). Desta forma, a Companhia pretende ampliar cada vez mais a disponibilidade dos produtos ao consumidor final. Com  estas  medidas  a  Administração  espera  que  os  resultados  futuros  demonstrem  um melhor equilíbrio financeiro e a melhora dos resultados. .  APRESENTAÇÃO  DAS INFORMAÇÕES  FINANCEIRAS  TRIMESTRAIS  E PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS A  emissão  destas  informações  financeiras  foi  autorizada  pela  Administração  em    de novembro de . a)  Declaração de preparação As informações financeiras trimestrais individuais e consolidadas de  de setembro de  ,  foram  preparadas  de  acordo  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC    – Demonstração Intermediária e com a norma internacional IAS  – Interim Financial Reporting,  emitida  pelo  International  Accounting  Standard  Board  (IASB),  e apresentam  notas  explicativas  selecionadas,  de  forma  a  se  evitar  a  redundância  de                      Karsten S.A. informações já divulgadas nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas de  de dezembro de , disponibilizadas ao público em  de março de . As informações financeiras trimestrais individuais e consolidadas de  de setembro de  ,  portanto,  não  incorporam  todas  as  notas  e  as  divulgações  exigidas  pelas normas contábeis para demonstrações financeiras anuais e, consequentemente, devem ser lidas em conjunto com as demonstrações financeiras individuais e consolidadas, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP) e também conforme as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), de  de dezembro de . Todas  as  informações  relevantes  próprias  das  informações  financeiras  trimestrais,  e somente  elas,  estão  sendo  evidenciadas,  e  que  correspondem  às  utilizadas  pela Administração da Companhia na sua gestão. b)  Demonstração do Valor adicionado (“DVA”) Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua  distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada  pela  Companhia, conforme  requerido  pela  legislação  societária  brasileira,  como  parte  de  suas informações financeiras individuais e como informação suplementar às informações financeiras  consolidadas,  pois  não  é  uma  demonstração  prevista  nem  obrigatória conforme as IFRS’s. A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que sevem de base de preparação das informações financeiras e seguindo as disposições contidas  no  CPC    –  Demonstração  do  Valor  Adicionado.  Em  sua  primeira  parte apresenta a riqueza criada pela Companhia, representada pelas receitas (receita bruta de vendas, incluindo os tributos incidentes sobre ela, as outras receitas e os efeitos da provisão para créditos de liquidação duvidosa), pelos insumos adquiridos de terceiros (custo das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos incluídos no momento da aquisição, os efeitos das perdas e da recuperação de valores ativos e a depreciação e amortização) e pelo valor adicionado recebido de terceiros  (participação  nos  lucros  de  coligadas,  controladas  e  empreendimentos controlados em conjunto, receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da DVA, apresenta a distribuição da riqueza entre pessoal, impostos, taxas e contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. c)  Base de mensuração As informações financeiras trimestrais, individuais e consolidadas, foram elaboradas com base no custo histórico exceto quando as notas explicativas indicarem o contrário. O  custo  histórico  geralmente  é  baseado  no  valor  justo  das  contrapartidas  pagas  em troca de ativos. d)  Moeda funcional e moeda de apresentação As informações financeiras individuais e consolidadas são apresentadas em Real, que é  a  moeda  funcional  da  Companhia  e  de  suas  controladas.  Todas  as  informações           Karsten S.A. financeiras apresentadas em milhares de reais foram arredondadas para o valor mais próximo. e) Julgamento e uso de estimativas contábeis A preparação das informações financeiras trimestrais, individuais e consolidadas, de acordo com as normas IFRS e as normas brasileiras exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os  valores  reportados  de  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas.  Os  resultados  reais podem divergir das estimativas. Estimativas e premissas são revistas de uma maneira contínua. Revisões com relação a  estimativas  contábeis  são  reconhecidas  no  período  em  que  as  estimativas  são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados. As informações sobre julgamentos críticos referentes às políticas contábeis adotadas que  apresentam  efeitos  sobre  os  valores  reconhecidos  nas  informações  financeiras individuais e consolidadas estão incluídas nas seguintes notas explicativas: • • • • • • • Nota  – Clientes Nota  – Estoques Nota  – Imobilizado Nota  – Intangível Nota  – Provisão para riscos cíveis, fiscais e trabalhistas Nota  – Imposto de renda e contribuição social diferidos Nota  – Instrumentos financeiros  f) Consolidação Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades estruturadas) nas quais a Companhia  detém  o  controle.  A  Companhia  controla  uma  entidade  quando  está exposta  ou  tem  direito  a  retornos  variáveis  decorrentes  de  seu  envolvimento  com  a entidade e tem a capacidade de interferir nesses retornos devido ao poder que exerce sobre a entidade. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para a Companhia. A consolidação é interrompida a partir da data em que a Companhia deixa de ter o controle. Transações,  saldos  e  ganhos  não  realizados  em  transações  entre  empresas  são eliminados.  Os  prejuízos  não  realizados  também  são  eliminados  a  menos  que  a operação  forneça  evidências  de  uma  perda  (impairment)  do  ativo  transferido.  As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pela Companhia. As  informações  financeiras  intermediárias  consolidadas  incluem  as  informações contábeis  da  Companhia  e  das  suas  controladas  diretas,  conforme  demonstrado  a seguir:             Karsten S.A. Empresas consolidadas: Controlada Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Trucasa Comercial Ltda. . PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS Percentual de Participações  , , , , As  políticas  contábeis  e  os  métodos  de  cálculo  adotados  na  elaboração  das  informações trimestrais, bem como os principais julgamentos e premissas utilizadas nas estimativas na aplicação  das  práticas  contábeis,  são  as  mesmas  adotadas  quando  da  preparação  das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , descritas na nota  daquelas respectivas demonstrações financeiras. Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas e ainda não adotadas Os pronunciamentos a seguir foram emitidos pelo IASB e serão obrigatórios para exercícios contábeis  subsequentes,  sem  a  adoção  antecipada  por  parte  da  Companhia.  A  adoção ocorrerá após a emissão  de pronunciamento técnico pelo CPC e aprovação pela CVM. A Administração  está  avaliando  os  possíveis impactos  destes  pronunciamentos  nas demonstrações financeiras:   IFRS  – Instrumentos Financeiros – Emitida em julho de  em sua versão final, com vigência  em  ou  após  º  de  janeiro  de  ,  em  substituição  a  IAS    –  Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração e as versões anteriores da IFRS . A IFRS  estabelece  novos  requerimentos  para  a  classificação  e  mensuração,  perda  por  redução  ao valor recuperável e contabilização de hedge dos instrumentos financeiros.   IFRS  – Receitas de Contratos com Clientes – Emitida em maio de , com vigência em ou após º de janeiro de , em substituição às normas atuais IAS  – Contratos de construção,  IAS    –  Receitas,  a  IFRS    estabelece  princípios  de  mensuração, reconhecimento e divulgação das receitas.  IFRS  – Leasing – Emitida em janeiro de , com vigência em ou após º de janeiro de  ,  para  facilitar  o  entendimento  da  norma  vigente  IAS    –  Operações  de arrendamento mercantil. A IFRS  aborda das diferenças de modelo contábeis entre os dois pronunciamentos.   Emenda ao IAS  (CPC ) Tributos sobre o lucro – Emitida em janeiro de , com vigência em ou após º de janeiro de .   Emenda ao IFRS  (CPC ) Pagamento baseado em ações – Emitida em junho de , com vigência em ou após º de janeiro de .  O CPC ainda não emitiu pronunciamentos equivalentes aos IFRS acima citados, mas existe expectativa  de  que  o  faça  antes  da  data  requerida  de  sua  entrada  em  vigor.  A  adoção                                      Karsten S.A. antecipada  dos  pronunciamentos  do  IFRS  está  condicionada  à  aprovação  prévia  em  ato normativo do Conselho Federal de Contabilidade. Não existem outras normas e interpretações emitidas e ainda não adotadas que possam, na opinião  da  Administração,  ter  impacto  significativo  no  resultado  do  exercício  ou  no patrimônio líquido divulgado pela Companhia. .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA  Caixa Bancos conta movimento Aplicações financeiras (i) Controladora Consolidado                                . .  . . . . (i)  As aplicações financeiras são representadas por Certificados de Depósitos Bancários (CDB), e são remuneradas em  do CDI (taxas de juros Certificados de Depósitos Interbancários). As aplicações são prontamente conversíveis em montante conhecido de caixa e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valores e, por essa razão, foram consideradas como equivalentes de caixa nas demonstrações dos fluxos de caixa. .  APLICAÇÕES FINANCEIRAS  As  aplicações  financeiras  referemse  a  Certificados  de  Depósitos  Bancários  (CDB) remuneradas  entre    e    do  CDI  (taxas  de  juros  Certificados  de  Depósitos Interbancários),  classificadas  no  ativo  circulante  porque  estão  vinculadas  a  operações  de empréstimos e financiamentos e contrato de energia, ambos com vencimento no curto prazo. .  CLIENTES  Controladora Consolidado        Clientes no país Clientes no exterior  Valores a receber de partes relacionadas (i)  Provisão para crédito de liquidação duvidosa  Ajuste a valor presente . . .    . . .             . .     . .               .  .  .  . (i) Nas demonstrações financeiras emitidas em  de dezembro de , a Companhia originalmente classificou os montantes a receber decorrentes de venda de produtos à partes  relacionadas  na  rubrica  "valores  a  receber  de  partes  relacionadas".  Nessas informações  financeiras  trimestrais,  por  se  tratar  de  venda  de  mercadorias,  a                                                                               Karsten S.A. Companhia  optou  por  reclassificar  os  referidos  montantes  a  receber  de  parte relacionada dentro do grupo de "clientes". A composição do saldo de contas a receber, no país e no exterior, por idade de vencimento é como segue: A vencer Vencidos há  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos há mais de  dias Valores a receber de partes relacionadas  Provisão para crédito de liquidação duvidosa  Ajuste a valor presente Controladora Consolidado        . .       . . .    .        . . .              . .      . .     .        . .                .  .  .  . O contas a receber de clientes da Companhia e suas controladas, líquidos da provisão para créditos de liquidação duvidosa, são mantidas nas seguintes moedas: Reais Dólares norte – americanos Euros Controladora Consolidado        . .             . .          . .             . .           .  .  .  . A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa está apresentada a seguir: Saldo em  de dezembro de  Créditos provisionados no exercício Créditos recuperados no exercício Créditos baixados definitivamente por perda Créditos renegociados Saldo em  de dezembro de  Créditos provisionados no período Créditos recuperados no período Créditos baixados definitivamente por perda Créditos renegociados Saldo em  de setembro de  Controladora  Consolidado                                                                                                                                                                                                                                         Karsten S.A. A Companhia avaliou a necessidade de provisão para perdas com créditos através de análise individual dos clientes vencidos há mais de  dias, conjugado com o índice de perdas sobre o contas a receber e concluiu sobre a necessidade de provisão de R . e R . nas informações financeiras trimestrais individuas e consolidadas, respectivamente. A despesa com a constituição da provisão para créditos de liquidação duvidosa foi registrada na rubrica “Despesas de vendas” na demonstração do resultado do exercício. Quando não existe expectativa de recuperação do montante provisionado, os valores creditados na rubrica são realizados contra a baixa definitiva do título. Garantias Em  de setembro de  a Companhia possui R . (R . em  de dezembro ) em duplicatas vinculadas a empréstimos e financiamentos. . ESTOQUES Produtos acabados Produtos em elaboração Matériasprimas Importações em andamento Almoxarifado Outros estoques Provisão para perdas (i) Controladora Consolidado        . . . .  .  . . . .  .  . . . .  .  . . . .  .    .  .  .   . Provisão para perdas em  de dezembro de  Reversão de provisão Constituição de provisão Provisão para perdas em  de setembro de  (i) A provisão para perda em estoques considera: Controladora e Consolidado  .          •  Estoques de produtos de coleções sem movimentação acima de  dias em que há baixa expectativa de realização eou realização com margem negativa; e •  Matériaprima  sem  movimentação  a  mais  de    dias,  onde  levase  em consideração  o  histórico  de  perda.  A  constituição  de  provisão  para  perdas  dos estoques  foi  registrada  na  rubrica  “custo  dos  produtos  vendidos”  na demonstração do resultado.                                                                           Karsten S.A. Garantias Em  de setembro de  a Companhia possuía R . (R . em  de dezembro de ) de estoques vinculados a empréstimos e financiamentos. . TRIBUTOS A RECUPERAR PISCOFINS (i) Imposto de renda e contribuição social (ii) IPI ICMS INSS ISS Circulante Não circulante Controladora Consolidado        .  . .                 . .  . .                . .  . . . .               . .  . . . .              . .  (i)  A  Lei  nº  .,  também  conhecida  como  REFIS  da  Crise,  instituiu  a possibilidade  de  parcelamento  de  débitos  federais  vencidos  até    de  novembro  de .  Contudo  a  Lei  nº .,  que  decorre  da  conversão  em  Lei  da  MP  e, alterada pela MP  estabeleceu a reabertura, até o dia  de agosto de , para adesão ao parcelamento com a inclusão de débitos vencidos até  de dezembro de . A Companhia aderiu ao REFIS, conforme explicado na nota  e, até que ocorra a consolidação dos débitos, pela Receita Federal do Brasil, o montante pago das parcelas do REFIS estão sendo apresentados como PISCOFINS a recuperar no  grupo  de  tributos  a  recuperar.  O  montante  pago  até    de  setembro  de  , representa o valor de R . (R . em  de dezembro de ). (ii)  Os  créditos  referentes  a  Imposto  de  Renda  e  Contribuição  Social  são  oriundos  de valores retidos na fonte sobre aplicações e financeiras e saldo negativo de imposto de períodos anteriores, e estão atualizados até a data do balanço com base na variação da taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia – SELIC. . SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS a. Remuneração do pessoalchave da Administração O pessoalchave da Administração inclui os conselheiros e diretores. A remuneração paga, na forma de prólabore, por serviços está demonstrada a seguir: Consolidado  a   a   a   a  Honorários da diretoria Conselho de administração            .         .           .        .                                                                      Karsten S.A. A Companhia não concede benefícios pósemprego, benefícios de rescisão de contrato de  trabalho  ou  outros  benefícios  de  longo  prazo  para  a  Administração  e  seus empregados. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  aprovou  um  único  plano  de  Opção  de Compras de Ações para os seus Administradores, o qual está detalhado na nota . b. Participação dos administradores O Estatuto Social da Companhia prevê que do resultado apurado em cada exercício, após deduzidos eventuais prejuízos acumulados e efetuada a provisão para imposto de renda,  será  destinada  uma  quantia  de  até    para  gratificações  para  os administradores não podendo ultrapassar o total das remunerações anuais atribuídas aos  mesmos.  Tal  participação  será  provisionada  no  resultado  do  exercício  e classificada  como  despesas  gerais  e  administrativas,  caso  a  Companhia  apresente resultados positivos. c. Transações e saldos – Controladora    Encargos anuais Prazos médios, datas e vencimentos Ativo circulante Valores  a  receber  de  partes  relacionadas (Nota )   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.                    Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda.                    Karsten Comércio Têxtil Ltda.                        .  . Ativo não circulante Valores a receber de partes relacionadas   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.                    Karsten Comércio Têxtil Ltda.     .           .   .   Sem encargos            Sem encargos          .  Sem encargos Indeterminado Indeterminado Indeterminado   .     . CDI        .  Sem encargos Indeterminado Indeterminado   . Passivo circulante Valores a pagar a partes relacionadas   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.   Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda.  Karsten Comércio Têxtil Ltda.                            CDI CDI          Sem encargos   Indeterminado Indeterminado Indeterminado Classificado como:   Fornecedores (Nota )   Débito com controladas                                                                                                Karsten S.A. As transações com efeito no resultado estão demonstradas a seguir:     a   a   a   a  Vendas Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda. Karsten Comércio e Têxtil Ltda.    .  .    .  .   .  .      .  . Resultado financeiro     a   a   a   a  Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda. Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda.                                     Os principais saldos de ativos e passivos em  de setembro de  e  de dezembro de  ,  assim  como  as  transações  que  influenciaram  o  resultado  desses  períodos, relativos  a  operações  com  partes  relacionadas  foram  realizadas  em  condições específicas acordadas entre as partes. d. Transações e saldos – Pessoal chave da administração Passivo circulante Valores a pagar a partes relacionadas   Pessoal chave da administração Movimentação: Saldo em  de dezembro de  Juros Saldo em  de setembro de     Encargos anuais Prazos médios, datas e vencimentos    , a.m. Indeterminado Consolidado          As despesas financeiras reconhecidas no trimestre foram R . O saldo de R  compõe o passivo em empréstimos e financiamentos (Nota ). Não  são  obtidas  ou  prestadas  garantias  sobre  as  transações  acima  efetuadas  nas controladas  integrais.  As  demais  transações,  substancialmente  compras  e  vendas  de produtos e mercadorias, são realizadas de acordo com as tabelas de preços vigentes à época. A controladora não prestou avais ou fianças em nome de suas controladas.                                                                       Karsten S.A. . INVESTIMENTOS  EM  CONTROLADAS  E  PROVISÃO  PARA  PASSIVO  A DESCOBERTO DE INVESTIDAS a.  Movimentação dos investimentos Investimentos Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Passivo a descoberto Trucasa Comercial     Ltda.     Karsten Comércio Têxtil Ltda. Total passivo a descoberto Total investimento Saldos em  . .  .    Equivalência patrimonial em controladas Reclassificação de investimentos                                                              Saldos em  .  .          .    b. Informações sobre as investidas em  de setembro de  Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Trucasa Comercial Ltda. Resultado do período     Patrimônio líquido Capital Reservas de lucro (Prejuízos) lucros acumulados Lucro não realizado nos estoques . .               .                         .                Total do patrimônio líquido  .    .     Quotas Participação no capital social . , . ,  , . , c.  Outras informações relevantes sobre os investimentos (i)  Karsten  Nordeste  Indústria  Têxtil  Ltda.  e  Karsten  Comércio  e  Serviços  de Distribuição Ltda. Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de março de , os conselheiros aprovaram a transferência das operações das controladas Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. e Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. localizadas na cidade de Maracanaú no estado do Ceará para a controladora Karsten S.A. na cidade de Blumenau em Santa Catarina.  A produção das linhas de cama Trussardi foi retomada a partir do mês de julho de .                                                                                                                         Karsten S.A. (ii)  Karsten Comércio Têxtil Ltda. Dedicada ao ramo de serviços de licenciamento de franquias da marca Trussardi, comercialização  de  produtos  e  ainda  prestação  de  serviço  de  administração financeira.  Em    foram  inauguradas  três  novas  lojas  em  São  José  (SC), Balneário Camboriú (SC) e Curitiba (PR) e, em , foram inauguradas a loja de  Porto  Alegre  (RS),  Campinas  (SP)  e  São  Paulo  (SP).  Desta  forma,  a Companhia pretende ampliar cada vez mais a disponibilidade dos produtos ao consumidor final. . IMOBILIZADO  a.  Movimentação Edificações e benfeitorias  Máquinas e instalações   Terrenos Móveis e utensílios  Veículos   Imobilizações em andamento  Total Controladora Taxas de depreciação  , , , , Saldos em  de dezembro de  Adições (i) Transferência (ii) Baixas Impairment Impairment (Reversão) Depreciação Saldos em  de dezembro de  Adições (iii) Transferência Baixas Impairment (Reversão) Depreciação Saldos em  de setembro de  .  .               .                  . .  .      .  .        . . .       . . .      . . .        . .          .                      .                               .    .                             .    . . .        . .        . (i) (ii) (iii) Das adições em máquinas e equipamentos em , o montante de R . referese  a  equipamentos  adquiridos  da  Karsten  Nordeste  Ind.  Têxtil  Ltda.  pelo  valor contábil. R  .,  referese  a  terrenos  e  R  .  referese  a  edificações  que  estavam classificados em ativos mantidos para venda. Em  foi investido o montante de R . em máquinas e equipamentos para melhoria do processo produtivo dos setores de, fiação, tecelagem, beneficiamento, confecção  e  expedição.  As  adições  de  imobilizado  em  andamento  no  valor  de R . referese a adiantamento para aquisições de máquinas no mercado externo, com previsão de nacionalização das mesmas, ainda em .                                                                                                      Karsten S.A. Edificações e benfeitorias   Terrenos   Máquinas e instalações Móveis e utensílios   Veículos  Imobilizações em andamento   Total Consolidado Taxa de depreciação  ,Saldos em  de dezembro de  .  .Adições Transferência Baixas Impairment Impairment (Reversão)   .        ,              Depreciação                          Saldos em  de dezembro de  Adições Transferência Baixas Impairment (Reversão) .          .    .  .        Depreciação                                  Saldos em  de setembro de   .   . .   .    .   .b.  Recuperabilidade (impairment) do ativo imobilizado A  movimentação  referente  ao  impairment  do  ativo  imobilizado  está  apresentada  a seguir: Provisão para perdas em  de dezembro de  Baixa de provisão (i) Provisão para perdas em  de setembro de    Consolidado          (i)  No período de nove meses findo em  de setembro de , ocorreram baixas de bens que a Companhia considerou sem condições de uso e venda, e baixas de benfeitorias em propriedade de terceiros, devido a transferência da Filial (Gaspar) para  o  estabelecimento  matriz  (Blumenau),  os  itens  referidos  tinham  sido provisionados pela Companhia em anos anteriores. c.  Garantias Em  de setembro de  a Companhia possui bens do ativo imobilizado registrados contabilmente  no  valor  de  R  .  (R .  em    de  dezembro  de  ), avaliados a valor de mercado no valor de R . (R . em  de dezembro de  ),  dados  em  garantia  para  operações  de  empréstimos,  financiamentos  e debêntures. O valor de mercado das garantias não faz parte do escopo da revisão das informações  trimestrais,  consequentemente  não  foram  revisadas  pelos  nossos auditores independentes.                                                                Karsten S.A. . INTANGÍVEL   a.  Movimentação Taxa de amortização  Saldos em  de dezembro de  Adições Transferências Amortização Saldos em  de dezembro de  Controladora Marcas e patentes Software Implantação ERP Total  .        .     .  .    Adições Amortização                      Saldos em  de setembro de            .  .Marcas e patentes Software  Consolidado Implantação ERP Ágio (Goodwill) Total Taxa de amortização  Saldos em  de dezembro de  Adições Transferência Amortização .          .    Saldos em  de dezembro de  .      Adições Baixas Amortização                                     .       .                                       .             Saldos em  de setembro de   .         .       .b.  Recuperabilidade (impairment) do Intangível Anualmente  ou  quando  houver  indicação  de  que  um  ativo  possa  ter  sofrido desvalorização,  a  Companhia  realiza  uma  análise  de  recuperabilidade  de  ativo intangível de acordo com o CPC  – Redução ao valor recuperável de ativos, para determinar se há a necessidade de contabilização de provisão para perda.                                                                                                                  Karsten S.A. Em , a Companhia analisou a recuperabilidade do seu ativo imobilizado e do ativo intangível  marcas  e  patentes  através  do  método  do  valor  em  uso  e  as  seguintes premissas  foram  utilizadas  para  a  elaboração  do  estudo:  foram  definidas  premissas macroeconômicas de vendas, produção, custo da empresa ou unidade de negócio que foi avaliada. A metodologia e os cálculos foram suportados por avaliadores renomados mundialmente  como  Aswath  Damodaran  e  Roger  G.  Ibbotson,  dentre  outros.  As projeções de vendas, custos e despesas foram mensuradas de acordo com a vida útil residual  estimada  dos  ativos  da  Companhia,  sendo  definido  doze  anos.  A  taxa  de desconto utilizada para trazer o fluxo de caixa a valor presente foi de  Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  não  identificou  nenhum  fato  novo  que justificasse  a  necessidade  de  complementar  a  provisão  para  perda  do  Intangível (impairment)  e,  consequentemente  manteve  a  provisão  no  montante  de  R  . constituída em  de dezembro de  sobre marcas e patentes. Em  virtude  da  baixa  utilização  do  ERP  atual,  a  Administração  decidiu  pela descontinuidade do projeto e, em , constituiu provisão no montante de R  A Companhia adquiriu outro ERP e está em fase de implantação do novo projeto. .  FORNECEDORES  Fornecedores no país Fornecedores no exterior Valores a pagar de partes relacionadas  Ajuste a Valor Presente Circulante Não circulante Controladora Consolidado        . .   .     .    .              . .                   .                              .   .   .   . .  .  .  .                                                          Karsten S.A. .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS a. Composição de saldo  Moeda nacional Debêntures FINEP BNDES FIXO BNDES TJLP Capital de giro EGF Leasing Moeda estrangeira ACC FINIMP Circulante Não circulante Encargos anuais          Controladora Consolidado CDI  , a.a.  a , a.a. , a  a.a. TJLP   a.a. CDI  , a  a.a. , a.a. , a , a.a. . .   . .  . .   . .  . .   . .  . .   . .  VC , a.a. VC  a.a.     .      .     .                   .      .   .               .  .  .  . . . . . . . . . O montante a longo prazo tem a seguinte composição por ano de vencimento: Ano de vencimento        Controladora Consolidado     . . .       . . .    . . . .       . . .    .   .  .   .              . Resumo dos empréstimos por moeda de origem: Controladora Consolidado        Reais  R Dólares dos Estados Unidos  US EURO – EUR . .      . .       . . .      . .       .  .  .  .  .                                                                                                                                 Karsten S.A.   Movimentação dos empréstimos: Saldo em  de dezembro de  Captações Juros Variação cambial Pagamento de principal Pagamento de juros Saldo em  de setembro de  Debêntures  Controladora  Consolidado . . .     . . . .     . Em  de dezembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a ª emissão de  mil debêntures simples, não conversíveis em ações, em duas séries, da espécie quirografária, com garantia adicional real e fidejussória, no valor total de R  .,  destinadas  exclusivamente  a  investidores  qualificados,  nos  termos  da Instrução  CVM  nº  ,  de    de  janeiro  de  ,  conforme  alterada,  e  legislação aplicável, as quais foram distribuídas em regime de garantia firme.  As  debêntures  têm  prazo  de  vencimento  de    (sessenta)  meses,  contados  da  sua emissão,  observadas  as  hipóteses  de  vencimento  antecipado,  de  resgate  antecipado facultativo  e  de  amortizações  extraordinárias  facultativas.  O  vencimento  final  de ambas  as  séries,  será  dia    de  janeiro  de  .  As  debêntures  têm  carência  de   meses  contados  da  data  de  emissão  para  início  da  amortização  de  principal  e  a remuneração  incidente  sobre  elas  será  paga  trimestralmente,  a  partir  da  data  de emissão,  sendo  seu  valor  nominal  unitário  de  R  .,  (um  mil  reais).  O  custo desse instrumento foi firmado em CDI  , ao ano. As debêntures foram emitidas em duas séries conforme abaixo: (i) ª série: até R .; (ii)  ª série: até R  Os  recursos  líquidos  obtidos  pela  Companhia  com  a  emissão  das  debêntures  foram utilizados para (i) alongamento do perfil de dívida da Companhia e de suas sociedades controladas; e (ii) reforço do seu capital de giro.  Em    de  dezembro  de  ,  a  Assembleia  Geral  dos  Debenturistas  aprovou  as seguintes alterações nas condições originais de emissão das debêntures: • • • Redução da taxa de juros da operação de , a.a. para  a.a. para o período outubro de  a janeiro de ; Carência para o pagamento do principal até janeiro de ; e  Carência para pagamento dos juros até outubro de .  Em  de março de , em Assembleia Geral dos Debenturistas, os debenturistas aprovaram:                                  Karsten S.A. • • Ratificação  de  “waiver”  (consentimento)  referente  ao  não  cumprimento  dos “covenants” (índices financeiros); e Autorização para a venda e liberação do imóvel denominado ETE (estação de tratamento de efluentes) dado em garantia das debêntures. Em    de  abril  de  ,  em  Assembleia  Geral  dos  Debenturistas,  os  debenturistas aprovaram: • • • Estabelecimento de novo índice financeiro, em complemento àqueles constantes da alínea (y) do item  da Escritura de Emissão, representando a obrigação da emissora de que o endividamento máximo seja de R . em setembro de ; Autorização  para  que  a  emissora  utilize  os  recursos  da  venda  da  ETE  para reforço do capital de giro; e Autorização para alienação das fazendas de propriedade da emissora e utilização dos recursos para amortização de dívidas mais onerosas para a emissora. Em  de setembro de  houve a entrada de novos acionistas ocorrendo alteração do  controle  societário  da  Companhia.    Foram  retomadas  as  negociações  junto  aos credores  das  debêntures  com  o  objetivo  de  alterar  o  cronograma  de  amortização  de forma  a  adequar  o  pagamento  da  operação  à  previsão  de  geração  de  caixa  da Companhia. Essa adequação levou em conta as necessidades de investimentos para os próximos  anos  necessários  para  retomar  resultados  positivos  e  diminuição  da alavancagem financeira. Em    de  dezembro  de    a  Companhia  não  atingiu  os  índices  financeiros constantes  da  alínea  (y)  do  item    da  Escritura  de  Emissão,  desta  forma  não cumprindo os “covenants” previstos. Consequentemente, a Companhia reclassificou para o passivo circulante o saldo das debentures registrados no passivo não circulante no montante de R  A partir de  de janeiro de , devido a dificuldade de geração  de  caixa,  a  Companhia  optou  em  descontinuar  com  os  pagamentos  das debêntures  e  os  montantes  vencidos  que  são  devidos  em    de  setembro  de   totalizaram R  Em  de setembro de  a Companhia também não atingiu os índices financeiros e o “waiver” (consentimento) não havia sido emitido. Com o objetivo de adequar o pagamento das debêntures  à previsão de  geração de caixa da Companhia,  em  ,  conforme  mencionado  na  nota  ,  a  Companhia  retomou  o processo  de  renegociação  iniciado  em  setembro  de    junto  aos  credores  das debêntures. Atualmente está em trâmite, a ação de execução de debêntures a que se refere a ª série de emissão, conforme mencionado na nota  desta informações financeiras trimestrais. b.  Cláusulas restritivas  As debêntures mencionadas anteriormente possuem cláusulas restritivas relacionadas a índices econômicos e financeiros que devem ser apurados anualmente. Os referidos índices são os seguintes:             Karsten S.A. • • • Relação entre dívida líquida e EBITDA (referese à sigla em inglês para “Lucro antes  do  resultado  financeiro,  impostos  sobre  a  renda,  depreciação  e amortizaçãoexaustão”)  igual  ou  inferior  a  ,  vezes  para  todos  os  exercícios sociais encerrados a partir de  de dezembro de ; Relação entre EBITDA e despesa financeira líquida maior ou igual a , vezes para todos os exercícios sociais encerrados a partir de  de dezembro de ;  Relação entre ativo circulante e passivo circulante igual ou superior a , vezes para todos os exercícios sociais encerrados a partir de  de dezembro de .  Conforme informado anteriormente a Companhia não atingiu os índices financeiros de “covenants” em  de dezembro de  e, por este motivo, a dívida foi reclassificada para o passivo circulante. Em  de setembro de  esse status não se alterou. Os demais contratos de empréstimos firmados pela Companhia não possuem cláusulas restritivas. c.  Garantias Em  de setembro de  o valor de mercado das garantias de hipotecas de imóveis, alienação  fiduciária  de  máquinas  e  equipamentos,  penhor  mercantil  e  recebíveis oferecidos em garantia de operações financeiras representava R . (R . em  de dezembro de ). O valor de mercado das garantias não faz parte do escopo de  uma  auditoria  das  demonstrações  financeiras,  consequentemente  não  foram examinadas pelos nossos auditores independentes.              Karsten S.A. .  PROVISÃO  PARA  RISCOS  CÍVEIS,  FISCAIS  E  TRABALHISTAS  E  DEPÓSITOS JUDICIAIS a. Composição das provisões e dos depósitos judiciais Controladora   Depósito judicial Provisão para riscos Depósito judicial Provisão para riscos       . .  .      .     .    . . Consolidado   Depósito judicial Provisão para riscos Depósito judicial Provisão para riscos       . .  .       .  .      . . . Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Fiscais Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Fiscais Movimentação: Saldo em  de dezembro de  Baixa de processos  Pagamento de processos  Mudança de estimativa nos processos em aberto Entrada de novos processos Saldo em  de setembro de  b.  Natureza  Controladora  Consolidado . .   .          .    .  .  . A  Companhia  e  suas  controladas  são  partes  envolvidas  em  processos  trabalhistas, cíveis,  fiscais  e  outros  em  andamento,  os  quais  estão  sendo  discutidos  na  esfera administrativa eou judicial, as quais, quando aplicáveis, são amparadas por depósitos judiciais.  Os  processos  com  risco  de  perda  provável  são  estimados  e  provisionados pela administração amparadas pela opinião de seus consultores legais externos. A natureza das obrigações pode ser sumarizada como segue: • Fiscais  referemse ao Pedido de Ressarcimento de Crédito Presumido de IPI  Período de  a , Pedido de Ressarcimento de Cofins NãoCumulativo º Trimestre  de  ,  Pedido  de  Ressarcimento  de  PISPasep  NãoCumulativo relativo as Exportações realizadas no º Trimestre de  e auto de infração                                                                                                                             Karsten S.A. emitido  pela  Delegacia  da  Receita  Federal  do  Brasil,  sobre  créditos  de  PIS  e Cofins sobre comissões. • • Trabalhistas e previdenciárias  consistem, principalmente, em reclamações de empregados vinculadas a disputas sobre o montante de compensação pago sobre demissões; e Ações cíveis  as principais ações se referem a ação de cobrança de comissões, Instauração de procedimento arbitral, relativo a rescisão de contrato de franquias e outras ações que são processadas na justiça comum. c. Perdas possíveis, não provisionadas no balanço  A Companhia e suas controladas possuem ações de natureza fiscal, trabalhista e cível, envolvendo riscos de perda classificados pela administração e pelos seus assessores jurídicos como possíveis, para as quais não há provisão constituída, conforme abaixo: • • • Fiscal: R . (R . em  de dezembro de ), composto por  processos. As principais ações referemse a Autos de Infração de Declaração de Importação diferenças de PIS e Cofins no ano de  a  no valor de R ; Ressarcimento de IPI do º ao º Trimestre de  no valor de R ; Notificação Fiscal de Contribuições Previdenciárias no ano de  no valor de R .; Autos de Infração ITR – Ano Base  a  no valor de R ; Auto de Infração sobre IRPJ, CSLL, PIS e Cofins sobre o Mútuo no ano de  no valor de R .; Auto de Infração no ano de  de Multa por falta de informações na entrega da GFIPS no valor de R .; Glosa na Declaração de PIS  e  Cofins  no  ano  de    no  valor  de  R  .;  Notificação  Fiscal  ref.  a Contribuição para Financiamento de Aposentadoria Especial no ano de  no valor  de  R  .;  Auto  de  Infração  sobre  PIS  e  Cofins  competência janeiro  a    referente  aos  Créditos  Extemporâneos  no  valor  de  R . e Auto de Infração de Multa Escrituração Contábil Digital (ECD) ano  e Escrituração Fiscal Digital (EFD) dos anos  a  no valor de R .; Trabalhistas: R . (R . em  de dezembro de ), composto por   processos.  Consistem,  principalmente,  em  reclamações  de  empregados vinculadas a disputas sobre o montante de compensação pago sobre demissões;  Cíveis:  R    (R  .  em    de  dezembro  de  ),  composto  por   processos. As principais ações referemse a processos de clientes e outras que são processadas na justiça comum.            Karsten S.A. . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL a.  Apuração dos tributos do período com efeito no resultado Controladora  Consolidado     Prejuízo contábil antes dos impostos  Alíquota fiscal combinada                                Adições e exclusões permanentes Equivalência patrimonial  Despesas indedutíveis    .   .   .   .         .                        Imposto de renda e contribuição social    .   .   .   . Parcela não reconhecida de prejuízos fiscais e diferenças temporárias Imposto de renda e contribuição social reconhecido no resultado  Corrente  Diferido  . . . .                                                              Em  de setembro de , a Companhia possui R . (R . em  de setembro de ) de prejuízo fiscal e R . (R . em  de setembro de ) de base negativa de contribuição social que podem ser utilizados para compensar até  do lucro tributável anual futuro, por prazo indeterminado. Conforme  mencionado  na  nota  ,  nos  últimos  exercícios  a  Companhia  apresentou prejuízos contábeis e fiscais. Devido à falta de um histórico consistente e em face das expectativas atuais da Companhia sobre a sua possibilidade de geração futura de lucro tributável, não foram atendidas as condições necessárias, para constituição de imposto de  renda  diferido  ativo  sobre  os  referidos  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas  de contribuição social.  A  legislação  fiscal  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  determina  que  os prejuízos  fiscais  e  a  base  negativa  de  contribuição  social  não  possuem  prazo  de prescrição e são compensáveis, em qualquer ano, no limite de  do lucro tributável do  exercício  antes  dos  impostos,  determinado  de  acordo  com  as  práticas  contábeis adotadas no Brasil, ajustado conforme a legislação fiscal. b. Passivos fiscais diferidos reconhecidos Passivo     Receitas não tributadas Custo atribuído  Depreciação vida útil   Adições Baixas  Controladora                                                                                                                             Karsten S.A.     Alíquota nominal                    Total             Passivo Receitas não tributadas Custo atribuído Depreciação vida útil   Adições Baixas  Consolidado                      Alíquota nominal                    Total             . IMPOSTOS E OBRIGAÇÕES A RECOLHER PISCOFINS – Parcelamento Lei . (i) PISCOFINS – Parcelamento PGFN PISCOFINS INSS ICMS Outros Circulante Não circulante Controladora Consolidado        . .  .        .   .   . .         . . . .        . . . .        .  .  .  . . . . . . . . . . (i)  A  Lei nº ., instituiu a possibilidade de parcelamento de débitos federais vencidos até . Contudo a Lei nº ., que decorre da conversão em Lei da MP  e, alterada pela MP  estabeleceu a reabertura, até o dia   de  agosto  de  ,  para  a  adesão  ao  parcelamento  com  a  inclusão  de  débitos vencidos até  de dezembro de . A Companhia, tendo como premissa básica o fato de que os débitos confessados a título de PIS e Cofins em DCTF, não foram objeto de qualquer alteração, nem para diminuir, nem para aumentar os débitos, e tendo a possibilidade para a realização de retificações da DCTF, promoveu a “desvinculação” dos DARFs originalmente vinculados aos débitos declarados. Com  isso,  a  Companhia  entendeu  que  tornouse  devedora  de  débitos  já  declarados anteriormente a título de PIS entre as competências de outubro de  a novembro de  e a título de COFINS entre as competências de setembro de  a novembro de . Ao                                                                                                                                   Karsten S.A. montante dos débitos foram acrescidos juros “Selic” e multas de mora, que perfizeram na data da desvinculação um total de débitos de R   O  saldo  de  débitos  já  existentes  decorrentes  de  parcelamentos  ordinários  anteriores  no montante  de  R  .,  somado  ao  valor  dos  débitos  de  PIS  e  Cofins  decorrentes  das “desvinculações” acima mencionados, totalizaram R . a serem parcelados nos termos da  Lei  nº    Aplicouse  as  reduções  de  multa  e  juros  previstas  pela  Lei  nº . para o caso de parcelamento em  parcelas e o abatimento de multas e juros com créditos próprios de prejuízos fiscais e base de cálculo negativa de CSLL existentes em períodos anteriores.  Após as devidas reduções e abatimentos previstos em lei, a Companhia utilizou créditos de prejuízos  fiscais  e  base de  cálculo  negativa  de  CSLL  na  amortização  do  saldo  parcelado, conforme estabelece a MP , em seu art. , a possibilidade de utilização de créditos próprios  de  prejuízos  fiscais  e  de  bases  de  cálculo  negativas  de  CSLL  entre  empresa controladora e controlada. Após tal amortização, o saldo parcelado de débitos fiscais passou a  ser  R  .,  os  quais  serão  pagos  em    parcelas  acrescidas  de  juros  Selic  como previsto pela legislação. A Administração com o suporte dos seus assessores legais, entende que possui argumentos válidos para ser considerada apta a adesão ao programa de parcelamento de débitos fiscais, porém reconhece que como forma de preservar as informações financeiras e contábeis da Companhia  e  consequentemente  seus  acionistas,  não  deve  reconhecer  os  seus  efeitos contábeis até que haja a homologação definitiva pela autoridade fiscal sobre a maneira como a  Administração  entende  que  poderia  aderir  ao  Refis.  Dessa  forma,  até  que  ocorra  a consolidação  dos  débitos  do  REFIS,  pela  Receita  Federal  do  Brasil,  o  montante  dos pagamentos  desvinculados  de  PISCofins,  de  outubro  de    até  novembro  de  ,  e utilizados  para  compensações  de  PISCofins  a  partir  de  outubro  de  ,  estão  sendo apresentados como PISCofins a recolher no  grupo de obrigações  fiscais  a recolher e são corrigidos por multa e juros.  .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO a. Capital social O capital social no montante de R . é dividido em  ações ordinárias e  ações preferenciais, sem valor nominal, totalizando  ações. As ações  preferenciais  não  têm  direito  a  voto,  mas  têm  prioridade  no  recebimento  de dividendos. A Companhia aprovou em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária, no dia  de abril de  o grupamento das ações ordinárias e preferenciais, nominativas e sem valor  nominal  representativas  do  capital  social  da  Companhia,  à  razão  de    (dez) ações para  (uma), de forma que cada lote de  (dez) ações seja grupado em  (uma) única ação, sem modificação do capital social, conforme previsto no art.  da Lei nº  As frações de ações detidas por acionistas da Companhia resultantes deste procedimento  de  grupamento  serão  complementadas  por  frações  de  ações  a  serem doadas direta ou indiretamente por Kasavii Participações S.A., acionista de Karsten S.A.,  de  forma  que  cada  acionista  da  Companhia  receba  a  fração  necessária  para           Karsten S.A. garantir a propriedade do próximo número inteiro de ações após a aplicação do fator de grupamento. O valor patrimonial por ação em  de setembro de  é de R (,) (R (,) em  de dezembro ). b.  Reserva legal A reserva legal é constituída anualmente como destinação de  do lucro líquido do exercício e não poderá exceder a  do capital social. A reserva legal não apresenta saldo por ter sido integralmente utilizada para compensar prejuízos acumulados. c.  Ajuste de avaliação patrimonial Em , a Companhia e suas controladas, efetuaram a avaliação dos seus terrenos pelo custo atribuído. Os bens avaliados que receberam o custo atribuído foram aqueles adquiridos até  de dezembro de . A diferença entre o valor contábil e o valor da avaliação  foram  registrados  na  rubrica  contábil  “ajuste  a  avaliação  patrimonial” líquido do efeito dos impostos. .  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Controladora  a   a   a   a  Receita bruta de vendas e serviços Mercado interno Mercado externo Prestação de serviços Venda de subprodutos  Ajuste a valor presente  Devoluções e abatimentos . .       . .      .  .            .  .            Receita operacional antes dos impostos    .   .     .     .   Impostos sobre vendas              Receita operacional líquida   .  .  .  .                                                              Karsten S.A. Consolidado  a   a   a   a  Receita bruta de vendas e serviços Mercado interno Mercado externo Prestação de serviços Venda de subprodutos  Ajuste a valor presente  Devoluções e abatimentos . .       . .      .  .           .  .            Receita operacional antes dos impostos    .   .    .     .   Impostos sobre vendas            Receita operacional líquida   .  .  .  . .  DESPESAS POR NATUREZA E FUNÇÃO Depreciação e amortização (nota  e ) Despesas com pessoal Matériaprima e materiais de uso e consumo Ajustes de inventário Provisão para perdas nos estoques (nota ) Fretes e demais despesas variáveis Comissões e indenizações a representantes Despesas com vendas e marketing Aluguéis e utilidades Serviços profissionais Outros gastos Classificadas como: Custos dos produtos vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Controladora  a   a   a   a                            .                                                                                                                                                                         Karsten S.A. Depreciação e amortização (nota  e ) Despesas com pessoal Matériaprima e materiais de uso e consumo Ajustes de inventário Provisão para perdas nos estoques (nota ) Fretes e demais despesas variáveis Comissões e indenizações a representantes Despesas com vendas e marketing Aluguéis e utilidades Serviços profissionais Outros gastos Classificadas como: Custos dos produtos vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Consolidado  a   a   a   a                            .                                                                          .  RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO Receitas financeiras Juros recebidos Descontos recebidos Variações cambiais ativas Rendimentos de aplicações financeiras Ajuste a valor presente Outras receitas financeiras Despesas financeiras Juros e encargos Descontos concedidos Variações cambiais passivas Despesas bancárias Encargos financeiros com financiamentos Encargos financeiros com debêntures Ajuste a valor presente Outras despesas financeiras Controladora  a   a   a   a                       .                   .  .       .           .                  .                                  .                         .    .                                .                        Resultado financeiro líquido                                                                                                Karsten S.A. Receitas financeiras Juros recebidos Descontos recebidos Variações cambiais ativas Rendimentos de aplicações financeiras Ajuste a valor presente Outras receitas financeiras Despesas financeiras Juros e encargos Descontos concedidos Variações cambiais passivas Despesas bancárias Encargos financeiros com financiamentos Encargos financeiros com debêntures Ajuste a valor presente Outras despesas financeiras Consolidado  a   a   a   a                      .                   .  .      .             .                  .                                  .                            . .                            .                     Resultado financeiro líquido         .  OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS, LÍQUIDAS Controladora  a   a   a   a  Outras receitas Receita na venda de ativo imobilizado e intangível e biológico Ganho na venda de ativos destinados para venda Vendas de subprodutos Receita de energia de reserva PIS e Cofins sobre depreciação Aluguéis recebidos Outras receitas Outras despesas Custo referente baixa de ativo imobilizado e intangível Perda do valor não recuperável intangível Perdas e impostos sobre vendas diversas Provisão para perda com desvalorização de ativos Reversão de verbas de publicidade Outras despesas    .                                                   .     .                                                .               .               Outros resultados líquidos          .         .                                                                                         Karsten S.A. Consolidado  a   a   a   a  Outras receitas Receita na venda de ativo imobilizado e intangível e biológico Ganho na venda de ativos destinados para venda Vendas de subprodutos Receita de energia de reserva PIS e Cofins sobre depreciação Aluguéis recebidos Outras receitas Outras despesas Custo referente baixa de ativo imobilizado e intangível Perda do valor não recuperável intangível Perdas e impostos sobre vendas diversas Provisão para perda com desvalorização de ativos Reversão de verbas de publicidade Outras despesas    .                                                .     .                                                . .            .  .                   Outros resultados líquidos            .          . . INSTRUMENTOS FINANCEIROS Gerenciamento do risco financeiro Visão geral A Companhia e suas controladas apresentam exposição aos seguintes riscos advindos do uso de instrumentos financeiros: • • • • Risco de mercado Risco de crédito Risco liquidez Risco operacional Essa nota apresenta (i) informações sobre a exposição da Companhia e suas controladas à cada um dos riscos supramencionados; (ii) os objetivos da Companhia e suas controladas; (iii)  as  políticas  e  processos  para  a  mensuração  e  gerenciamento  de  risco  e;  (iv)  o gerenciamento  de  capital  da  Companhia  e  suas  controladas.  Divulgações  quantitativas adicionais são incluídas ao longo dessas informações financeiras trimestrais.                                                          Karsten S.A. Estrutura de gerenciamento de risco A Companhia e suas controladas possuem e seguem políticas de gerenciamento de risco que orientam em relação a transações e requer a diversificação de transações e contrapartidas. Nos termos dessa política, a natureza e a posição geral dos riscos financeiros é regularmente monitorada e gerenciada a fim de avaliar os resultados e o impacto financeiro no fluxo de caixa. Também são revistos, periodicamente, os limites de crédito e a qualidade e exposição das contrapartes.  Os riscos de mercado são protegidos quando é considerado necessário suportar a estratégia corporativa ou manter o nível de flexibilidade financeira. A  diretoria  executiva  examina  e  revisa  informações  financeiras  incluindo  políticas significativas, procedimentos e práticas aplicadas no gerenciamento de riscos. a. Risco de mercado  Risco de mercado é o risco de alterações nos preços de mercado, tais como as taxas de câmbio  e  as  taxas  de  juros,  ou  no  valor  de  suas  participações  em  instrumentos financeiros. O objetivo do gerenciamento de risco de mercado é gerenciar e controlar as  exposições  a  riscos  de  mercados,  dentro  de  parâmetros  aceitáveis,  e  ao  mesmo tempo otimizar o retorno. (i)  Risco cambial O  risco  associado  decorre  da  possibilidade  da  Companhia  e  suas  controladas virem  a  incorrer  em  perdas  por  causa  de  flutuações  nas  taxas  de  câmbio,  que reduzam  os  valores  nominais  faturados  ou  aumentem  valores  captados  no mercado. A Administração estabeleceu uma política que admite uma exposição cambial de até US , milhões de dólares para mais ou para menos, considerandose a diferença entre ativos e passivos denominados em moeda estrangeira. De acordo com  a  política  da  Companhia  e  suas  controladas  são  vedadas  a  utilização  de qualquer instrumento financeiro indexado a moedas estrangeiras para outros fins que não os de proteção cambial. A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  ativos  e  passivos  denominados  em moeda estrangeira (dólar americano) nos montantes descritos a seguir.              Karsten S.A. Exposição cambial líquida Ativo Caixa Contas a receber (US) Passivo Fornecedores Empréstimos  Comissões a pagar  Controladora e Consolidado   Moeda estrangeira (USEUR  mil) Reais Moeda estrangeira (USEUR mil) Reais      .      .     .    .    .     .   .   .                                 Exposição líquida               . (ii)  Risco com taxa de juros    O risco associado é oriundo da possibilidade da Companhia e suas controladas incorrerem em perdas por causa de flutuações nas taxas de juros que aumentem as  despesas  financeiras  relativas  a  empréstimos  e  financiamentos  captados  no mercado. (iii)  Análise de sensibilidade Os  rendimentos  oriundos  das  aplicações  financeiras,  bem  como  as  despesas financeiras provenientes dos financiamentos e empréstimos são afetados pelas variações nas taxas de juros, tais como CDI e TJLP. Em  de setembro de  a Administração considerou como cenário provável para análise de sensibilidade a taxa de CDI de ,  a.a. e TJLP de ,  a.a Um total empréstimos de R  .  é  corrigido  por  taxa  fixa  e  por  isso  não  está  sujeito  à  análise  de sensibilidade. Além disso, a Companhia e suas controladas possuem ativos e passivos atrelados à moeda estrangeira no balanço de  de setembro de  e para fins de análise de  sensibilidade,  adotou  como  cenário  provável  a  taxa  média  projetada  pelo mercado de R , para Dólar.                                                                            Karsten S.A. Os cenários abaixo foram estimados para o período de um ano:  Risco Provável R        R  R Consolidado Taxa de Juros Operação   Aplicações financeiras   Empréstimos .  Alta do CDI  ,   Alta do CDI  ,   , .  ,   ,  ,     Total        .      Operação   Empréstimos Taxa de câmbio  Exposição líquida  Exposição líquida b.  Risco de crédito           Alta da TJLP    ,           ,         ,            Alta do US Alta do  EUR , ,   , ,   , ,   Risco de crédito é o risco de prejuízo financeiro da Companhia e suas controladas caso um cliente ou contraparte em um instrumento financeiro falhe em cumprir com suas obrigações  contratuais,  que  surgem  principalmente  dos  recebíveis  do  Grupo  de clientes. A Política de Crédito do mercado interno segue os preceitos da Política de Crédito e Cobrança  da  Companhia  e  suas  controladas.  Toda  a  carteira  de  clientes  ativos  é gerenciada diariamente por informações internas e por um critério de classificação e de pontuação do comportamento do cliente no mercado. Conforme o grau de risco, a classificação e pontuação do cliente aumentam ou diminuem; nesta última situação o cliente é reanalisado para liberação ou bloqueio. Este procedimento é realizado para clientes com pedidos carteira e no processo produtivo. Neste caso se a classificação altera para risco muito alto, o sistema informatizado sinaliza e toda mercadoria alocada ao cliente é direcionada para outro cliente. (i)  Contas a receber de clientes e outros créditos Todos os clientes possuem um limite de crédito definido conforme os critérios de alçada de limite da política de crédito. Qualquer mudança que altere o cenário de risco do cliente pode gerar uma nova reavaliação, adequando o crédito à nova situação.                                                                                                                                                          Karsten S.A. Concedido  o  crédito,  os  clientes  com  pedidos  possuem  acompanhamento  e atualização das informações internas e do mercado, avaliando periodicamente os níveis de riscos e se os pontos positivos avaliados anteriormente permanecem. A avaliação de riscos de crédito é feita de forma clara e objetiva observando os riscos internos e externos. Portanto,  os  riscos  que  a  Companhia  e  suas  controladas  avaliam  são  com evidências e fatos que tenham a previsibilidade de ocorrência e que possam ser mensurados com maior proximidade do realismo e segurança. (ii)  Equivalentes de caixa A  Companhia  monitora  ativamente  as  suas  posições  e  a  Administração  não espera que nenhuma contraparte falhe em cumprir com suas obrigações. (iii)  Exposição ao risco de crédito O valor contábil dos ativos financeiros representa a exposição máxima do crédito. A  exposição  máxima  do  risco  do  crédito  na  data  das  informações  financeiras trimestrais foi: Controladora Consolidado        Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras Contas a receber de clientes Outras contas a receber  . .   .  . .   . . . .   . . . .     . . . . . (iv)  Perdas por redução ao valor recuperável de ativos A  Companhia  e  suas  controladas  estabelecem  uma  provisão  para  redução  ao valor  recuperável  com  base  em  um  componente  de  perda  estabelecido  pelo provisionamento de títulos vencidos acima de um determinado período. c. Risco de liquidez  É o risco da Companhia e suas controladas não possuírem recursos líquidos suficientes para honrar seus compromissos financeiros, em decorrência de descasamento de prazo ou de volume entre os recebimentos e pagamentos previstos. A previsão de fluxo de caixa é realizada nas entidades operacionais da Companhia e suas  controladas  e  agregada  pelo  departamento  de  Finanças.  Este  departamento monitora  as  previsões  contínuas  das  exigências  de  liquidez  da  Companhia  e  suas controladas para assegurar que ele tenha caixa suficiente para atender às necessidades operacionais.  Essa  previsão  leva  em  consideração  os  planos  de  financiamento  da dívida  da  Companhia  e  suas  controladas,  cumprimento  de  cláusulas  e  das  metas internas do quociente do balanço patrimonial.                                      Karsten S.A. A tabela a seguir analisa os passivos financeiros da Companhia e suas controladas, por faixa de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratados. Em  de setembro de  Empréstimos Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de setembro de  Empréstimos Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos Fornecedores  Outras contas a pagar Controladora Menos de um ano Entre um e  Entre dois e  Acima de cinco anos cinco anos dois anos . .     . .         .                          .  .   .           . .     . .        .                             .   .   .           Consolidado Menos de  Entre um e  Entre dois e cinco anos dois anos um ano  Acima de   cinco anos . .     . .         .                        .  .    .           . .    . .        .                             .   .   .           Como os valores incluídos na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratuais, esses  valores  podem  não  ser  conciliados  com  os  valores  divulgados  no  balanço patrimonial  para  empréstimos,  instrumentos  financeiros  derivativos,  fornecedores  e outras obrigações. d.  Risco operacional Risco  operacional  é  o  risco  de  prejuízos  diretos  ou  indiretos  decorrentes  de  uma variedade  de  causas  associadas  a  processos,  pessoal,  tecnologia  e  infraestrutura  da Companhia e suas controladas e de fatores externos, exceto riscos de crédito, mercado e liquidez, como aqueles decorrentes de exigências legais e regulatórias e de padrões geralmente  aceitos  de  comportamento  empresarial.  Riscos  operacionais  surgem  de todas as operações da Companhia e suas controladas.                                                                                                    Karsten S.A. O objetivo da Companhia e suas  controladas  é administrar o risco operacional para evitar a ocorrência de prejuízos financeiros, danos à reputação da Companhia e buscar eficácia de custo.  A principal responsabilidade para o desenvolvimento e implementação de controles para tratar os riscos operacionais é atribuída à alta administração. A responsabilidade é apoiada pelo desenvolvimento de padrões gerais da Companhia e suas controladas para a administração de riscos operacionais. e.  Gestão de capital  Os objetivos da Companhia e suas controladas ao administrarem seu capital são os de salvaguardar  a  capacidade  de  continuidade  da  Companhia  e  suas  controladas  para oferecer  retorno  aos  acionistas  e  benefícios  às  outras  partes  interessadas,  além  de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir o custo. Para manter ou ajustar a estrutura do capital, a Companhia e suas controladas podem  rever a política de pagamento de dividendos, devolver capital aos acionistas ou, ainda, emitir  novas  ações  ou  vender  ativos  para  reduzir,  por  exemplo,  o  nível  de endividamento. Controladora Consolidado        Total dos empréstimos (nota )  caixa e equivalentes de caixa (nota )  aplicações financeiras (nota ) .    .    .    .   Dívida líquida . . . . Para diminuir o grau de endividamento bancário a Companhia adotou diversas ações onde destaca as principais: • • • Redução de custos e despesas através do orçamento matricial; Reestruturações no modelo de negócio para alavancar receitas: Abertura de lojas com ênfase no varejo; Redução  gradual  das  linhas  com  menores  margens,  objetivando  melhorar  as margens de lucratividade. f. Classificação dos instrumentos financeiros  Em  de setembro de , os principais instrumentos financeiros estão descritos a seguir: • • Caixa e bancos  está apresentado ao seu valor de mercado, que equivale ao seu valor contábil. Aplicações financeiras  são classificadas como empréstimos e recebíveis.                                                            Karsten S.A. • • • Contas  a  receber    são  classificados  como  empréstimos  e  recebíveis, apresentadas  pelo  valor  de  custo  amortizado  utilizando  o  método  de  juros efetivos, deduzidos de qualquer redução ao valor recuperável. Os valores justos se aproximam dos valores contábeis devido à natureza e prazos de vencimento destes instrumentos. Partes  relacionadas    são  classificados  como  empréstimos  e  recebíveis, apresentadas  pelo  valor  de  custo  amortizado  utilizando  o  método  de  juros efetivos, deduzidos de qualquer redução ao valor recuperável. Os valores justos se aproximam dos valores contábeis devido à natureza e prazos de vencimento destes instrumentos. Empréstimos    são  classificados  como  outros  passivos  financeiros,  e  são contabilizados  inicialmente  pelo  valor  justo,  líquidos  dos  custos  da transação.  Posteriormente,  são  mensurados  pelo  valor  de  custo  amortizado  utilizando  o método  de  juros  efetivos,  e  a  despesa  financeira  é  reconhecida  com  base  na remuneração efetiva. Os valores justos se aproximam dos valores contábeis. Instrumentos financeiros por categoria – Consolidado  Ativo, conforme balanço patrimonial Caixa e equivalentes de caixa – empréstimos e recebíveis Aplicações financeiras – empréstimos e recebíveis Clientes – empréstimos e recebíveis Passivo, conforme o balanço patrimonial Fornecedores – outros passivos Outras contas a pagar – outros passivos Empréstimos e financiamentos – empréstimos e recebíveis    . .  . . .  .  .  .    . . . . . . . . Instrumentos financeiros derivativos  Em    de  setembro  de    a  Companhia  e  suas  controladas  não  possuíam instrumentos financeiros derivativos em aberto. .  PLANO DE OPÇÕES DE COMPRA DE AÇÕES Em  de dezembro de  a Assembleia Geral Extraordinária aprovou um único Plano de Opção de Compra de Ações aos administradores da Companhia.  A outorga de Opções dentro do Plano Geral confere direitos sobre um número de ações de emissão da Companhia, observado o limite de  ações ordinárias e  ações preferenciais, mantida sempre a proporcionalidade atual entre as ações ordinárias e as ações preferenciais.  Cada  Opção  de  Compra  outorgada  permitirá  ao  Beneficiário  o  direito  de subscrever uma ação da Companhia.                                          Karsten S.A. O  preço  a  ser  pago  para  a  Companhia  quando  do  exercício  das  Opções  outorgadas  será determinado de acordo com o resultado da aferição do parâmetro de desempenho a seguir descrito, a ser calculado na data do exercício da Opção: soma da ROL de  até o último dia  do  respectivo  período  de  aquisição  do  direito,  dividido  pelo  lucro  bruto  apurado  no mesmo intervalo de tempo. O resultado em reais apurado sofrerá um deságio de  e será representativo do preço a ser pago por cada lote de . ações. As regras do Plano de Opção propõem que as Opções de Compra poderão ser exercidas total ou parcialmente no prazo e período fixado em cada Programa, contados da data de outorga do Plano. Foi fixado o seguinte prazo de carência para o exercício de Opções de Compra: Períodos para aquisição do direito ao exercício das opções Primeiro Período – exercício social de  Segundo Período – exercício social de  Terceiro Período – exercício social de  Prazos de Carência para o exercício das opções Percentual de opções liberado para exercício Quantidade de dias úteis  Até a Assembleia Geral que aprovar as contas relativas ao Exercício Social de  Até a Assembleia Geral que aprovar as contas relativas ao Exercício Social de  Até a Assembleia Geral que aprovar as contas relativas ao Exercício Social de  , das Opções outorgadas a cada um dos beneficiários , das Opções outorgadas a cada um dos beneficiários , das Opções outorgadas a cada um dos beneficiários   .  As Opções de Compra poderão ser exercidas em até  (trinta) dias contados da data da AGE em que se tornam exercíveis. Caso o Beneficiário não exerça as Opções de Compra dentro deste prazo, estas opções serão consideradas extintas, de pleno direito. O Beneficiário deverá pagar o preço da Opção de Compra à vista, nos termos do Plano de Opção.  O  valor  justo  médio  ponderado  foi  determinado  com  base  no  método  Black  &  Scholes European Style Options, considerando os seguintes fatores: Códigoda açãoTipo da açãoPrazo da opção(em dias úteis)CTKA  OrdináriaCTKA  OrdináriaCTKA  OrdináriaCTKA  PreferencialCTKA  PreferencialCTKA  PreferencialTaxa de Quantidade  Volatilidade  juros livre Preço da Preço do  Precificação Diferença Valor a apropriar em (R mil)de riscoda ação exercíciode opçõesda Opçãoda Opçãoação, ,, ,, ,, ,, ,, ,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,.A  reserva  registrada  no  patrimônio  líquido,  acumulada  desde  o  seu  lançamento  (  de dezembro de ) até o terceiro trimestre de  é de R                                                                                                                                                                                                                          Karsten S.A. . INFORMAÇÃO POR SEGMENTO DE NEGÓCIOS CONSOLIDADOS Até  o  segundo  trimestre  de  ,  a  Administração  da  Companhia  efetuava  a  análise  do negócio, segmentandoo por linha de produto, Decoração, Bordar, Cama, Mesa e Banho. No último ano a Companhia teve como estratégia aumentar sua participação no varejo, através de abertura de lojas próprias. Em  virtude  do  processo  de  reestruturação,  a  Administração  da  Companhia  redefiniu  os segmentos  operacionais,  com  base  nos  relatórios  utilizados  para  a  tomada  de  descisões estratégicas, revisados pelo Conselho de Administração. A Administração da Companhia definiu que os mercados de atuação estão segmentados em Indústria e Varejo.  Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial  a  Indústria    Varejo Receita líquida de vendas Custo do produto vendido Lucro bruto .      .   .         .        .    .  . Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial  a  Indústria    Varejo Receita líquida de vendas Custo do produto vendido Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado .      .   .  .   .   .      .   .      .   .    .       . . . . .    .    .    .    Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial  a  Indústria    Varejo Receita líquida de vendas Custo do produto vendido Lucro bruto .      .            .        .    .  .                                        Karsten S.A. Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial  a  Indústria    Varejo Receita líquida de vendas Custo do produto vendido Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado .      .   .  .   .                     .    .       . . . . .    .    .    .    Além das receitas líquidas de vendas acima apresentadas, a Companhia e suas controladas obtiveram  receitas  de  serviços  R    em    de  setembro  de    (R    em    de setembro de ). A Administração definiu os segmentos operacionais da Companhia, com base nos relatórios utilizados para a tomada de decisões estratégicas, revisados pela diretoriaexecutiva. A Companhia  e suas controladas não possuem nenhum cliente que represente mais de  das receitas totais. A  Companhia  efetua  sua  análise  do  negócio,  segmentandoo  sob  a  ótica  de  produto industrializado e vendas no varejo, independentemente de sua localização geográfica. . INCENTIVOS FISCAIS A  controlada  Karsten  Nordeste  Ind.  Têxtil  Ltda.  goza  de  incentivos  fiscais  de  ICMS auferidos  na  comercialização  de  produtos.  Esses  incentivos,  consistem  na  redução  de , do imposto de circulação de mercadorias e serviços (ICMS) tendo como base o valor do imposto a pagar. A controlada não utilizou o incentivo nesse período. A controlada Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda. goza de incentivos fiscais de ICMS auferidos na comercialização de produtos. Esses incentivos consistem na redução de  do  imposto  de  circulação  de  mercadorias  e  serviços  (ICMS)  tendo  como  base  o  valor  do imposto a pagar. Nos anos de  e  a controlada não apurou incentivos. A Companhia goza de incentivos fiscais de ICMS auferidos nas compras e comercialização de  produtos.  Esses  incentivos  consistem  em  diferimento  do  imposto  sobre  circulação  de mercadorias e serviços (ICMS) nas aquisições de produtos dentro do Estado e redução do valor a pagar sobre a apuração fiscal. Em  a Companhia apurou o valor de R . (R . em ) registrados contabilmente como redutora de impostos sobre vendas – ICMS. As  subvenções  e  assistências  governamentais  são  registradas  contabilmente  em  conta destacada  da  demonstração  do  resultado  do  exercício  e  submetida  à  Assembleia  dos acionistas para aprovação de sua destinação.                      Karsten S.A. .  RESULTADO POR AÇÃO Básico e diluído O  resultado  básico  e  diluído  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucroprejuízo atribuível aos acionistas da Companhia e suas controladas, pela quantidade média ponderada das  ações  emitidas  durante  o  exercício,  excluindo  as  ações  compradas  pela  Companhia  e mantidas como ações em tesouraria. Cálculo do lucroprejuízo básico por ação Controladora e Consolidado           .    .     (,)     (,) Controladora e Consolidado      . .  .  . .  .   (,)   (,) Prejuízo do período atribuível aos detentores de ações:  Ações ordinárias e preferenciais  Resultado líquido por ação básico  R Cálculo do lucroprejuízo diluído por ação Prejuízo do período atribuível aos detentores de ações:  Ações ordinárias e preferenciais  Número de ações potenciais (opções de ações)  Número médio ponderado de ações em circulação – diluído Resultado líquido diluído por ação  R .  COMPROMISSOS a. Compromissos com arrendamento mercantil operacional A Companhia e suas controladas possuem contratos de aluguel de lojas, onde atuam como  arrendatária.  A  Companhia  avaliou  esses  contratos  e  os  classificou  como arrendamento  operacional,  já  que  não  há  a  transferência  substancial  dos  riscos  e benefícios do ativo alugado junto ao arrendador. Os pagamentos são contabilizados no resultado  do  exercício,  de  forma  linear,  durante  os  períodos  de  vigência  desses contratos.  b.  Outros compromissos A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  contratos  de  longo  prazo  firmados  com fornecedores, os quais prevêem penalidades para a Companhia e suas controladas em caso de descontinuidade antecipada desses contratos conforme abaixo: Contratos de Algodão: Caso a Companhia não cumpra os contratos de algodão e este contrato estiver registrado em bolsa, este contrato vai para arbitragem (na Bolsa onde                                                   Karsten S.A. o contrato foi registrado) e se a parte faltante não cumprir o determinado pelo laudo arbitral ela se torna inadimplente perante o mercado de algodão. De posse do laudo arbitral, a parte ganhadora pode entrar na justiça comum contra a parte faltante. .  COBERTURA DE SEGUROS  Em  de setembro de , a cobertura de seguros contra riscos operacionais nos totais de   R  .  e  R  .,  respectivamente  para  o  Grupo  e  para  a  Companhia,  era composta  de  R  .  e  R  .  para  danos  materiais,  R  .  para  lucros cessantes, e R . para responsabilidade civil. As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria  das  informações  financeiras  trimestrais,  consequentemente  não  foram  revisadas pelos nossos auditores independentes. .  EVENTOS SUBSEQUENTES  Em relação a ação de execução número  da ª Emissão Pública de Debêntures, que tramita no Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme mencionado na nota  desta informações financeiras trimestrais, a Companhia teve conhecimento em  de novembro de  de que foi lavrado o auto de penhora do imóvel de Araquari. Em  de novembro de  foi formalizado o auto de penhora no rosto da ação de cumprimento de sentença da Eletrobrás. Nos autos da carta precatória que tramita em BlumenauSC da execução supra citada, houve um despacho na data de  de novembro de , determinando expedição de mandado para avaliação dos bens indicados a penhora pela Companhia.           