Cabinda Participações S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras individuais em 31 de dezembro de 2015 
Em milhares de reais 

1 

Contexto operacional 

A Cabinda Participações S.A. ("Companhia") foi constituída em 31 de julho de 2000, fruto da cisão parcial da sociedade 
Poconé Participações S.A., tendo como objeto social a participação em outras sociedades, comerciais e civis, como sócia, 
acionista ou quotista, no País ou no exterior. 

A Companhia encontra-se em fase pré-operacional e desde a sua constituição não gerou receitas decorrentes de sua 
atividade. 

Em 1o de junho de 2012, todas as ações da Cabinda (1.333 ações ordinárias e 2.667 ações preferenciais), que eram de 
propriedade da Palta LLC e GPCP I FIP foram vendidas para a GP Holdings I, LLC. 

A Cabinda é controlada diretamente pela GP Holdings I, LLC, empresa com sede em Delaware -  
Estados Unidos, que detém 100% do capital social da Companhia. As despesas são custeadas com recursos próprios, 
advindos de sua constituição e aportes de capital feitos pelo acionista controlador. A controladora tem a capacidade, 
intenção e comprometimento de prover o nível necessário de suporte financeiro para que a Cabinda cumpra com suas 
obrigações, considerando sua atual situação econômico-financeira. 

A emissão das demonstrações financeiras foi autorizada pela Diretoria da Companhia em reunião realizada em 16 de 
fevereiro de 2016. 

2 

Reapresentação das cifras comparativas 

Correção de erro 

As demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2014, apresentadas para fins de comparação, foram ajustadas e estão 
sendo reapresentadas em relação à correção de erro relativo à integralização de reserva de capital, anteriormente registrada 
como integralização de capital social no montante de R$ 62. A referida correção reflete uma reclassificação entre as linhas 
de capital social e reserva de capital do patrimônio líquido de 31 de dezembro de 2014.  

Os efeitos dessa reapresentação são demonstrados a seguir:  

Ativo  
  Circulante  

Total do ativo  

Passivo e patrimônio líquido 
  Circulante  

Total do passivo 

Patrimônio líquido 
   Capital social 
   Reserva de capital 
   Prejuízos acumulados 

Total do patrimônio líquido  

Total do passivo e patrimônio  
   liquido 

6 de 11 

      31 de dezembro de 2014  

Original    

Ajuste 

Reapresentado  

67  

67  

21  

21  

798  
120  
) 
(872)  

(62) 
                    62  

46  

67  

67  

67  

21  

21  

736  
182  
(872) 

46  

67  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
 
 
 
  
 
 
    
  
 
 
 
 
 
  
  
    
    
  
 
  
 
 
  
    
    
  
 
  
 
 
  
    
    
 
 
 
  
  
    
    
  
 
 
  
 
  
    
    
 
 
 
  
  
    
    
  
 
 
  
 
  
    
    
  
 
 
  
 
  
    
    
 
 
 
 
 
  
    
    
  
 
 
  
 
  
    
    
 
 
 
 
  
    
    
  
 
 
  
 
  
    
    
  
 
 
  
 
  
    
    
 
 
  
    
    
 
 
  
    
    
 
 
 
 
  
    
    
  
 
 
  
 
  
    
  
 
 
 
 
 
  
  
    
    
  
 
 
  
 
  
    
     
 
 
 
  
 
  
    
    
 
 
 
  
  
    
 
    
 
 
  
 
 
Cabinda Participações S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras individuais em 31 de dezembro de 2015 
Em milhares de reais 

2.1 

Apresentação das demonstrações financeiras  

(a) 

Base de preparação  

As demonstrações financeiras da Companhia estão sendo apresentadas em conformidade com as práticas contábeis 
adotadas no Brasil, incluindo os Pronunciamentos, Interpretações e Orientações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis 
(CPC), aprovados pela CVM (BR GAAP), e em conformidade com as normas internacionais de relatórios financeiros 
(International Financial Reporting Standards (IFRS)), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), 
e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão 
consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. 

As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão definidas abaixo. Essas 
políticas foram aplicadas de modo consistente em todos os exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. 

(b) 

Base de mensuração  

As demonstrações financeiras foram preparadas com base no custo histórico com exceção dos instrumentos financeiros 
mensurados pelo valor justo. 

(c)  Moeda funcional e moeda de apresentação 

As demonstrações financeiras foram preparadas e estão sendo apresentadas em real, que é a moeda funcional da 
Companhia. Todas as informações financeiras divulgadas nas demonstrações financeiras apresentadas em real foram 
arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quanto indicado de outra forma.  

(d) 

Estimativas contábeis 

A elaboração das demonstrações financeiras requer que a administração da Companhia use de julgamentos na 
determinação e no registro de estimativas contábeis. Ativos e passivos sujeitos a estimativas e premissas incluem provisão 
para redução ao valor recuperável de ativos e provisão para contingências. A liquidação das transações envolvendo essas 
estimativas poderá resultar em valores diferentes dos estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo da sua 
determinação. A Companhia revisa as estimativas e as premissas pelo menos anualmente. 

3 

Principais práticas contábeis 

(a) 

Apuração do resultado 

O resultado é apurado em conformidade com o regime de competência. 

(b) 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa e, na medida em que haja disponibilidade de recursos, poderão incluir 
também os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de três 
meses, ou menos, e com risco insignificante de mudança de valor e contas garantidas. 

(c) 

Demais passivos circulantes e 
não circulantes 

São demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos respectivos encargos e 
variações monetárias e cambiais. 

7 de 11 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cabinda Participações S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras individuais em 31 de dezembro de 2015 
Em milhares de reais 

(d) 

Capital social 

As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido. 

(e) 

Resultado por ação 

O resultado básico por ação é obtido dividindo-se o resultado do exercício atribuído aos acionistas da Companhia pela 
média ponderada da quantidade de ações em circulação. 

4 

Caixa e equivalentes de caixa 

Bancos 

5 

Contas a pagar aos fornecedores 

2015  

2014 

70  

70  

65 

65 

As contas a pagar são obrigações a pagar aos fornecedores por serviços que foram adquiridos no curso normal das 
atividades e, referem-se substancialmente a contas a pagar de despesas com publicação das demonstrações financeiras e 
taxas para manutenção do registro da Companhia. Em 31 de dezembro de 2015, o montante de contas a pagar aos 
fornecedores é de R$ 25 (31 de dezembro de 2014 – R$ 20). 

6 

Patrimônio Liquido 

(a) 

Capital social 

Em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em 30 de abril de 2014, foi aprovado aumento do capital social e 
reserva, em R$ 5 e R$ 45, respectivamente, mediante a emissão de 50.000 ações, sendo 16.667 ações ordinárias e 33.333 
ações preferenciais Classe B, todas nominativas e sem valor nominal. O referido aumento de capital ocorreu mediante a 
utilização do montante registrado como adiantamento para futuro aumento de capital. 

Em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em 12 de agosto de 2014, foi aprovado aumento do capital social 
e reserva, no valor de R$38 e R$ 62, respectivamente, totalizando R$ 100, mediante a emissão de 6.250.000 ações, sendo 
2.083.333 ações ordinárias e 4.166.667 ações preferenciais Classe B, todas nominativas e sem valor nominal. O referido 
aumento de capital ocorreu mediante a utilização do montante registrado como adiantamento para futuro aumento de 
capital. 

Em Ata de Reunião do Conselho de Administração realizada em 08 de setembro de 2015, foi aprovado aumento do capital 
social, no valor de R$ 100, mediante a emissão de 100.000 novas ações, sendo 33.333 ações ordinárias e 66.667 ações 
preferenciais Classe B, todas nominativas e sem valor nominal.  

Em 31 de dezembro de 2015, o capital social integralizado é de R$ 836, dividido em 6.604.000 ações,  
sendo 2.201.333 ações ordinárias e 4.402.667 ações preferenciais Classe B, todas nominativas e sem valor nominal, 
totalmente subscrito e integralizado. 

8 de 11 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
     
  
 
 
 
     
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cabinda Participações S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras individuais em 31 de dezembro de 2015 
Em milhares de reais 

A Companhia está autorizada a aumentar seu capital social em até 5.000.000.000 ações, ordinárias ou preferenciais, 
independentemente de reforma estatutária, mediante deliberação do Conselho de Administração, que fixará as condições 
da emissão. 

(b) 

Reservas de capital 
A reserva de capital foi constituída a partir do aumento de capital aprovado em Assembleia Geral dos acionistas, em 
observância ao artigo 170 da Lei das Sociedades por Ações. 

(c) 

Reserva legal 

A Companhia apropriará, conforme definido pela legislação societária, 5% do lucro líquido anual para reserva legal, sendo 
limitada a 20% do capital social. Em virtude da Companhia não ter apurado lucro, nenhum valor foi destinado a essa 
reserva. 

(d) 

Dividendos 

Aos acionistas, está assegurado, pelo estatuto social, um dividendo mínimo correspondente a 25% do lucro líquido apurado 
em cada exercício social. 

7 

Despesas gerais e administrativas por natureza 

Correspondem a gastos com publicações, honorários de auditoria, taxa de fiscalização da Comissão de Valores 
Mobiliários (CVM) e da Bolsa de Valores de São Paulo (BOVESPA), contribuições, despesas bancárias e outros. 

Publicações 
Auditoria e consultoria 
Taxas e tributos 

8 

Contingências 

 2015  

 2014  

24  
28  
44  

96  

31  
30  
41  

102  

A Companhia não é parte envolvida em quaisquer processos, sejam de natureza trabalhista, cível ou tributária, que 
devessem estar registrados ou divulgados nas demonstrações financeiras encerradas em 31 de dezembro de 2015. 

9 

Imposto de renda e contribuição social 

Em 31 de dezembro de 2015, a Companhia possui prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, passíveis de 
compensação com lucros tributáveis futuros nas condições estabelecidas pela legislação vigente, sem prazo de prescrição, 
no montante de R$197. Em função das incertezas quanto à realização dos créditos decorrentes do prejuízo fiscal e da base 
negativa acima mencionados, a Companhia optou por não registrá-los em seu balanço patrimonial. 

10 

Gestão de riscos 

(a) 

Política de gestão de riscos 

9 de 11 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cabinda Participações S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras individuais em 31 de dezembro de 2015 
Em milhares de reais 

A Companhia possui uma política formal para gerenciamento de riscos cujo controle e gestão é responsabilidade da 
diretoria financeira, que se utiliza de instrumentos de controle através de sistemas adequados e de profissionais 
capacitados na mensuração, análise e gestão de riscos. Adicionalmente, não são permitidas operações com instrumentos 
financeiros de caráter especulativo.  

(b) 

Risco de crédito 

O risco de crédito é o risco que surge da possibilidade de prejuízo resultante do não recebimento, de terceiros, dos valores 
contratados. Em 31 de dezembro de 2015, a Companhia possuía depósitos financeiros em instituição financeira nacional de 
primeira linha cuja exposição a eventual risco de crédito é mínima. 

(c) 

Risco de mercado acionário 

A Companhia pode investir em participações de companhias de capital aberto em bolsa de valores e, por isso, estará 
exposta à volatilidade deste mercado. Em 31 de dezembro de 2015, a Companhia não possuía participações em empresas 
listadas em bolsa de valores. 

(d) 

Risco de liquidez 

É o risco da Companhia não cumprir com as obrigações associadas com seus passivos financeiros que são liquidados com 
pagamentos à vista ou com outro ativo financeiro.  

(e) 

Risco de taxa de juros 

O caixa da Companhia pode ser investido em títulos, indexados a taxas de juros, portanto variações nas taxas de mercado 
poderiam afetar o fluxo de caixa da Companhia. Em 31 de dezembro de 2015, a Companhia não possuía instrumentos 
financeiros que pudessem gerar essa exposição. 

11 

Outras informações 

(a) 

Benefício pós-emprego 

A Companhia não possui benefícios de longo prazo, de rescisão de contrato de trabalho ou remuneração baseada em ações 
para a Diretoria ou membros do Conselho de Administração. 

(b) 

Transações entre partes relacionadas 

A Companhia não realizou transações envolvendo partes relacionadas. 

*          *       *

10 de 11 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
