CIMS S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em reais) 

1.  Contexto operacional 

A CIMS S.A. (“Companhia”) tem por objeto social a participação, sob qualquer forma, 
no capital de outras sociedades, como sócia quotista ou acionista, quaisquer que 
sejam seus objetos sociais. 

A Companhia está devidamente registrada na Comissão de Valores Mobiliários sob o 
n° 14.818 como Companhia aberta. 

A Companhia apresenta prejuízo recorrente nos exercícios findos em 31 de dezembro 
de 2012 e 2011 e caso seja necessário obterá aportes de capital de seus acionistas 
para honrar seus compromissos de curto prazo. A Companhia avalia oportunidades 
de futuras aquisições e não tem nenhuma operação com previsão de ser finalizada 
até a data de emissão deste relatório. 

2.  Apresentação das demonstrações financeiras 

As demonstrações financeiras foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis 
adotadas no Brasil, com base nas disposições contidas na Lei das Sociedades por 
Ações, nos Pronunciamentos, Orientações e Interpretações emitidas pelo Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis - CPC e nas normas estabelecidas pela Comissão de 
Valores Mobiliários - CVM. 

A elaboração das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas 
contábeis por parte da Administração da Companhia. As estimativas contábeis 
envolvidas na preparação das demonstrações financeiras foram baseadas em fatores 
objetivos e subjetivos, com base no julgamento da administração para determinação 
do valor adequado a ser registrado nas demonstrações financeiras.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em reais) 

2.  Apresentação das demonstrações financeiras--Continuação 

Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem a avaliação dos 
ativos financeiros a valor justo.  

A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores 
divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido ao tratamento 
probabilístico inerente ao processo de estimativa. 

A Companhia revisa suas estimativas e premissas, pelo menos, anualmente. 

A emissão das demonstrações financeiras foi aprovada pela Administração em 25 de 
março de 2013. 

3.  Resumo das principais práticas contábeis 

a)  Apuração do resultado 

O resultado é apurado pelo regime de competência. 

b)  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem dinheiro em caixa, depósitos bancários, 
com risco irrelevante de mudança de seu valor de mercado. 

Caixa e equivalente de caixa 

Caixa 

Total 

c)  Passivos circulante e não circulante 

31/12/2012 

  31/12/2011 

103.914 
103.914 

895 
895 

São demonstrados pelos valores conhecidos e calculáveis, acrescidos, quando 
aplicável, dos correspondentes encargos incorridos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em reais) 

3.   Resumo das principais práticas contábeis--Continuação 

d)    Instrumentos financeiros passivos 

Passivos financeiros são classificados como passivos financeiros a valor justo 
por meio do resultado, empréstimos e financiamentos, ou como derivativos 
classificados como instrumentos de hedge, conforme o caso. A Companhia 
determina a classificação dos seus passivos financeiros no momento do seu 
reconhecimento inicial. 

Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de 
empréstimos e financiamentos, são acrescidos do custo da transação 
diretamente relacionado. 

e) 

Imposto de renda e contribuição social 

São calculados e registrados com base nas alíquotas e critérios fiscais vigentes 
na data de elaboração das demonstrações financeiras. A Companhia adota o 
regime de apuração pelo lucro real, onde o imposto de renda é calculado com 
base na alíquota de 15%, acrescido de adicional de 10%, sobre a parcela do 
lucro que exceder a R$ 240 mil ano ou R$ 20 mil mês. A contribuição social 
sobre o lucro líquido é calculada com base na alíquota de 9%. A Companhia, não 
apurou lucro tributável e, consequentemente, não obteve base de cálculo positiva 
para imposto de renda e contribuição social. 

f)    Impostos e contribuições a recuperar e a compensar 

São demonstrados pelos valores originais efetivamente recuperáveis no curso 
normal das operações, atualizados monetariamente de acordo com as regras 
legais, e representam créditos fiscais associados às retenções de tributos 
federais. 

g)  Prejuízo básico e diluído por ação 

A Companhia efetua os cálculos do prejuízo por ação utilizando o número médio 
ponderado de ações ordinárias durante o período correspondente ao resultado 
conforme pronunciamento técnico CPC 41.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em reais) 

3.   Resumo das principais práticas contábeis--Continuação 

h)    Ativos e passivos contingentes e obrigações legais 

As práticas contábeis para registro e divulgação de ativos e passivos 
contingentes e obrigações legais são as seguintes: 

(i)  Ativos contingentes 

São reconhecidos somente quando há garantias reais ou decisões judiciais 
favoráveis, transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos 
prováveis são divulgados em nota explicativa; 

(ii)  Passivos contingentes 

São provisionados quando as perdas forem avaliadas, pelos consultores 
jurídicos da Companhia, como prováveis e os montantes envolvidos possam 
ser mensuráveis com segurança. Os passivos contingentes avaliados como 
perdas possíveis são apenas divulgados em nota explicativa e os passivos 
contingentes avaliados como perdas remotas não são provisionados e nem 
divulgados; e 

(iii)  Obrigações legais 

São registradas como exigíveis, independentemente da avaliação sobre as 
probabilidades de perda. 

4. Impostos a compensar 

Representado por imposto retido na fonte nos resgates de aplicação financeira, 
ocorridos no ano de 2012 e 2011.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em reais) 

5.  Títulos e valores mobiliários 

Os Título e valores mobiliários são constituídos por cotas de fundos de investimento. 
A composição da carteira está representada por: 

   31/12/2012 

Fundo 

Instituição 
Administradora 

Quantidade 
de cotas 

Valor 

BTG Yield DI FI 

           BTG Pactual                 2.863,6761 

     47.544 

   31/12/2011 

Fundo 

Instituição 
Administradora 

Quantidade 
de cotas 

Valor 

BTG Yield DI FI 

           BTG Pactual                11.629,1351 

     177.721 

6.  Contas a pagar 

Representado basicamente por contas a pagar referentes a serviços de anuidade da 
BM&FBovespa, contabilidade e auditoria. 

7.  Transações com partes relacionadas 

Representado basicamente pelos adiantamentos recebidos dos acionistas, até o 
exercício de 2011, no montante de R$ 47.802 (R$3.561 em 2011), para manutenção 
da estrutura administrativa da Companhia.  

Sobre essas operações efetuadas em condições e prazos pactuados entre as partes, 
não incidem atualizações monetárias e encargos financeiros e não possuem 
vencimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em reais) 

7.  Transações com partes relacionadas--Continuação 

Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011, a Companhia e seus 
acionistas não realizaram qualquer transação relacionada ao pagamento ou a 
contabilização de perda por redução ao valor recuperável dos valores envolvidos.  

A Companhia não efetuou qualquer remuneração a diretores, administradores ou a 
pessoas-chave da Administração durante os exercícios findos em 31 de dezembro de 
2012 e 2011.  

8.  Patrimonio líquido  

a)  Capital social 

O capital social está representado por 766.243 ações (2011 - 666.243), sendo 
255.466 (2011 - 226.243) ordinárias e 510.777 (2011 - 440.000) preferenciais, 
todas nominativas e sem valor nominal.  

Em Assembléia Geral Extraordinária (AGE) realizada em 28 de dezembro de 
2012, o Capital Social foi aumentado em R$ 100.000 passando de R$ 678.856 
para R$ 778.856. 

b)  Dividendos 

Aos acionistas está assegurado um dividendo mínimo correspondente a 25% do 
lucro líquido, ajustado nos termos da legislação em vigor. Tendo em vista os 
prejuízos apurados, não foram deliberados dividendos nos exercícios findos em 
31 de dezembro de 2012 e 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em reais) 

8.  Patrimonio líquido -- Continuação   

c) Prejuízo por ação  

O calculo básico de lucro por ação é feito por meio da divisão do prejuízo líquido 
do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da Companhia, pela 
quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício.  

O prejuízo diluído por ação é calculado por meio da divisão do prejuízo líquido 
atribuído aos detentores de ações ordinárias (após o ajuste referente aos juros 
sobre as ações preferenciais conversíveis e sobre títulos conversíveis, em ambos 
os casos líquido de impostos) pela quantidade média ponderada de ações 
ordinárias disponíveis durante o exercício mais a quantidade média ponderada de 
ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias 
potenciais diluídas em ações ordinárias, conforme quadro abaixo: 

31/12/2012 

31/12/2011 

ON 

PN 

Quantidade de ações 

255.466 

510.777 

766.243 

Movimentação na quantidade de ações: 
Data 

Saldo final em 2011 
Aumento  

Saldo final em 2012 

31/12/2011 
28/12/2012 

31/12/2012 

226.243 

440.000 

666.243 

Ações 

666.243 
100.000 

766.243 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às demonstrações 
financeiras 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em reais) 

8.  Patrimonio líquido -- Continuação   

c) Prejuízo por ação-- Continuação  

        Média ponderada do número de ações: 

Data 

01/01/2012 
28/12/2012 

31/12/2012 

Quantidade de ações 
ordinárias 

   Número de dias     

Média ponderada 
de ações 

226.243 
  29.223 

255.466 

365 
    3 

226.243 
       240    

226.483 

          Memória de cálculo do resultado por ação: 

Ano 
2012 

Prejuízo do exercício 
(169.106) 

Média 
ponderada de 
ações ordinárias 
226.483 

Prejuízo por ação 
(0,75) 

9.  Resultado financeiro   

Rendas com títulos e valores mobiliários 

Outros 

10. Despesas com serviços prestados  

Serviços de contabilidade     

Outros serviços prestados 

2012 

2011 

8.791 

12.001 

55 

- 

8.846 

12.001 

2012 

2011 

(34.526) 

(32.286) 

(15.613) 

(8.436) 

(50.139) 

(40.722) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
  
 
     
  
  
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
CIMS S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em reais) 

11. Despesas administrativas   

Taxas pagas a junta comercial     

Publicações       

Anuidade BM&FBovespa 
Despesas diversas 

12. Despesas tributárias   

Multas      

Juros e IOF    

Taxa de fiscalização CVM      

Impostos e taxas diversos      

2012 

2011 

- 

(1.178) 

(18.461) 

(13.694) 

(94.777) 
(960)  

- 
(289) 

(114.198) 

(15.160) 

2012 

2011 

(22) 

(6) 

(79) 

(12) 

(10.245) 
(3.343)  

(1.243) 
(536) 

(13.615) 

(1.870) 

13. Instrumentos financeiros 

a)  Classificação e valorização dos instrumentos financeiros 

A Companhia mantém operações com instrumentos financeiros não derivativos. 
A administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias 
operacionais e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e 
segurança. 

Os instrumentos financeiros estão reconhecidos pelo seu valor contábil e se 
aproximam dos valores de mercado. Entretanto, por não possuírem um mercado 
ativo podem ocorrer variações significativas caso a Companhia necessite 
antecipar as suas liquidações.  

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em reais) 

13. Instrumentos financeiros – Continuação 

b)  Derivativos 

A Companhia não realizou aplicações de caráter especulativo em derivativos ou 
quaisquer outros ativos de risco, durante os exercícios de 2012 e 2011. 

14. Serviços prestados pelos auditores independentes 

De acordo com a Instrução CVM nº 381 de 14 de janeiro de 2003, informamos que a 
Companhia não contratou outros serviços, junto à Ernst & Young Terco Auditores 
Independentes S.S. (auditor independente responsável pelo exame das 
demonstrações financeiras) que não sejam os de auditoria externa. 

* 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
