Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e 
consolidadas 

(Em milhares de Reais) 

1  Contexto operacional 

A Cinesystem S.A. (“Companhia”), domiciliada no Brasil, é uma sociedade anônima de capital 
aberto, com registro obtido junto à CVM - Comissão de Valores Mobiliários em 20 de julho de 
2016, na categoria Cia. Bovespa Mais (MA), com sede na Avenida Getúlio Vargas, nº 266, sala 
504 - Zona 1, na cidade de Maringá, Estado do Paraná. 

A Companhia e suas controladas (doravante denominadas, o “Grupo”) têm como principais 
atividades a prestação de serviços de cinematografia e a revenda de mercadorias de 
Bomboniere. Atualmente o Grupo desenvolve essas atividades em salas próprias localizadas nos 
estados de Alagoas, Espírito Santo, Maranhão, Pará, Paraná, Pernambuco, Rio Grande do Sul, 
Santa Catarina, São Paulo e Rio de Janeiro. 

A Companhia está expandindo suas opções de entretenimento em salas de jogos de escape – 
“Escape Route”. Tais salas são tematizadas e cabe a cada jogador habilidade suficiente para 
escapar no tempo estabelecido. O projeto inicial conta com 05 (cinco salas) no complexo de 
Américas, no estado do Rio de Janeiro.  

O Grupo encerrou o exercício findo em 31 de dezembro de 2019 com operações em 160 (cento 
e sessenta) salas, mesmo número de salas de 31 de dezembro de 2018.  

Em agosto de 2018 houve combinação de negócios com o Grupo Redecine Rio - Redecine Rio 
Cinematográfica S.A. e Bombocine Rio Comércio de Alimentos S.A. As empresas operavam 40 
(quarenta) salas com a bandeira “Cinesystem Cinemas”. As salas operavam de forma 
terceirizada, sendo que a Companhia Cinesystem S.A. era responsável pela gestão 
administrativa, de operações e de programação de tais salas. 

Pela operação de combinação de negócios realizada, a partir do mês de agosto de 2018, as duas 
companhias: Redecine Rio Cinematográfica S.A e Bombocine Rio Comércio de Alimentos S.A, 
passaram a integrar o Grupo Cinesystem. 

Visando redução de processos operacionais e ganhos possíveis de sinergia, o Grupo encontra-se 
em fase de simplificação de sua estrutura societária. Assim, no ano de 2019, através de 
Assembleia Geral Extraordinária, a controlada Redecine BRA Cinematográfica S.A., 
incorporou as seguintes empresas do Grupo: 1) Redecine Litoral Cinematográfica Ltda e 
Bombocine Litoral Comércio de Alimentos Ltda - em 31.01.2019; 2) Redecine LEO 
Cinematográfica Ltda, Redecine FLN Promoções Cinematografia Ltda, Bombocine LEO 
Comércio de Alimentos Ltda e Bombocine FLN Comércio de Alimentos Ltda - em 31.03.2019; 
3) Redecine SLZ Cinematográfica Ltda e Bombocine SLZ Comércio de Alimentos Ltda,  
Redecine Hortolândia Cinematográfica Ltda e Bombocine Hortolândia Comércio de Alimentos 
Ltda - em 30.09.2019; 4) Bombocine BRA Comércio de Alimentos S.A.- em 31.10.2019.  A 
incorporadora absorveu todos os bens, direitos, haveres, obrigações e reponsabilidades das 
incorporadas. A partir das datas citadas, todas as operações das empresas incorporadas passaram 
a serem realizadas na empresa incorporadora. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

Movimento semelhante, visando os mesmos fins, foi realizado pela controlada Redecine Rio 
Cinematográfica S.A, que através da aprovação pela Assembleia Geral Extraordinária, 
incorporou a empresa Bombocine Rio Comércio de Alimentos S.A. - em 30 de setembro de 
2019. A incorporadora absorveu todos os bens, direitos, haveres, obrigações e reponsabilidades 
das incorporadas. A partir das datas citadas, todas as operações das empresas incorporadas 
passaram a ser realizadas na empresa incorporadora. As incorporações mencionadas acima não 
trazem impacto no balanço patrimonial, demonstrações do resultado, do resultado abrangente, 
das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa. 

A CCM Participações Ltda., empresa controlada do Grupo, foi baixada em outubro de 2019. 

Continuidade operacional 

No encerramento do exercício findo em 31 de dezembro de 2019, o Grupo apresentou capital 
circulante líquido negativo consolidado no montante de R$ 28.842 (R$ 28.835 em 31 de 
dezembro de 2018). Esse fato está relacionado a: a) características da operação do Grupo, de 
recebimentos de recursos na maioria em dinheiro e/ou contas a receber de curto prazo; b) 
aumento no nível de endividamento para realização de investimentos em novas salas na cidade 
do Rio de Janeiro-RJ e de Ananindeua-PA.; c) em 1 de janeiro de 2019, com a entrada em vigor 
do CPC 06/IFRS16, os contratos de aluguéis passam a compor os ativos e passivos da 
Companhia e suas controladas.  

Considerando o fato divulgado na nota 36 Eventos Subsequentes, que descreve que em 31 de 
janeiro de 2020, a Organização Mundial da Saúde (OMS) anunciou que o coronavírus (COVID-
19) foi considerado uma emergência de saúde global. O surto desencadeou decisões 
significativas de governos e entidades do setor privado, que somado ao impacto potencial do 
surto, aumentaram o grau de incerteza para os agentes econômicos e podem gerar os seguintes 
impactos relevantes nos valores reconhecidas nas demonstrações financeiras.  

Houve determinação pelas entidades públicas de fechamento de shopping centers e salas de 
cinemas, além de instrução pelos órgãos mundiais de saúde em reduzir aglomerações, fatos que 
impactam diretamente o público dos cinemas e consequentemente a receita da Companhia e 
suas controladas. Após a análise detalhada dos impactos desses fechamentos, a Administração 
concluiu que um cenário prolongado de quarentena terá impactos significativos no fluxo de 
caixa dos próximos meses. Por isso a Companhia e suas controladas está colocando em prática 
diversas medidas, conforte detalhadas na nota explicativa 36, e a Administração tem confiança 
de que elas serão suficientes para suprir a necessidade de caixa durante esse período. Os 
números foram calculados com base nas melhores informações disponíveis até o momento e 
prezam pelo conservadorismo nas estimativas. 

Com base nessa avaliação, e considerando a imprevisibilidade da evolução do surto e dos seus 
impactos, a Administração concluiu que existem incertezas que podem levantar dúvida quanto a 
capacidade de continuidade operacional da Companhia e suas controladas. Mesmo assim a 
Administração considera que, o pressuposto de continuidade continua válido, considerando 
todas as informações disponíveis até a data de autorização para emissão dessas demonstrações 
financeiras. Portanto, as demonstrações financeiras foram preparadas baseadas no pressuposto 
de continuidade operacional. 

15 

 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

2  Relação das entidades controladas 

As controladas da Companhia, consolidadas nestas demonstrações financeiras são:  

Redecine RIO Cinematográfica S.A e Redecine BRA Cinematográfica S.A.  

Em 31 de janeiro de 2019 as empresas: Redecine Litoral Cinematográfica Ltda. e Bombocine 
Litoral Comércio de Alimentos Ltda. foram incorporadas pela empresa Redecine BRA 
Cinematográfica S.A. 

Em 31 de março de 2019 as empresas: Redecine LEO Cinematográfica Ltda., Bombocine LEO 
Comércio de Alimentos Ltda., Redecine FLN Promoções Cinematografia Ltda e Bombocine 
FLN Comércio de Alimentos Ltda. foram incorporadas pela empresa Redecine BRA 
Cinematográfica S.A. 

Em 30 de setembro de 2019 as empresas: Redecine SLZ Cinematográfica Ltda., Bombocine 
SLZ Comércio de Alimentos Ltda., Redecine HRT Cinematográfica Ltda e Bombocine HRT 
Comércio de Alimentos Ltda. foram incorporadas pela empresa Redecine BRA Cinematográfica 
S.A. 

Em 30 de setembro de 2019 a empresa Bombocine RIO Comércio de Alimentos S.A., foi 
incorporada pela empresa Redecine RIO Cinematográfica S.A. 

Em 31 de outubro de 2019 a empresa Bombocine BRA Comércio de Alimentos S.A. foi 
incorporada pela empresa Redecine BRA Cinematográfica S.A. 

Em outubro de 2019 a empresa a CCM Participações Ltda foi baixada. 

3  Base de preparação 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas conforme as práticas 
contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis (CPC) que foram aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários 
(CVM) e as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting 
Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). 

A emissão destas demonstrações financeiras foi aprovada pelo Conselho de Administração no 
dia 27 de março de 2020. Após a sua emissão, somente os acionistas têm o poder de alterar as 
informações financeiras. 

Detalhes sobre as políticas contábeis do Grupo estão apresentadas na Nota explicativa nº 7. 

Este é o primeiro conjunto de demonstrações financeiras anuais do Grupo no qual o CPC06 
(R2) / IFRS 16 – Arrendamentos foi aplicado. Mudanças nas principais políticas contábeis estão 
descritas na nota explicativa 7. 

Todas as informações relevantes próprias das informações contábeis, e somente elas, estão 
sendo evidenciadas, e correspondem àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão. 

4  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Estas demonstrações financeiras estão apresentadas em Reais, que é a moeda funcional do 
Grupo. Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando 

16 

 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

indicado de outra forma. 

5  Uso de estimativas e julgamentos 

Na preparação destas demonstrações financeiras, a Administração utilizou julgamentos, 
estimativas e premissas que afetam a aplicação das políticas contábeis do Grupo e os valores 
reportados dos ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas 
estimativas. 

a. 

b. 

As estimativas e premissas são revisadas de forma contínua. As revisões das estimativas são 
reconhecidas prospectivamente. 

Julgamentos 
As informações sobre julgamentos realizados na aplicação das políticas contábeis que têm 
efeitos significativos sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras estão 
incluídas nas seguintes notas explicativas: 

Nota explicativa nº 18 e 22 - direito de uso e passivos de arrendamentos: classificação e 
determinação se um contrato contém um arrendamento. 

Incertezas sobre premissas e estimativas 
As informações sobre as incertezas relacionadas a premissas e estimativas que possuem um 
risco significativo de resultar em um ajuste material nos saldos contábeis de ativos e passivos no 
exercício a findar-se no próximo exercício financeiro estão incluídas nas seguintes notas 
explicativas: 

Nota explicativa nº 11 - contas a receber de clientes (perda por redução ao valor recuperável 
de contas a receber); 

Nota explicativa nº 14 - reconhecimento de ativos fiscais diferidos: disponibilidade de lucro 
tributável futuro contra o qual prejuízos fiscais possam ser utilizados; 

Nota explicativa nº 16 - imobilizado (vida útil e valor residual); 

Nota explicativa nº 17 – intangível - teste de redução ao valor recuperável de ativos intangíveis 
e ágio: principais premissas em relação aos valores recuperáveis ;  

Nota explicativa nº 18 e 22 - direito de uso e passivos de arrendamentos: (principais premissas 
na taxa de juros e prazo de arrendamentos); e 

Nota explicativa nº 24 - reconhecimento e mensuração de provisões e contingências: principais 
premissas sobre a probabilidade e magnitude das saídas de recursos. 

(i)  Mensuração do valor justo 

Uma série de políticas e divulgações contábeis do Grupo requer a mensuração de valor justo 
para passivos financeiros. 

Ao mensurar o valor justo de um ativo e passivo, o Grupo usa dados observáveis de mercado, 
tanto quanto possível. Os valores justos são classificados em diferentes níveis em uma 
hierarquia baseada nas informações (inputs) utilizadas nas técnicas de avaliação da seguinte 
forma: 

17 

 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

Nível 1: preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos. 

Nível 2: inputs, exceto os preços cotados incluídos no Nível 1, que são observáveis para o ativo 
ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços). 

Nível 3: inputs, para o ativo ou passivo, que não são baseados em dados observáveis de mercado 
(inputs não observáveis). 

Ativos adquiridos  Técnica de avaliação 

Método relief-from-royalty e método multi-period excess earnings: o método relief-from-
royalty considera os pagamentos descontados de royalties estimados que deverão ser evitados 
como resultado das patentes ou marcas adquiridas. O método multi-period excess earnings 
considera o valor presente dos fluxos de caixa líquidos esperados pelas relações com clientes, 
excluindo qualquer fluxo de caixa relacionado com ativos contributórios. 

Resultado Operacional Ajustado: O valor justo é determinado com base na expectativa de 
resultado futuro de cada complexo, trazendo tais montantes a valor presente dos fluxos de 
caixa líquidos esperados, envolvendo julgamentos sobre os resultados futuros de cada 
complexo no momento inicial da contratação, bem como sobre a taxa de desconto utilizada, 
tais estimativas são anualmente revisitadas, analisando as premissas utilizadas e possíveis 
alterações para as próximas projeções e tal diferença influenciará no resultado. 

Intangível 

Empréstimos e 
financiamentos 

6  Base de mensuração 

As demonstrações financeiras foram preparadas com base no custo histórico, com exceção do 
seguinte item material reconhecido nos balanços patrimoniais: 

os instrumentos financeiros não-derivativos designados pelo valor justo por meio do resultado. 

7  Principais políticas contábeis 

a.  Mudança nas principais políticas contábeis 

Com exceção ao descrito abaixo, as políticas contábeis aplicadas nestas demonstrações 
financeiras são as mesmas aplicadas nas últimas demonstrações financeiras anuais. 

As mudanças nas políticas contábeis também serão refletidas nas demonstrações financeiras 
consolidadas do Grupo para o exercício a findar-se em 31 de dezembro de 2019. 

O Grupo adotou inicialmente o CPC 06 (R2)/IFRS 16 em 1º de janeiro de 2019. Uma série de 
outras novas normas são efetivas a partir desta data, mas não afetam materialmente as 
demonstrações financeiras do Grupo. O CPC 06 (R2)/IFRS 16 introduziu um modelo único de 
contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial de arrendatários. Como resultado, o 
Grupo, como arrendatário, reconheceu os ativos de direito de uso que representam seus direitos 
de utilizar os ativos subjacentes e os passivos de arrendamento que representam sua obrigação 
de efetuar pagamentos de arrendamento. A contabilidade do arrendador permanece semelhante 
às políticas contábeis anteriores. 

Este é o primeiro conjunto das demonstrações financeiras da Companhia no qual o IFRS 16 / 
CPC 06 (R2) – Arrendamento foi aplicado. 

A norma IFRS 16 / CPC 06 (R2) aplicada a partir de 1º de janeiro de 2019 tem como objetivo 

18 

 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

unificar o modelo de contabilização do arrendamento, exigindo dos arrendatários reconhecer os 
passivos assumidos em contrapartida aos respectivos ativos de direito de uso para todos os 
contratos de arrendamento em que estiverem no escopo da norma, a menos que sejam 
enquadrados por algum tipo de isenção. 

Durante o exercício de 2019, o Grupo Cinesystem avaliou os potenciais impactos em suas 
demonstrações financeiras decorrentes da adoção inicial da norma IFRS 16 / CPC 06 (R2). Essa 
avaliação foi segregada em etapas, tais como: 

(i) 

Levantamento dos contratos; 

(ii)  Abordagem de transição; 

(iii)  Mensuração do passivo inicial e ativo inicial; e 

(iv) 

Impactos na adoção inicial. 

Abordagem de transição 
O Grupo adotou o CPC 06 (R2) / IFRS 16 utilizando a abordagem retrospectiva modificada, na 
qual o efeito cumulativo da aplicação inicial é reconhecido no saldo de abertura dos lucros 
acumulados em 1º de janeiro de 2019. Consequentemente, as informações comparativas 
apresentadas para 2018 não estão reapresentadas - ou seja, são apresentadas, conforme 
reportado anteriormente, de acordo com o CPC 06 (R1) / IAS 17 e interpretações relacionadas.  

(i)  Definição de arrendamento 

Anteriormente, o Grupo determinava, no início do contrato, se o mesmo era ou continha um 
arrendamento sob o ICPC 03/IFRIC 4 - Aspectos Complementares das Operações de 
Arrendamento Mercantil. O Grupo agora avalia se um contrato é ou contém um arrendamento 
baseado na nova definição de arrendamento. De acordo com o CPC 06 (R2)/IFRS 16, um 
contrato é ou contém um arrendamento se transfere o direito de controlar o uso de um ativo 
identificado por um exercício de tempo em troca de contraprestação. 

Na transição para o CPC 06 (R2)/IFRS 16, o Grupo optou por aplicar o expediente prático de 
manter a avaliação de quais transações são arrendamentos. O Grupo aplicou o CPC 06 
(R2)/IFRS 16 somente a contratos que foram previamente identificados como arrendamentos.  

Os contratos que não foram identificados como arrendamentos de acordo com o CPC 06 
(R1)/IAS 17 e o ICPC 03/IFRIC 4 não foram reavaliados. Por conseguinte, a nova definição de 
arrendamento de acordo com o CPC 06 (R2)/IFRS 16 foi aplicada apenas a contratos celebrados 
ou alterados em ou após 1º de janeiro de 2019. 

No início ou na reavaliação de um contrato que contém um componente de arrendamento, o 
Grupo aloca a contraprestação do contrato a cada componente de arrendamento e não 
arrendamento com base em seus preços individuais.  

(ii) 

Políticas contábeis significativas 
O Grupo reconhece um ativo de direito de uso e um passivo de arrendamento na data de início 
do arrendamento. O ativo de direito de uso é mensurado inicialmente pelo custo e 
subsequentemente pelo custo menos qualquer depreciação acumulada e perdas ao valor 
recuperável, e ajustado por certas remensurações do passivo de arrendamento. Quando um ativo 

19 

 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

de direito de uso atende à definição de propriedade para investimento, ele é apresentado na linha 
de propriedade para investimento e é inicialmente mensurado pelo custo e subsequentemente 
mensurado pelo valor justo, de acordo com as políticas contábeis do Grupo. 

O passivo de arrendamento é mensurado inicialmente pelo valor presente dos pagamentos de 
arrendamento que não foram pagos na data de início, descontados usando a taxa de juros 
implícita no arrendamento ou, se essa taxa não puder ser determinada imediatamente, a taxa de 
empréstimo incremental do Grupo. Geralmente, o Grupo usa sua taxa de empréstimo 
incremental como taxa de desconto. 

A mensuração do passivo de arrendamento corresponde ao total dos pagamentos futuros de 
aluguéis fixos (bruto de impostos), descontados a uma taxa incremental de juros. A 
Administração da Companhia definiu que a taxa incremental a ser considerada para desconto 
destes fluxos é uma taxa de juros nominal, prontamente observável no mercado, adicionada do 
spread de risco da Companhia. Esta definição de utilização de taxa de juros nominal, na 
avaliação da Companhia, é a que melhor reflete as características de seus contratos. 

O Grupo aplicou julgamento para determinar o prazo de arrendamento de alguns contratos nos 
que incluem opções de renovação. A avaliação se o Grupo está razoavelmente certo de exercer 
essas opções têm impacto no prazo do arrendamento, o que afeta significativamente o valor dos 
passivos de arrendamento e dos ativos de direito de uso reconhecidos.  

(iii) 

Transição 
Anteriormente, o Grupo classificava arrendamentos de imóveis como arrendamentos 
operacionais de acordo com o CPC 06(R1)/IAS 17. Esses arrendamentos incluem, basicamente, 
salas de cinemas e de projetores de cinemas. Os arrendamentos de salas de cinemas geralmente 
são contratados por um exercício que varia de 05 a 15 anos. Os de projetores de cinemas são de 
05 anos.  

A maioria dos contratos de arrendamento são ajustados por índices inflacionários, como IGP-M 
ou IPCA.  

Na transição, para arrendamentos classificados como arrendamentos operacionais segundo o 
CPC 06(R1)/IAS 17, os passivos de arrendamento foram mensurados pelo valor presente dos 
pagamentos remanescentes, descontados pela taxa de empréstimo incremental do Grupo em 1º 
de janeiro de 2019.  

Os ativos de direito de uso foram mensurados: 

ao valor equivalente ao passivo de arrendamento, ajustado pelo valor de qualquer pagamento 
antecipado ou acumulado do arrendamento - o Grupo aplicou esta abordagem a todas os outros 
arrendamentos. 

O Grupo utilizou os seguintes expedientes práticos ao aplicar o CPC 06 (R2)/IFRS 16 aos 
arrendamentos anteriormente classificados como arrendamentos operacionais de acordo com o 
CPC 06/IAS 17: 

Aplicou a isenção para não reconhecer ativos de direito de uso e passivos para arrendamentos 
com prazo menor que 12 meses. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

Excluiu os custos diretos iniciais da mensuração do ativo de direito de uso na data da aplicação 
inicial. 

Utilizou percepção tardia ao determinar o prazo do arrendamento, se o contrato continha opções 
para estender ou rescindir o contrato de arrendamento. 

(iv) 

Impacto nas informações contábeis 

Impacto na transição 
Na transição para o CPC 06 (R2)/IFRS 16, o Grupo reconheceu ativos de direito de uso 
adicionais e passivos adicionais de arrendamento. O saldo anterior do ativo imobilizado 
arrendado (leasing) foi reclassificado para o ativo de direito de uso e o passivo de arrendamento 
mercantil financeiro foi incorporado pelo saldo de arrendamentos a pagar. 

O impacto na transição está resumido abaixo: 

Composição do direito de uso 

Em milhares de Reais 

Contratos de arrendamento imóveis de cinemas 
(-) Ajuste a valor presente imóveis de cinemas 

01.01.2019 

                84.615 
              (32.225) 

Saldo líquido inicial dos ativos de arrendamento de imóveis de cinemas 

   52.390 

Contratos de arrendamento projetores de cinemas 
(-) Ajuste a valor presente projetores de cinemas 

Saldo líquido dos ativos de arrendamento de projetores de cinemas 

                 4.135 
                   (672) 

   3.463 

Contratos de arrendamento de projetores transferido do ativo imobilizado 
(-) Depreciação de contratos de arrendamento de projetores transferido do ativo imobilizado 

                 4.070 
                   (463) 

Saldo líquido dos ativos de arrendamento de projetores transferido do ativo imobilizado 

    3.607 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

(+) Adoção inicial CPC06(R2)/IFRS16 imóveis de cinemas 
(+) Adoção inicial CPC06(R2)/IFRS16 projetores de cinemas 
(+) Transferência de arrendamentos financeiros do ativo imobilizado 

Saldo em 01 de janeiro de 2019 

Composição do passivo de arrendamentos 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

(+) Novos ativos de direito de uso imóveis de cinemas 
(+) Novos ativos de direito de uso projetores de cinemas 
(+) Transferência de imobilizado para ativos de direito de uso 

Saldo em 01 de janeiro de 2019 

            -   

   52.390 
                 3.463 
                 3.607 

    59.460 

                      -   

              52.390  
                 3.463  
                 3.607  

 59.460  

De acordo com a norma IFRS 16/CPC 06 (R2), as contraprestações de arrendamento, 
anteriormente registradas como despesas com ocupação, passaram a ser reconhecidas nas linhas 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

de depreciação e despesas financeiras. Embora o novo pronunciamento não tenha alterado o 
total que será levado ao resultado ao longo da vida útil do contrato, o método de 
reconhecimento dos juros e atualização monetária associados aos arrendamentos traz um efeito 
temporal no lucro líquido, com redução de R$ 1.801 no exercício de 2019. 

Arrendamentos a pagar 

Política contábil 
Dos contratos que foram escopo da norma, a Administração da Companhia considerou como 
componente de arrendamento somente o valor do aluguel mínimo fixo, para fins de avaliação do 
passivo. A mensuração do passivo de arrendamento corresponde ao total dos pagamentos 
futuros de aluguéis fixos, nos quais consideramos as renovatórias de acordo com a política 
interna da Companhia, cujo prazo ocorre normalmente seis meses antes do vencimento do 
contrato quando identificamos a razoável certeza da renovação. Esses fluxos de pagamentos são 
ajustados a valor presente, considerando a taxa nominal de desconto. 

Os encargos financeiros são reconhecidos como despesa financeira e apropriados com base na 
taxa real de desconto, de acordo com o prazo remanescente dos contratos. 

A taxa incremental corresponde a uma taxa que seria paga no início do contrato de 
arrendamento para um empréstimo com prazo e garantias semelhantes, para obter um ativo de 
valor similar ao ativo de direito de uso em um ambiente similar. 

A Companhia optou pela utilização do expediente prático de utilizar uma taxa de desconto única 
de acordo com os respectivos prazos para os contratos que apresentam características 
semelhantes. Por este motivo, apresenta um intervalo de 12,10% ao ano a 14,72% ao ano. 

b.  Base de consolidação 

(i)  Controladas 

A Companhia controla uma entidade quando está exposta a, ou tem direito sobre, os retornos 
variáveis advindos de seu envolvimento com a entidade e tem a habilidade de afetar esses 
retornos exercendo seu poder sobre a entidade. As informações contábeis de controladora são 
incluídas nas informações contábeis consolidadas a partir da data em que o controle se inicia até 
a data em que o controle deixa de existir. As políticas contábeis das controladas estão alinhadas 
com as políticas adotadas pela Companhia. 

Os investimentos em entidades controladas são contabilizados por meio do método de 
equivalência patrimonial. Tais investimentos são reconhecidos inicialmente pelo custo, o qual 
inclui os gastos com a transação. Após o reconhecimento inicial, as informações contábeis 
consolidadas incluem a participação da Companhia no lucro ou prejuízo do exercício e outros 
resultados abrangentes da investida. 

Os investimentos da Companhia em entidades contabilizadas pelo método da equivalência 
patrimonial compreendem suas participações nas controladas Redecine RIO Cinemat. S.A., 
Redecine BRA Cinemat. S.A., Bombocine BRA Com de Alim. S.A.. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

A equivalência patrimonial das empresas Redecine Litoral Cinematográfica Ltda. e Bombocine 
Litoral Comércio de Alimentos Ltda. foi calculada e contabilizada na controladora até o dia 
31.01.2019, após tal data tais empresas foram incorporadas por Redecine BRA Cinematográfica 
S.A.. 

A equivalência patrimonial das empresas Redecine LEO Cinematográfica Ltda., Redecine FLN 
Promoções Cinematografia Ltda, Bombocine LEO Comércio de Alimentos Ltda e Bombocine 
FLN Comércio de Alimentos Ltda, foi calculada e contabilizada na controladora até o dia 
31.03.2019, após tal data tais empresas foram incorporadas por Redecine BRA Cinematográfica 
S.A.. 

A equivalência patrimonial das empresas Redecine SLZ Cinematográfica Ltda., Bombocine 
SLZ Comércio de Alimentos Ltda., Redecine HRT Cinematográfica Ltda e Bombocine HRT 
Comércio de Alimentos Ltda. foi calculada e contabilizada na controladora até o dia 
30.09.2019, após tal data tais empresas foram incorporadas por Redecine BRA Cinematográfica 
S.A.. 

A equivalência patrimonial da Bombocine RIO Comércio de Alimentos S.A., foi calculada e 
contabilizada na controladora até o dia 30.09.2019, após esta data tal empresa foi incorporada 
por Redecine RIO Cinematográfica S.A.. 

A equivalência patrimonial da empresa Bombocine BRA Comércio de Alimentos S.A., foi 
calculada e contabilizada na controladora até o dia 31.10.2019, após esta data tal empresa foi 
incorporada por Redecine BRA Cinematográfica S.A.. 

A equivalência patrimonial da empresa CCM Participações Ltda. foi calculada e contabilizada 
na controladora até o mês de outubro de 2019, data de encerramento de suas atividades. 

(ii) 

Participação de acionistas não-controladores 
O Grupo elegeu mensurar qualquer participação de não-controladores inicialmente pela 
participação proporcional nos ativos líquidos identificáveis da adquirida na data de aquisição.  

Mudanças na participação do Grupo em uma subsidiária que não resultem em perda de controle 
são contabilizadas como transações de patrimônio líquido. 

(iii) 

Transações eliminadas na consolidação 
Saldos e transações intragrupo, e quaisquer receitas ou despesas derivadas de transações 
intragrupo, são eliminados na preparação das informações contábeis consolidadas. Ganhos não 
realizados oriundos de transações com companhias investidas registrados por equivalência 
patrimonial são eliminados contra o investimento na proporção da participação da Companhia 
na companhia investida. Prejuízos não realizados são eliminados da mesma maneira como são 
eliminados os ganhos não realizados, mas somente até o ponto em que não haja evidência de 
perda por redução ao valor recuperável.  

c.  Moeda estrangeira 

Transações em moeda estrangeira, isto é, todas aquelas que não realizadas na moeda funcional, 
são convertidas pela taxa de câmbio das datas de cada transação. Ativos e passivos monetários 
em moeda estrangeira são convertidos para a moeda funcional pela taxa de câmbio da data do 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

fechamento. Os ganhos e as perdas de variações nas taxas de câmbio sobre os ativos e os 
passivos monetários são reconhecidos na demonstração de resultados. 

d.  Receita líquida de vendas 

(i)  Vendas de mercadorias - Bomboniere 

As receitas de vendas de mercadorias são reconhecidas quando o cliente obtém o controle dos 
produtos. A receita da venda destas mercadorias no curso normal das atividades é medida pelo 
valor justo da contraprestação recebida ou a receber.  

(ii) 

Prestação de serviços 
A receita com bilheteria é reconhecida no resultado com base nas movimentações de bilhetes 
vendidos pela internet, nas bilheterias e totens de autoatendimento de cada multiplex. 

As receitas de mídia em tela são reconhecidas de acordo com as inserções de propaganda de 
nossos clientes realizadas durante o mês. 

O total da contraprestação desses serviços é atribuída aos serviços com base em seus preços de 
venda individuais. Os preços de venda individuais são determinados com base na tabela de 
preços que o Grupo utiliza para transações de venda de cada serviço separadamente. 

e.  Benefícios a empregados 

Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são reconhecidas como despesas de 
pessoal conforme o serviço correspondente seja prestado. O passivo é reconhecido pelo 
montante do pagamento esperado caso o Grupo tenha uma obrigação presente legal ou 
construtiva de pagar esse montante em função de serviço passado prestado pelo empregado e a 
obrigação possa ser estimada de maneira confiável. 

f. 

Subvenções governamentais 
A diferença entre o valor contratual dos empréstimos na modalidade de Fundo Setorial 
Audiovisual Financiamento e Investimento e o valor presente e justo, são segregados na conta 
de subvenções governamentais. Tal conta será apropriada linearmente ao resultado, na rubrica 
de outras receitas, levando em consideração os prazos contratuais de cada modalidade de dívida. 

g.  Receitas e despesas financeiras 

As receitas financeiras abrangem receitas de juros reconhecidos no resultado, através do método 
dos juros efetivos, receitas com ganho em aplicações financeiras, descontos obtidos e receitas 
com subvenções governamentais. 

As despesas financeiras abrangem despesas com juros sobre empréstimos, líquidas do desconto 
a valor presente das provisões. Custos de empréstimo que não são diretamente atribuíveis à 
aquisição, construção ou produção de um ativo qualificável são mensurados no resultado através 
do método de juros efetivos. Os ganhos e perdas cambiais são reportados em uma base líquida. 

h. 

Imposto de renda e contribuição social 
No caso das empresas tributadas pelo lucro real, o imposto de renda e a contribuição social do 
exercício corrente são calculados com base nas alíquotas de 15%, acrescidas do adicional de 
10% sobre o lucro tributável excedente de R$ 240 para imposto de renda e 9% sobre o lucro 
tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a 30% do lucro real. 

Para as empresas tributadas pelo lucro presumido, a base presumida para cálculo do imposto de 
renda e contribuição social sobre o lucro são de 8% e 12% respectivamente, sobre a base 
presumida apurada, incidirá a alíquota do imposto de renda para o exercício corrente de 15%, 
acrescidas do adicional de 10% sobre o lucro tributável excedente de R$ 240 e para a 
contribuição social de 9%. 

A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda 
correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado a 
menos que estejam relacionados a combinação de negócios, ou itens diretamente reconhecidos 
no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. 

O imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber esperado sobre o lucro ou prejuízo 
tributável do exercício, a taxas de impostos decretadas ou substantivamente decretadas na data 
de apresentação das informações contábeis e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação 
aos exercícios anteriores.  

O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os valores 
contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins 
de tributação. O imposto diferido é mensurado pelas alíquotas que se espera serem aplicadas às 
diferenças temporárias quando elas revertem, baseando-se nas leis que foram decretadas ou 
substantivamente decretadas até a data de apresentação das informações contábeis. 

Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar 
passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a impostos de renda lançados pela 
mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação. 

Um ativo de imposto de renda e contribuição social diferido é reconhecido por perdas fiscais, 
créditos fiscais e diferenças temporárias dedutíveis não utilizadas quando é provável que lucros 
futuros sujeitos à tributação estejam disponíveis e contra os quais serão utilizados. 

Ativos de imposto de renda e contribuição social diferido são revisados a cada data de 
fechamento das informações contábeis e serão reduzidos na medida em que sua realização não 
seja mais provável. 

Ao determinar o seu imposto de renda corrente e diferido o Grupo leva em conta o impacto das 
incertezas em relação à posição fiscal realizada e se impostos e juros adicionais devem ser 
pagos. O Grupo acredita que a provisão para imposto de renda no passivo é adequada para todos 
os exercícios fiscais em andamento, com base na avaliação de diversos fatores, incluindo a 
interpretação da legislação tributária e experiência passada. Esta avaliação é baseada em 
estimativas e premissas que podem envolver uma série de julgamentos sobre eventos futuros. 
Novas informações podem se tornar disponíveis, que levem o Grupo a mudar o seu julgamento 
sobre a adequação da provisão existente, tais mudanças na provisão afetariam as despesas de 
imposto de renda no ano em que são feitas.  

Empresas do grupo tributadas pelo regime de lucro real 

Cinesystem S.A. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

Redecine RIO Cinematográfica S.A. 

Redecine BRA Cinematográfica S.A. 

Em 31 de janeiro de 2019 as empresas Redecine Litoral Cinematográfica Ltda. e Bombocine 
Litoral Comércio de Alimentos Ltda, foram incorporadas por Redecine BRA 
Cinematográfica S.A. 

Em 31 de março de 2019 as empresas Redecine LEO Cinematográfica Ltda., Redecine FLN 
Promoções Cinematografia Ltda., Bombocine LEO Comércio de Alimentos Ltda e 
Bombocine FLN Comércio de Alimentos Ltda, foram incorporadas por Redecine BRA 
Cinematográfica S.A. 

Em 30 de setembro de 2019 as empresas Redecine SLZ Cinematográfica Ltda., Bombocine 
SLZ Comércio de Alimentos Ltda., Redecine HRT Cinematográfica Ltda e Bombocine HRT 
Comércio de Alimentos Ltda. foram incorporadas por Redecine BRA Cinematográfica S.A. 

Em 30 de setembro de 2019 a empresa Bombocine Rio Comércio de Alimentos S.A., foi 
incorporada por Redecine RIO Cinematográfica S.A. 

Em 31 de outubro de 2019 a empresa Bombocine BRA Comércio de Alimentos S.A., foi 
incorporada por Redecine BRA Cinematográfica S.A.. 

Em outubro de 2019 a CCM Participações Ltda encerrou suas atividades. 

i.  Estoques 

Os estoques são mensurados pelo menor valor entre o custo e o valor realizável líquido. O custo 
dos estoques é baseado no princípio do custo médio ponderado. 

O valor realizável líquido é o preço estimado de venda no curso normal dos negócios, deduzido 
dos custos estimados de conclusão e despesas de vendas. 

j. 

Imobilizado 

(i)  Reconhecimento e mensuração 

Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, deduzido 
de depreciação acumulada e perdas de redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas, 
quando houver. 

O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo. O custo de ativos 
construídos pelo Grupo inclui o custo de materiais e mão de obra direta, quaisquer outros custos 
para colocar o ativo no local e condição necessários para que esses sejam capazes de operar da 
forma pretendida pela Administração, os custos de desmontagem e de restauração do local onde 
estes ativos estão localizados. 

Quando partes de um item do imobilizado têm diferentes vidas úteis, elas são registradas como 
itens individuais (componentes principais) de imobilizado. 

Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são apurados pela comparação entre 
os recursos advindos da alienação com o valor contábil do imobilizado, e são reconhecidos na 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

linha de ‘outras receitas e outras despesas’ pelo valor líquido da operação. 

Custos subsequentes 

O custo de reposição de um componente do imobilizado é reconhecido no valor contábil do item 
caso seja provável que os benefícios econômicos incorporados dentro do componente irão fluir 
para o Grupo e que o seu custo pode ser medido de forma confiável. O valor contábil do 
componente que tenha sido reposto por outro é baixado. Os custos de manutenção no dia-a-dia 
do imobilizado são reconhecidos no resultado conforme incorridos. 

(ii)  Depreciação 

A depreciação é calculada sobre o valor histórico, que é o custo de um ativo, ou outro valor 
substituto do custo, deduzido do valor residual.  

A depreciação é reconhecida no resultado baseando-se no método linear com relação às vidas 
úteis estimadas de cada parte de um item do imobilizado, já que esse método é o que mais perto 
reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. Terrenos 
não são depreciados. 

Os métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais são revistos a cada 
encerramento de exercício financeiro e eventuais ajustes são reconhecidos como mudança de 
estimativas contábeis. As taxas de depreciação estão mencionadas abaixo. 

As vidas úteis estimadas para o exercício corrente são as seguintes: 

Móveis e utensílios 
Instalações 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de Informática 
Benfeitorias em prédios de terceiros 
Direitos readquiridos 
Contratos de aluguel 
Outros 

10 % a.a. 
 15% a.a. 
5 a 33 % a.a. 
20 % a.a. 
7 % a.a. 
50% a.a. 
12,5% 
4 % a.a. 

10 anos 
 7 anos 
3 a 20 anos 
5 anos 
15 anos 
2 anos 
8 anos 
25 anos 

Os ganhos e perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o seu 
valor contábil e são reconhecidos em "outras receitas e outras despesas" na demonstração do 
resultado. 

k.  Ativos intangíveis 

Os ativos intangíveis que compreendem os sistemas de informática (softwares), marcas e 
patentes e direito de uso comercial, que são mensurados pelo custo, deduzido da amortização 
acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas. A amortização é 
reconhecida no resultado baseando-se no método linear baseada nas vidas úteis estimadas de 
ativos intangíveis, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso. A vida útil estimada 
para o exercício corrente e comparativo varia de 5 a 25 anos, com taxa média de amortização 
anual de 20,7%. 

O ágio reconhecido no intangível tem origem no resultado da aquisição de combinação de 
negócios, conforme determinado pelo laudo de Purchase Price Allocation (PPA). O ágio por 
expectativa de rentabilidade futura não é mais amortizado e testes de redução ao valor 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

recuperável anuais são realizados de acordo com as práticas contábeis existentes. 

Os direitos readquiridos têm origem na combinação de negócios, conforme determinado pelo 
laudo de Purchase Price Allocation (PPA), sofrendo amortização no prazo de 02 anos. 

Os direitos em contratos de aluguel têm origem na combinação de negócios, conforme 
determinado pelo laudo de Purchase Price Allocation (PPA), sofrendo amortização de acordo 
com o determinado em cada contrato de locação, de 2 a 8 anos. 

l. 

Instrumentos financeiros 

(i)  Reconhecimento e mensuração 

Contas a receber de clientes e outros créditos são reconhecidos inicialmente quando emitidos. 
Todos os demais ativos e passivos financeiros são reconhecidos quando, e apenas quando, o 
Grupo se torna parte das disposições contratuais do instrumento. 

Um ativo financeiro (a menos que seja um contas a receber de clientes sem um componente de 
financiamento significativo) ou passivo financeiro é inicialmente mensurado ao valor justo, 
acrescido, para um item não mensurado ao VJR, os custos de transação que são diretamente 
atribuíveis à sua aquisição ou emissão. Um contas a receber de clientes sem um componente 
significativo de financiamento é mensurado inicialmente ao preço da operação. 

(ii)  Classificação e mensuração subsequente 

Ativos financeiros 
No reconhecimento inicial, um ativo financeiro é classificado como mensurado: ao custo 
amortizado; ao VJORA - instrumento de dívida; ao VJORA - instrumento patrimonial; ou ao 
VJR. 

Os ativos financeiros não são reclassificados subsequentemente ao reconhecimento inicial, a não 
ser que a Companhia mude o modelo de negócios para a gestão de ativos financeiros, e neste 
caso todos os ativos financeiros afetados são reclassificados no primeiro dia do exercício de 
apresentação posterior à mudança no modelo de negócios. 

Um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado se atender ambas as condições a seguir e 
não for designado como mensurado ao VJR: 
é mantido dentro de um modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros para 
receber fluxos de caixa contratuais; e 

seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa que são relativos somente 
ao pagamento de principal e juros sobre o valor principal em aberto. 

Um instrumento de dívida é mensurado ao VJORA se atender ambas as condições a seguir e não 
for designado como mensurado ao VJR: 

é mantido dentro de um modelo de negócios cujo objetivo é atingido tanto pelo recebimento de 
fluxos de caixa contratuais quanto pela venda de ativos financeiros; e 

seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa que são apenas pagamentos 
de principal e juros sobre o valor principal em aberto. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

A Companhia não possui ativos financeiros mensurados ao VJORA. 

O grupo realiza uma avaliação do objetivo do modelo de negócios em que um ativo financeiro é 
mantido em carteira porque isso reflete melhor a maneira pela qual o negócio é gerido e as 
informações são fornecidas à Administração. 

Para fins dessa avaliação, o ‘principal’ é definido como o valor justo do ativo financeiro no 
reconhecimento inicial. Os ‘juros’ são definidos como uma contraprestação pelo valor do 
dinheiro no tempo e pelo risco de crédito associado ao valor principal em aberto durante um 
determinado exercício de tempo e pelos outros riscos e custos básicos de empréstimos (por 
exemplo, risco de liquidez e custos administrativos), assim como uma margem de lucro. 

O grupo considera os termos contratuais do instrumento para avaliar se os fluxos de caixa 
contratuais são somente pagamentos do principal e de juros. Isso inclui a avaliação sobre se o 
ativo financeiro contém um termo contratual que poderia mudar o momento ou o valor dos 
fluxos de caixa contratuais de forma que ele não atenderia essa condição. Ao fazer essa 
avaliação, o Grupo considera: 

eventos contingentes que modifiquem o valor ou o a época dos fluxos de caixa; 

termos que possam ajustar a taxa contratual, incluindo taxas variáveis; 

o pré-pagamento e a prorrogação do prazo; e 

os termos que limitam o acesso ao Grupo a fluxos de caixa de ativos específicos (por exemplo, 
baseados na performance de um ativo). 

Atualmente, o Grupo possui ativos financeiros classificados a custo amortizado. O custo 
amortizado é reduzido por perdas por impairment. A receita de juros e o impairment são 
reconhecidos no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento é reconhecido no 
resultado. 

Ativos financeiros - Mensuração subsequente e ganhos e perdas 

Ativos financeiros a VJR 

Esses ativos são mensurados subsequentemente ao valor justo. O resultado líquido, 
incluindo juros ou receita de dividendos, é reconhecido no resultado.  

Ativos financeiros a custo 
amortizado 

Esses ativos são subsequentemente mensurados ao custo amortizado utilizando o 
método de juros efetivos. O custo amortizado é reduzido por perdas por impairment. A 
receita de juros, ganhos e perdas cambiais e o impairment são reconhecidos no 
resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento é reconhecido no resultado. 

Passivos financeiros 
Os passivos financeiros foram classificados como mensurados ao custo amortizado ou ao VJR. 
Um passivo financeiro é classificado como mensurado ao valor justo por meio do resultado caso 
for classificado como mantido para negociação, for um derivativo ou for designado como tal no 
reconhecimento inicial. Passivos financeiros mensurados ao VJR são mensurados ao valor justo 
e o resultado líquido, incluindo juros, é reconhecido no resultado. Outros passivos financeiros 
são subsequentemente mensurados pelo custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. 
A despesa de juros é reconhecida no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento 
também é reconhecido no resultado. 

29 

 
 
 
 
 
  
  
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

Os empréstimos e financiamentos captados na modalidade de Fundo Setorial Audiovisual 
Financiamento, são reconhecidos pelo valor presente da dívida, sendo a diferença entre o valor 
contratual, versus o valor presente da dívida, caracterizando como subvenção governamental. 
Nos exercícios subsequentes, o passivo financeiro é mensurado pelo custo amortizado pela taxa 
efetiva. 

Os empréstimos e financiamentos captados na modalidade de Fundo Setorial Audiovisual 
Investimento, são reconhecidos pelo valor justo da dívida, sendo a diferença entre o valor 
contratual, versus o valor justo da dívida, caracterizando como subvenção governamental. Nos 
exercícios subsequentes, o passivo financeiro é mensurado pelo valor justo. 

(iii)  Desreconhecimento 

Ativos financeiros 
O Grupo deixa de reconhecer um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de 
caixa do ativo expiram, ou quando o Grupo transfere os direitos ao recebimento dos fluxos de 
caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual essencialmente todos os 
riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos. Eventual participação que 
seja criada ou retida pelo Grupo nos ativos financeiros são reconhecidas como um ativo ou 
passivo individual. 

Passivos financeiros 
O Grupo deixa de reconhecer um passivo financeiro quando as obrigações contratuais aos fluxos 
de caixa do passivo expiram ou são canceladas. O Grupo também deixa de reconhecer um 
passivo financeiro quanto os termos do contrato são modificados e os termos dos fluxos de caixa 
são substancialmente diferentes, nestes casos um novo passivo financeiro é reconhecido baseado 
nestes novos termos.  

(iv)  Compensação 

Ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço 
patrimonial quando, e somente quando, o Grupo tenha o direito legal de compensar os valores e 
tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo 
simultaneamente. 

m.  Capital social 

Ações ordinárias são classificadas como patrimônio líquido. Custos adicionais diretamente 
atribuíveis à emissão de ações e opções de ações são reconhecidos como dedução do patrimônio 
líquido, líquido de quaisquer efeitos tributários. 

n.  Redução ao valor recuperável (Impairment) 

(i)  Ativos financeiros não-derivativos 

O Grupo reconhece provisões para perdas esperadas de crédito sobre ativos financeiros 
mensurados a custo amortizado. 

As provisões para perdas com contas a receber de clientes são mensuradas a um valor igual à 
perda de crédito esperada para a vida inteira do instrumento. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

Ao determinar se o risco de crédito de um ativo financeiro aumentou significativamente desde o 
reconhecimento inicial e ao estimar as perdas de crédito esperadas, o Grupo considera 
informações razoáveis e passíveis de suporte que são relevantes e disponíveis sem custo ou 
esforço excessivo. Isso inclui informações e análises quantitativas e qualitativas, com base na 
experiência histórica da Companhia, na avaliação de crédito e considerando informações 
prospectivas (forward-looking). 

O Grupo considera um ativo financeiro como inadimplente quando é pouco provável que o 
devedor pague integralmente suas obrigações de crédito à Companhia, sem recorrer a ações 
como a realização da garantia (se houver alguma); ou o ativo financeiro estiver vencido há mais 
de 30 dias. 

Ativos financeiros não classificados como ativos financeiros ao valor justo por meio do 
resultado, são avaliados em cada data de balanço para determinar se há evidência objetiva de 
perda por redução ao valor recuperável. 

As perdas de crédito esperadas são estimativas ponderadas pela probabilidade de perdas de 
crédito. 

Ativos financeiros com problemas de recuperação 
Em cada data de balanço, o Grupo avalia se os ativos financeiros contabilizados pelo custo 
amortizado estão com problemas de recuperação. Um ativo financeiro possui “problemas de 
recuperação” quando ocorrem um ou mais eventos com impacto prejudicial nos fluxos de caixa 
futuros estimados do ativo financeiro. 

Evidência objetiva de que ativos financeiros tiveram problemas de recuperação inclui os 
seguintes dados observáveis: 

dificuldades financeiras significativas do emissor ou do mutuário; ou 

quebra de cláusulas contratuais, tais como inadimplência ou atraso de mais de 30 dias. 

Apresentação da provisão para perdas de crédito esperadas no balanço patrimonial 
A provisão para perdas para ativos financeiros mensurados pelo custo amortizado é deduzida do 
valor contábil bruto dos ativos 

(ii)  Ativos não financeiros 

Os valores contábeis dos ativos não financeiros do Grupo são revistos a cada data de 
apresentação para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal 
indicação, então o valor recuperável do ativo é estimado. No caso de ágio, o valor recuperável é 
estimado todo ano. 

O valor recuperável de um ativo ou unidade geradora de caixa é o maior entre o valor em uso e 
o valor justo menos despesas de venda. Ao avaliar o valor em uso, os fluxos de caixa futuros 
estimados são descontados aos seus valores presentes através da taxa de desconto que reflita as 
condições vigentes de mercado quanto ao exercício de recuperabilidade do capital e os riscos 
específicos do ativo ou UGC. Para a finalidade de testar o valor recuperável, os ativos que não 
podem ser testados individualmente são agrupados juntos no menor grupo de ativos que gera 
entrada de caixa de uso contínuo que são em grande parte independentes dos fluxos de caixa de 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

outros ativos ou grupos de ativos (a “unidade geradora de caixa ou UGC”). Para fins do teste de 
valor recuperável do ágio, o montante do ágio apurado em uma combinação de negócios é 
alocado a UGC para o qual o benefício das sinergias da combinação é esperado. Essa alocação 
reflete o menor nível no qual o ágio é monitorado para fins internos e não maior que um 
segmento operacional 

Uma perda por redução ao valor recuperável relacionada ao ágio não é revertida. Quanto aos 
outros ativos, as perdas de valor recuperável são revertidas na condição em que o valor contábil 
do ativo não exceda o valor contábil que teria sido apurado, líquido de depreciação ou 
amortização, caso a perda de valor não tivesse sido reconhecida. 

o. 

Provisões 
As provisões são reconhecidas quando o Grupo tem uma obrigação presente, legal ou não 
formalizada, como resultado de eventos passados e é provável que uma saída de recursos seja 
necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor possa ser feita. 

p.  Demonstrações de valor adicionado 

O Grupo elaborou demonstrações do valor adicionado (DVA) nos termos do pronunciamento 
técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte 
integrante das informações contábeis conforme BR GAAP aplicável as companhias abertas, 
enquanto para as IFRS representam informação financeira suplementar. 

8  Novas normas e interpretações ainda não adotadas 

Uma série de novas normas serão efetivas para exercícios iniciados após 1º de janeiro de 2019. 
O Grupo não adotou essas normas na preparação destas demonstrações financeiras. 

As seguintes normas alteradas e interpretações não deverão ter um impacto significativo nas 
demonstrações financeiras individuais e consolidadas do Grupo: 

Alterações nas referências à estrutura conceitual nas normas IFRS. 

Definição de um negócio (alterações ao CPC 15). 

Definição de materialidade (emendas ao CPC 26 e CPC 23). 

9  Caixa e equivalentes de caixa 

O Grupo considera como equivalentes de caixa os saldos de caixa, bancos e aplicações 
financeiras de liquidez imediata. 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2019 

31.12.2018 

31.12.2019 

31.12.2018 

Disponibilidades em moeda nacional 
Bancos conta movimento 

              336    
           2.382    

              615    
           1.246    

                 -    
                48    

                 -   
                82  

Aplicações Financeiras 
Aplicação Banco Santander 

           3.227    

                 -    

           3.035    

                 -   

  5.945    

           1.861    

           3.083    

                82  

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

O volume de recursos junto às instituições financeiras corresponde a créditos que serão 
utilizados pela Administração no giro financeiro operacional. 

O saldo de disponibilidade em moeda nacional refere-se aos saldos de caixa disponível nos 
cinemas. 

As aplicações referem-se tanto a Certificado de Depósito Bancário (CDB), remunerados com 
base na variação da taxa dos Certificados de Depósitos Interbancários (95% CDI), quanto 
aplicações automáticas remunerados com base na variação da taxa dos Certificados de 
Depósitos Interbancários (0,05% CDI) (2019 e 2018). 

10  Títulos e valores mobiliários  

Aplicações financeiras de longo prazo 
Aplicação Banco ABC 
Aplicação Banco Santander  
Aplicação Banco Itaú 
Aplicação Banco Caixa Econômica Federal 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2019 

31.12.2018 

31.12.2019 

31.12.2018 

              205  
              270  
           4.814  
           1.988  

              357  
                 -     
           3.773  
           1.910  

              205  
                70  
              999  
                 -     

              357  
                 -   
                 -   
                 -   

           7.277  

           6.040  

           1.274  

              357  

As aplicações financeiras estão vinculadas às operações secundárias de empréstimos e 
financiamentos, conforme detalhado na Nota explicativa nº 20. 

As aplicações referem-se, em sua maioria, a investimentos em fundo de investimentos e em 
Certificado de Depósito Bancário (CDB), remunerados com base na variação da taxa dos 
Certificados de Depósitos Interbancários (100% a 101% CDI) e só poderão ser resgatados na 
finalização do contrato de empréstimo e financiamento. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

11  Contas a receber de clientes e outros créditos 

Contas a receber de clientes 
Cartões de crédito e débito e Peixe Urbano 
Veiculação de propaganda em tela 
Venda de ingressos pela internet 
Venda de ingressos corporativos 
Aluguel de salas, sessões fechadas e escolas 
Créditos VPF-Virtual Print Fee 
Outros clientes 
Perda por redução ao valor recuperável  
Partes relacionadas 

Outros créditos 
Circulante 
Adiantamentos a fornecedores 
Partes relacionadas 
Adiantamentos a funcionários 
Outros valores receber 

Não circulante 
Partes relacionadas 
Depósitos recursais 

31.12.2019 

31.12.2018 

31.12.2019 

31.12.2018 

2.194 
1.423 
188 
488 
203 
222 
326 
(435) 
- 

4.609 

591 
- 
30 
179 

800 

611 
155 

766 

1.566 

3.659 
491 
234 
383 
119 
140 
134 
(272) 
6 

4.894 

314 
121 
29 
- 

464 

997 
173 

1.170 

1.634 

- 
107 
- 
64 
- 
222 
129 
(91) 
49 

480 

104 
- 
6 
179 

289 

611 
- 

611 

900 

- 
158 
- 
169 
- 
68 
57 
(68) 
633 

1.017 

127 
121 
18 
- 

266 

997 
- 

997 

1.263 

a.  Composição por vencimento das contas a receber de clientes 

Aging contas a receber de clientes 
Vencidos 
A vencer 03 meses 
A vencer 06 meses 
A vencer acima de 6 meses 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2019 

31.12.2018 

31.12.2019 

  31.12.2018 

           757    
        4.204    
             12    
             71    

               393    
            4.646    
                 69    
                 58    

213    
              309    
                   -    

- 

            128  
            277  
              15  
              32  

        5.044    

            5.166    

522    

            452  

Os valores vencidos estão representados por instituições públicas no valor de R$ 147 e 
instituições privadas de R$ 610. A Administração do Grupo constitui provisão para redução do 
valor recuperável do contas a receber vencido há mais de 30 dias, combinada com a análise da 
administração sobre prováveis perdas dos créditos a vencer e vencido para os quais são 
estabelecidas provisões quando existe uma evidência objetiva de que os clientes não serão 
capazes de liquidar os valores devidos nos prazos originais de contas a receber. Além disso, o 
Grupo considera a estimativa de perdas esperadas, mensurando a taxa de perda de crédito 
esperada calculada para cada segmento com base na condição de inadimplemento e na 
experiência real de perda de crédito nos últimos dois anos. Em 31 de dezembro de 2019 o saldo 
da provisão para redução do valor recuperável, no consolidado, foi de R$ 435 (R$ 272 em 
31.12.2018). 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

b.  Composição do contas a receber vencidos por grupo de clientes 

Vencidos 

Órgãos Públicos 
Privados 

Vencidos 

Vencido acima 
de 180 dias 

Vencido  
de 91 a 180 dias 

Vencido  
até 90 dias 

           147  
           610  

               101  
               144  

                   43  
                 103  

                3  
            363  

Total 

147 
610 

           757  

               245  

                 146  

            366  

            757  

c.  Movimento de provisão para redução ao valor recuperável 

Em milhares de Reais 

Saldo em 1º de janeiro de 2018 

Provisão para redução do valor recuperável reconhecida 
Saldo empresas adquiridas 
Valores de provisões baixados 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

Saldo em 1º de janeiro de 2019 

Provisão para redução do valor recuperável reconhecida 
Valores de provisões baixados 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

Resultado 

Provisão para redução do valor recuperável reconhecida 
Valores de provisões baixados 
Perdas efetivas 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Reversão provisão crédito liquidação duvidosa 

Resultado 

Provisão para redução do valor recuperável reconhecida 
Valores de provisões baixados 
Perdas efetivas 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Reversão provisão crédito liquidação duvidosa 

35 

Nota 

  Consolidado 

  Controladora 

               185    

                 175  

               312    
                 61    
             (286) 

                 117  
                    -   
                (224) 

               272    

                   68  

               272    

                   68  

               397    
             (234) 

                   42  
                  (19) 

               435    

                   91  

Consolidado 

31.12.2019 

31.12.2018 

             (397) 
               234    
               (64) 

                (312) 
                 286  
                  (85) 

             (227) 

                (111) 

11 
11 

             (461) 
               234    

                (397) 
                 286  

             (227) 

                (111) 

Controladora 

31.12.2019 

31.12.2018 

               (42) 
                 19    
                 -     

                (117) 
                 224  
                  (13) 

               (23) 

                   94  

11 
11 

               (42) 
                 19    

                (130) 
                 224  

               (23) 

                   94  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

O saldo apresentado em 31 de dezembro de 2019 de R$ 435, refere-se à constituição de 
provisão de R$ 139 para empresas públicas e R$ 296 de empresas privadas. 

12  Estoques (Consolidado) 

O saldo de estoques é composto por materias de consumo (óculos 3d) e mercadorias para 
revenda, tais como: pipocas, refrigerantes, sucos, doces, balas, bombons, confeitos e 
semelhantes, utilizados nas bombonieres dos cinemas. 

Material de consumo (óculos 3D) 
Pipocas 
Refrigerantes 
Doces (balas, doces, bombons)  
Souveniers 
Bebidas (águas, sucos, etc.) 
Brinquedos 
Itens bombo vip (vinhos, doces e salgados finos) 

Consolidado 

31.12.2019 

31.12.2018 

              771  
              370  
              363  
                92  
              228  
                49  
                  1  
                55  

              618  
              379  
              318  
              111  
              104  
                45  
                  2  
                69  

           1.929  

           1.646  

A administração não tem expectativa de perdas na realização dos estoques. 

13 

Impostos a recuperar 

IRRF a recuperar 
PIS / COFINS a compensar 
IRPJ e CSLL a compensar 
Outros impostos a recuperar 

Não circulante 
Circulante 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2019 
              144    
           6.152    
           1.019    
              186    
             7.501    
           4.540    
           2.961    
             7.501    

31.12.2018 
                88    
           6.722    
              908    
              113    
           7.831    
           5.473    
           2.358    
           7.831    

31.12.2019 
                49    
                 -    
                  3    
                  7    
                59    
                 -    
                59    
                59    

31.12.2018 
                14  
                 -   
                53  
                  5  

                72  

                 -   
                72  

                72  

O saldo apresentado na parcela não circulante refere-se a créditos sobre ativos que serão 
recuperados no longo prazo considerando a apropriação conforme estabelecido nos termos da 
lei. O saldo apresentado na parcela circulante refere-se a créditos que serão recuperados no curto 
prazo em contrapartida aos impostos devidos sobre as receitas. No exercício findo em 31 de 
dezembro de 2019 a movimentação do saldo de PIS e COFINS a recuperar apresentou os 
seguintes valores: 

Crédito sobre aquisição de ativos 
Crédito sobre aquisições de serviços e mercadorias 

Consolidado 

PIS a 
Recuperar 

COFINS a 
Recuperar 

        1.145    
             54    

          5.272  
             251  

Total 

     6.417  
        305  

Em 31 de dezembro de 2018 

1.199 

5.523 

6.722 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
 
     
   
   
   
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

Consolidado 

PIS a 
Recuperar 

COFINS a 
Recuperar 

               1    
             13    
        2.195    
           110    

                 4  
               60  
        10.108  
             498  

        2.319    

        10.670  

              (1) 
          (180) 
       (2.190) 
            (37) 

               (4) 
           (827) 
      (10.095) 
           (225) 

Total 

            5  
          73  
   12.303  
        608  

   12.989  

           (5) 
    (1.007) 
  (12.285) 
       (262) 

       (2.408) 

      (11.151) 

  (13.559) 

1.110    

          5.042  

     6.152  

Consolidado 

PIS a 
Recuperar 

COFINS a 
Recuperar 

           978    
             59    
             73    

          4.505  
             264  
             273  

      1.110    

          5.042  

Total 

     5.483  
        323  
        346  

     6.152  

Entradas 
Crédito retidos na fonte 
Crédito sobre aquisição de ativos 
Crédito sobre aquisições de serviços e mercadorias 
Ação exclusão ICMS base PIS e COFINS 

Compensações 
Crédito retidos na fonte 
Crédito sobre aquisição de ativos 
Crédito sobre aquisições de serviços e mercadorias 
Ação exclusão ICMS base PIS e COFINS 

Em 31 de dezembro de 2019 

Crédito sobre aquisição de ativos 
Crédito sobre aquisições de serviços e mercadorias 
Ação exclusão ICMS base PIS e COFINS 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

14 

Imposto de renda e contribuição social diferidos 

Custos distribuição e demais despesas 
Custo atribuído imobilizado 
Contingências 
Dif. depreciação fiscal e societária 
Custo veiculação de propaganda 
Perda por redução ao valor recuperável de contas a receber 
Dif. temporárias IFRS16 
Diferido combinação de negócios 

 Diferido ativo  
 Diferido passivo  

 Líquido  

Consolidado 

Ativo 

Passivo 

Líquido 

Resultado 

31.12.2019 

31.12.2018 

31.12.2019 

31.12.2018 

31.12.2019 

31.12.2018 

31.12.2019 

31.12.2018 

           2.029  

                -     

              377  

                -     

                22  
              148  
              927  

                -     

           1.374  

                -     

              359  

                -     

                30  
                89  

                -     
                -     

                -     

            (230) 

                -     

         (6.358) 

                -     
                -     

- 
         (1.308) 

                 -     
            (262) 
                 -     
         (5.227) 
                 -     
                 -     
                 -     
         (1.867) 

           2.029  
            (230) 
              377  
         (6.358) 
                22  
              148  
              927  
         (1.308) 

           1.374  
            (262) 
              359  
         (5.227) 
                30  
                89  

                -     

         (1.867) 

              655  
                32  
                18  
         (1.131) 
                (8) 
                59  
              927  
              557  

              147  
                52  
                  6  
            (553) 
            (205) 
                23  
                -   
              234  

           3.503  

           1.852  

         (7.896) 

         (7.356) 

         (4.393) 

         (5.504) 

           1.109  

            (296) 

- 
- 

- 

- 
- 

- 

- 
- 

- 

- 
- 

- 

           1.018  
         (5.411) 

              843  
         (6.347) 

         (4.393) 

         (5.504) 

- 
- 

- 

- 
- 

- 

Ativo 

Passivo 

Líquido 

Resultado 

31.12.2019 

31.12.2018 

31.12.2019 

31.12.2018 

31.12.2019 

31.12.2018 

31.12.2019 

31.12.2018 

Controladora 

Custos distribuição e demais despesas 
Contingências 
Dif. depreciação fiscal e societária 
Custo veiculação de propaganda 
Perda por redução ao valor recuperável de contas a receber 

              661  
              345  
                -   
                13  
                31  

              228  
              324  
                -   
                22  
                22  

                -   
                -   

              (32) 

                -   

-  

                 -   
                 -   
              (39) 
                 -   

-  

              661  
              345  
              (32) 
                13  
                31  

              228  
              324  
              (39) 
                22  
                22  

              433  
                21  
                  7  
                (9) 
                  9  

            (244) 
                20  
                (5) 
            (105) 
              (37) 

           1.050  

              596  

              (32) 

              (39) 

           1.018  

              557  

              461  

            (371) 

 Diferido ativo  
 Diferido passivo  

 Líquido  

- 
- 

- 

- 
- 

- 

           1.018  
                -   

              557  
                -   

           1.018  

              557  

- 
- 

- 

- 
- 

- 

- 
- 

- 

- 
- 

- 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

a.  Composição dos saldos 

O Grupo utiliza regime de tributário de apuração pelo lucro real para as seguintes empresas: 
Redecine BRA Cinematográfica S.A., Redecine RIO Cinematográfica S.A. e Cinesystem S.A.. 
O Grupo calcula e registra seus impostos com base nas alíquotas efetivas vigentes na data de 
elaboração das informações contábeis.  

Impostos diferidos ativos são reconhecidos quando há probabilidade de o lucro futuro tributável 
estar disponível para ser utilizado na compensação das diferenças temporárias, com base em 
projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em 
cenários econômicos futuros sujeitos, portanto, a alterações. 

Pelo processo de incorporação realizado em 31 de janeiro de 2019, 31 de março de 2019 e 30 de 
setembro de 2019, os saldos de prejuízos fiscais das empresas Redecine LEO Cinematográfica 
Ltda., Redecine Litoral Cinematográfica Ltda., Redecine FLN Promoções Cinematografia Ltda., 
Redecine SLZ Cinematográfica Ltda. e Redecine Hortolândia Cinematográfica Ltda. não são 
mais passíveis de aproveitamento. Para o ano de 2019 tal saldo de prejuízos fiscais das empresas 
incorporadas era de R$ 1.206 e acumulado juntamente com os saldos de prejuízos fiscais de 
exercícios anteriores era de R$ 11.818. 

As companhias com prejuízos fiscais acumulados não apresentam perspectiva de realização de 
lucro futuro, assim o Grupo não reconheceu impostos diferidos ativos no montante de R$ 6.939, 
sobre o prejuízo fiscal do exercício findo em 31 de dezembro de 2019 no montante de R$ 
20.410.  

Os prejuízos fiscais acumulados do exercício findo em 31 de dezembro de 2019, somados aos 
exercícios anteriores, e deduzindo os prejuízos fiscais não aproveitados das empresas 
incorporadas, totalizam R$ 119.256 (R$ 109.458 em 2018), conforme demonstrado no quadro 
abaixo: 

Saldo inicial prejuízos fiscais 2017 

Prejuízos fiscais do exercício de 2017 

Saldo prejuízo fiscal em 31 de dezembro de 2017 

Prejuízos fiscais do exercício de 2018 
Prejuízos fiscais acumulados - combinação de negócios 
Baixa prejuízos fiscais - incorporação - 2018 
Baixa prejuízos fiscais - incorporação  

Saldo prejuízo fiscal em 31 de dezembro de 2018 

Prejuízos fiscais do exercício de 2019 
Baixa prejuízos fiscais - incorporação – 2019 
Baixa prejuízos fiscais - incorporação - exercícios anteriores 

Saldo prejuízo fiscal em 31 de dezembro 2019 

39 

49.430 

19.949 

    69.379 

   32.032 
15.978 
 (1.679) 
 (6.252) 

  109.458 

     21.616 
 (1.206) 
 (10.612) 

119.256 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

b.  Conciliação da despesa do imposto de renda e da contribuição social 

Os valores correntes são calculados com base nas alíquotas em vigor atualmente sobre o lucro 
tributado, acrescido ou diminuído das respectivas adições e exclusões. Os valores de imposto de 
renda e contribuição social demonstrados no resultado em 31 de dezembro de 2019 apresentam 
a seguinte reconciliação com base na alíquota nominal brasileira: 

Empresas de lucro presumido 

31.12.2019 

31.12.2018 

Imposto de 
renda 

Contribuição 
social 

Total 

Imposto de 
renda 

Contribuição 
social 

   Total 

Vendas de mercadorias 
Receitas financeiras 

Base de cálculo 
Alíquota presunção vendas de mercadorias 

Presunção vendas de mercadorias 

26.719 
223 

8% 

2.361 

26.719 
223 

12% 

3.429 

Ajuste imposto em incorporação de ações 
Ajuste de impostos exercícios anteriores 

               -     
               -     

                   -   
                   -   

-  
-  

-  

-  

- 
- 

32.345 
110 

8% 

2.698 

32.345 
110 

12% 

3.991 

              19  
              12  

                    9  
                    5  

-  
-  

-  

-  

- 
- 

Total 

479 

308 

787 

549 

373 

922 

Algumas das empresas controladas eram tributadas pelo lucro presumido, assim o quadro acima 
apresenta os valores pagos a título de impostos correntes para tais empresas. Durante o ano de 
2019 houve incorporação de tais empresas por outras de lucro real.  

Empresas de lucro real 
Resultado antes dos impostos  
Adições 
Exclusões 
Base tributável 
IRPJ e CSLL lucro real 
IRPJ e CSLL lucro real 

IR 

3.851 
50.884 
      (76.353) 
      (21.618) 
- 
- 

2019 

CS 

3.851 
50.884 
  (76.353) 
  (21.618) 
- 
- 

Total 

-  

                -     

IR 

      (20.234) 
37.084 
      (46.968) 
      (30.118) 
44 
44 

2018 

CS 

      (20.234) 
37.084 
      (46.973) 
      (30.123) 
21 
21 

Total 

- 
              65  

No exercício de 2018, apesar de base tributável negativa no consolidado, O Grupo apresentou 
impostos correntes, tal evento deve-se a estrutura societária anteriormente existente, composta 
de várias empresas distintas, onde os impostos eram apurados na análise individual de cada 
uma.  

Resumo IRPJ e CSSL 
IRPJ e CSLL presumidos 
IRPJ e CSLL lucro real 
Total impostos correntes 

IR 

            479  
 -  
            479  

2019 
CS 

        308  
 -  
        308  

Total 

             787  
                -     
             787  

IR 

            549  
              44  
            593  

2018 
CS 

            373  
              21  
            394  

Total 
            922  
              65  
            987  

15 

Investimentos (Controladora) 
Nenhuma das companhias controladas tem suas ações negociadas em bolsa de valores. 

a.  Movimentações dos investimentos 

Investimentos em sociedades controladas 

31.12.2019 

31.12.2018 

53.238 

53.238 

51.503 

51.503 

40 

 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
  
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

31.12.2019 

31.12.2018 

Saldo inicial 

51.503 

Aumento de capital em controladas 
Equivalência patrimonial 
Equivalência patrimonial - combinação 
Mudança percentual incorporação 
Ágio na combinação de negócios 
Ativos e passivos líquidos identificados na combinação de negócio 
Distribuição de lucros 

-     

17.815 
 (1.089) 
9 
-     
-     

(15.000) 

37.945 

17.950 
4.863 
 (453) 

-   

7.637 
2.361 
 (18.800) 

Saldo final 

53.238 

51.503 

41 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b.  Movimentação de investimento analítico 

Redecine 
LEO Cin. 
Ltda. 

Bombocine 
LEO Com. 
Alim. Ltda. 

Redecine FLN 
Promoções 
Cinemat. Ltda. 

Bombocine 
FLN Com. 
Alim. Ltda. 

Redecine 
Rio Cin. 
S.A. 

Bombocine 
Rio Com. 
Alim. S.A. 

Redecine 
Litoral Cin. 
Ltda. 

Bombocine 
Litoral Com. 
Alim. Ltda. 

Redecine SLZ 
Cin. Ltda. 

Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

0,0000% 

0,0000% 

0,0000% 

0,0000% 

0,0000% 

0,0000% 

0,0000% 

0,0000% 

(a) Participação capital  
em 31 de dezembro de 2019 
% Participação 
Quantidade total de quotas: 
Quantidade de quotas possuídas: 

(b) Informação controladas  
em 31 de dezembro de 2019 
Capital social 
Ajuste de avaliação patrimonial 
Reserva de lucros a realizar 
Prejuízos acumulados 
Resultado do exercício 
Lucros recebidos de controladas 

Movimentação exercício findo  
em 31 dezembro de 2019 

-     
-     

-     
-     
-     
-     
-     
-     
-     

-     
-     

-     
-     
-     
-     
-     
-     
-     

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

Aporte de capital 
Patrimônio líquido em 08.08.2018 - 
Combinação de negócio 
Lucros recebidos de controladas 
Equivalência patrimonial do exercício 

1.173  

300  

-     
-     

 (628) 

875  

-     

-     

 (1.000) 
1.039  

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

845  

914  

Incorporação de empresas controladas 
Lucros recebidos de controladas 
Equivalência patrimonial do exercício 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

 (580) 

-     

 (265) 

-     

 (1.181) 

-     

267  

-     

-     
-     

-     
-     
-     
-     
-     
-     
-     

1.426  

100,0000% 
26.568.813  
26.568.813  

6.688  
26.569  
67  
 (2.983) 
 (18.961) 
1.996  

-     

-     

-     
-     

-     
-     
-     
-     
-     
-     
-     

-     
-     

-     
-     
-     
-     
-     
-     
-     

-   
-   

-   
-   
-   
-   
-   
-   
-   

1.676  

1.353  

3.625  

-     
-     

-     
-     
-     
-     
-     
-     
-     

-     

-     

-     

4.500  

-     

 (2.000) 
1.921  

 (12.668) 

-     

129  

11.061  

-     

1.248  

-     

-     

 (400) 
417  

-     

-     

 (2.000) 
1.651  

1.347  

 (8.039) 

12.309  

1.693  

1.004  

 (1.908) 

-     

561  

-     

12.865  

-     

1.862  

6.688  

 (12.865) 
 (3.000) 
3.556  

-     

 (1.733) 

 (1.265) 

-     

40  

-     

-     

261  

-     

-   

-   
-   

 (212) 

3.413  

 (3.088) 

-   

 (325) 

-   

-     
-     

-     
-     
-     
-     
-     
-     
-     

2.519  

400  

-     
-     

 (908) 

2.011  

 (1.795) 

-     

 (216) 

-     

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

Total 

- 
187.187.063  
187.187.063  

43.174  
96.848  
566  
446  
 (2.439) 
 (57.940) 
5.693  
-   

37.945  

17.950  

 (1.607) 

3.968  
7.637  
 (453) 
 (18.800) 
4.863  

-     
-     

-     
-     
-     
-     
-     
-     
-     
-  

-     

-     

-     

3.968  
7.637  
 (453) 

-     
-     

11.152  

51.503  

-     
-     

-     
-     
-     
-     
-     
-     
-     
-     

-     

-     

-     

-     
-     
-     
-     
-     

-     

Bombocine 
SLZ Com. 
Alim. Ltda. 

Redecine 
CRT Cin. 
Ltda. 

Redecine 
Hortolândia 
Cin. Ltda. 

Bombocine 
Hortolândia 
Com. Alim. 
Ltda. 

Redecine 
BRA Cin. 
S.A. 

Bombocine 
BRA Com. 
Alim. S.A. 

CCM 
Participações 
Ltda. 

Purchase 
Price 
Alocation 
(PPA) 

0,0000% 

0,0000% 

0,0000% 

0,0000% 

0,0000% 

0,0000% 

0,0000% 

(a) Participação capital  
em 31 de dezembro de 2019 
% Participação 
Quantidade total de quotas: 
Quantidade de quotas possuídas: 

(b) Informação controladas  
em 31 de dezembro de 2019 
Capital social 
Reservas fiscais 
Ajuste de avaliação patrimonial 
Reserva de lucros a realizar 
Prejuízos acumulados 
Resultado do exercício 
Lucros recebidos de controladas 
Movimentação exercício findo  
em 31 dezembro de 2019 

-     
-     

-     
-     
-     
-     
-     
-     
-                           
-     

-     
-     

-     
-     
-     
-     
-     
-     
-     
-     

-     
-     

-     
-     
-     
-     
-     
-     
-     
-     

1.104  

550  

-     

-     
-     
-     
-     

 (859) 

-     
-     

-     
-     
-     
-     
-     
-     
-     
-     

1.072  

-     

-     

-     
-     
-     

 (1.000) 
754  

100,0000% 
160.618.250  
160.618.250  

36.486  
70.279  
566  
379  
544  
 (38.979) 
3.697  

-     

8.928  

11.000  

-     

-     
-     

5.066  

-     

 (9.905) 

-     
-     

-     
-     
-     
-     
-     
-     
-     
-     

7.223  

-     

-     

-     
-     
-     

 (9.000) 
9.089  

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

Aporte de capital 
Patrimônio líquido em 08.08.2018 - Combinação de 
negócio 
Ativos e passivos líquidos identificados na combinação de 
negócio 
Ágio na combinação de negócios 
Equivalência patrimonial - combinação de negócios 
Lucros recebidos de controladas 
Equivalência patrimonial do exercício 

873  

-     

-     

-     
-     
-     

 (800) 
759  

110  

600  

-     

-     
-     

 (147) 

-     

 (563) 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

832  

-     

795  

826  

15.089  

7.312  

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

Incorporação de empresas controladas 
Lucros recebidos de controladas 
Equivalência patrimonial do exercício 
Mudança percentual incorporada 
Eq. patr. - combinação de negócios 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

Bombocine 
SLZ Com. 
Alim. Ltda. 

Redecine 
CRT Cin. 
Ltda. 

Redecine 
Hortolândia 
Cin. Ltda. 

 (695) 
 (1.000) 
863  

-     
-     

-     

-     
-     
-     
-     
-     

-     

(205) 

-     

 (590) 

-     
-     

-     

Bombocine 
Hortolândia 
Com. Alim. 
Ltda. 

 (634) 
 (1.000) 
808  

-     
-     

-     

Redecine 
BRA Cin. 
S.A. 

Bombocine 
BRA Com. 
Alim. S.A. 

CCM 
Participações 
Ltda. 

20.260  

-     

1.129  
9  
-     

36.487  

 (7.176) 
 (10.000) 
9.864  

-     
-     

-     

-     
-     
-     
-     
-     

-     

Purchase 
Price 
Alocation 
(PPA) 

-     
-     
-     
-     

 (1.089) 

Total 

-   

 (15.000) 
17.815  
9  
 (1.089) 

10.063  

53.238  

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(v) 

(vi) 

Em 30 de novembro de 2018, as empresas controladas Redecine CRT Cinematográfica Ltda., Bombocine CRT Comércio de Alimentos Ltda., Redecine CWB Cinematográfica Ltda. e Bombocine CWB Comércio de Alimentos Ltda. foram 
incorporadas pela Redecine BRA Cinematográfica S.A.. 

Em 31 de janeiro de 2019, as empresas controladas Redecine Litoral Cinematográfica Ltda. e Bombocine Litoral Comércio de Alimentos Ltda., foram incorporadas pela Redecine BRA Cinematográfica S.A.. 

Em 31 de março de 2019, as empresas controladas Redecine LEO Cinematográfica Ltda., Bombocine LEO Comércio de Alimentos Ltda., Redecine FLN Promoções Cinematografia Ltda. e Bombocine FLN Comércio de Alimentos Ltda. 
foram incorporadas pela Redecine BRA Cinematográfica S.A.. 

Em 30 de setembro de 2019, as empresas controladas Redecine SLZ Cinematográfica Ltda., Bombocine SLZ Comércio de Alimentos Ltda., Redecine HRT Promoções Cinematografia Ltda. e Bombocine HRT Comércio de Alimentos Ltda. 
foram incorporadas pela Redecine BRA Cinematográfica S.A.. 
Em 30 de setembro de 2019, a empresa controlada Bombocine RIO Comércio de Alimentos S.A..foi incorporada pela Redecine RIO Cinematográfica S.A.. 
Em 31 de outubro de 2019, a empresa controlada Bombocine BRA Comércio de Alimentos S.A..foi incorporada pela Redecine BRA Cinematográfica S.A.. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

c. 

Informações dos investimentos nas controladas 

País 

Ativos 

   Patrimônio 
líquido 

Passivos 

Receita 

bruta  Resultado 

% 
Part. 

Em 31 de dezembro de 2018 
Brasil 
Redecine LEO Cinemat. Ltda. 
Brasil 
Bombocine LEO Comércio de Alimentos Ltda. 
Brasil 
Redecine FLN Promoções Cinemat. Ltda. 
Brasil 
Bombocine FLN Comércio de Alimentos Ltda. 
Brasil 
Redecine Rio Cinemat. S.A. 
Brasil 
Bombocine Rio Comércio de Alimentos S.A. 
Redecine Litoral Cinemat. Ltda. 
Brasil 
Bombocine Litoral Comércio de Alimentos Ltda.  Brasil 
Brasil 
Redecine SLZ Cinemat. Ltda. 
Brasil 
Bombocine SLZ Comércio de Alimentos Ltda. 
Brasil 
Redecine CRT Cinemat. Ltda. 
Brasil 
Bombocine CRT Comércio de Alimentos Ltda. 
Brasil 
Redecine CWB Cinemat. Ltda. 
Brasil 
Bombocine CWB Comércio de Alimentos Ltda. 
Brasil 
Redecine Hortolândia Cinemat. Ltda. 
Bombocine Hortolândia Comércio de  
Alimentos Ltda. 
Redecine BRA Cinemat. Ltda. 
Bombocine BRA Comércio de Alimentos Ltda. 
CCM Participações Ltda. 

Brasil 
Brasil 
Brasil 
Brasil 

      1.249  
      1.060  
      2.970  
      1.464  
    37.668  
    13.058  
      1.951  
      1.078  
      6.849  
         905  
            -   
            -   
            -   
            -   
      3.119  

         861  
    89.267  
      7.944  
            -   

404 
146 
959 
117 
45.707 
749 
258 
74 
3.436 
73 
          -   
          -   
          -   
          -   
2.324 

           845  
           914  
        2.011  
        1.347  
(8.039) 
      12.309  
        1.693  
        1.004  
3.413 
           832  
              -   
              -   
              -   
              -   
           795  

3.731 
1.870 
5.939 
3.101 
13.761 
2.229 
6.518 
2.667 
9.288 
1.399 
2.830 
944 
6.616 
2.472 
3.223 

(628) 
1.039 
(908) 
1.921 
129 
1.248 
417 
1.651 
(212) 
759 
(563) 
532 
(972) 
1.371 
(859) 

35 
74.178 
632 
          -   

           826  
      15.089  
        7.312  
              -   

1.300 
42.461 
16.363 
          -   

754 
(9.905) 
9.089 
             -   

169.443 

129.092 

40.351 

126.712 

4.863 

Purchase Price Alocation (PPA) 

Brasil 

            -   

          -   

11.152 

          -   

(453) 

- 

-  

51.503 

-  

4.410 

99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
100,00% 
100,00% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 

99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 

-  

-  

-  

   Patrimônio 
líquido 

Passivos 

Receita 

bruta  Resultado 

% 
Part. 

Em 31 de dezembro de 2019 
Redecine LEO Cin. Ltda. 
Bombocine LEO Com. Alim. Ltda. 
Redecine FLN Promoções Cinemat. Ltda. 
Bombocine FLN Com. Alim. Ltda. 
Redecine Rio Cin. S.A. 
Bombocine Rio Com. Alim. S.A. 
Redecine Litoral Cin. Ltda. 
Bombocine Litoral Com. Alim. Ltda. 
Redecine SLZ Cin. Ltda. 
Bombocine SLZ Com. Alim. Ltda. 
Redecine Hortolândia Cin. Ltda. 
Bombocine Hortolândia Com. Alim. Ltda. 
Redecine BRA Cin. S.A. 
Bombocine BRA Com. Alim. S.A. 

País 

Brasil 
Brasil 
Brasil 
Brasil 
Brasil 
Brasil 
Brasil 
Brasil 
Brasil 
Brasil 
Brasil 
Brasil 
Brasil 
Brasil 

Ativos 

            -   
            -   
            -   
            -   
    50.594  
            -   
            -   
            -   
            -   
            -   
            -   
            -   
  147.614  
            -   

          -   
          -   
          -   
          -   
43.906 

111.127 

              -   
              -   
              -   
              -   

6.688 

              -   
              -   
              -   

              -   
              -   
              -   
      36.487  
              -   

840 
467 
1.665 
839 
50.583 
5.954 
787 
389 
7.647 
1.418 
3.306 
1.290 
93.524 
16.362 

(265) 
267 
(216) 
561 
1.862 
3.556 
40 
261 
(325) 
863 
(590) 
808 
1.129 
9.864 

Purchase Price Alocation (PPA) 

Brasil 

            -   

          -   

10.063 

          -   

(1.089) 

-  

-  

53.238 

-  

16.726 

198.208 

155.033 

43.175 

185.071 

17.815 

16 

Imobilizado (Consolidado) 

a.  Composição do saldo  

99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
100,00% 
100,00% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 

-  

-  

-  

Rubrica 

Móveis e utensílios 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de informática 
Benfeitorias em imóvel de terceiros 
Outros 
Adiantamento a fornecedores 

Taxa de  
  depreciação % 

 Custo  
 corrigido  

 Depreciação  
 acumulada  

31.12.2019 

31.12.2018 

10% 
19% 
20% 
7% 
4% 

               19.924  
               47.326  
                 5.768  
             112.051  
                      28  
                       -     

   (8.919) 
 (19.728) 
   (4.232) 
 (39.147) 

          -     
          -     

             11.005  
             27.598  
               1.536  
             72.904  
                    28  

                    -     

            11.502  
            30.798  
              1.713  
            79.527  
                   28  
              2.732  

   185.097  

 (72.026) 

           113.071  

          126.300  

45 

 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

b.  Movimentação do custo e depreciação 

Móveis e utensílios 
Máquinas e equipamentos 
Arrendamentos financeiros 
máq. e equip. (i) 
Equipamentos de informática 
Benfeitorias em imóvel de terceiros 
Outros 
Adiantamento a fornecedores 

Móveis e utensílios 
Máquinas e Equipamentos 
Equipamentos de Informática 
Benfeitorias em imóvel de terceiros 
Outros 
Adiantamento a fornecedores 

31.12.2018 

 Transf.  

 Adições  

Alienação 
e baixas  

 Depreciação  

  31.12.2019 

           11.502  
           27.191  

                    (38) 
                      44  

        870  
     4.341  

                    (4) 
                (566) 

            (1.325) 
            (3.412) 

       11.005  
       27.598  

             3.607  
             1.713  
           79.527  
                  28  
             2.732  

               (3.607) 
                      11  
                    (17) 

                       -   
                       -   

          -     

        486  
     1.941  

          -     

   (2.732) 

                    -     
                    -     

                    (5) 

                   -     

               (674) 
            (8.542) 

                    -     
                    -     

                   -     
                   -     

              -   
         1.536  
       72.904  
              28  
              -   

         126.300  

               (3.607) 

     4.906  

                (575) 

          (13.953) 

     113.071  

31.12.2017 

   Transf. 

   Adições 

Ativos 
empresa 
adquirida 

Alienação 
e baixas 

   Depreciação 

   31.12.2018 

8.877 
25.384 
1.371 
53.012 
28 
1.325 

89.997 

40 
(59) 
(34) 
53 
- 
- 

1.221 
2.397 
736 
10.064 
- 
1.407 

2.497 
6.291 
258 
23.368 
- 
- 

- 

15.825 

32.414 

- 
(131) 
(33) 
(22) 
- 
- 

(186) 

(1.133) 
(3.084) 
(585) 
(6.948) 
- 
- 

11.502 
30.798 
1.713 
79.527 
28 
2.732 

(11.750) 

126.300 

(*) 

Os contratos de arrendamento financeiros classificados anteriormente como ativo imobilizado, foram transferidos 
para direito de uso a partir da entrada em vigor do CPC 06/IFRS16. 

c.  Garantias 

Na data das informações contábeis, existiam bens do ativo imobilizado oferecidos a terceiros 
como garantias relacionadas aos empréstimos bancários no valor total de R$ 6.410 (Alienação e 
Cessão Fiduciária, Penhor), conforme detalhado na Nota explicativa nº 20. 

d.  Valor recuperável do ativo imobilizado (impairment) 

A Companhia anualmente avalia possíveis indícios de problemas com a recuperabilidade dos 
imobilizados de cada Unidade Geradora de Caixas - UGCs. 

Para o exercício findo em 31 dezembro de 2019, a Administração estimou valor recuperável das 
UGCs (cinemas) foi baseado no valor em uso, determinado através dos fluxos de caixa futuros 
descontados a serem gerados pelo uso contínuo das UGCs, para os próximos cinco anos, 
acrescentando a perpetuidade, a taxa de crescimento foi em média 3,6%. 

A taxa de desconto (11,19%) foi estimada com base na taxa média ponderada histórica do custo 
de capital em que a UGC opera. O fluxo de caixa projetado levou em consideração a 
experiência passada, ajustado a fatores como o volume de vendas e o aumento dos preços 
estimados para os próximos anos e elevação de despesas em linha com a expectativa de 
aumento no nível de operações da entidade. 

O valor recuperável estimado para as UGCs foi superior ao seu valor contábil e, por esse 
motivo, nenhuma provisão para redução ao valor recuperável dos ativos imobilizados foi 
contabilizada. 

e.  Custos e despesas com depreciação no exercício 

O montante de R$ 13.953 (R$ 11.750 em 31.12.2018) refere-se à depreciação de imobilizados  
reconhecida no resultado do exercício apresentados como despesas de depreciação, conforme 

46 

 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

Nota explicativa nº 27. 

f.  Revisão e ajuste da vida útil estimada 

O Grupo periodicamente revisa a vida útil econômica estimada do seu ativo imobilizado para 
fins de cálculo da depreciação, bem como para determinar o valor residual dos itens do 
imobilizado. Durante a última revisão não foram identificadas mudanças na política de vida útil 
adotada.  
Intangível (Consolidado) 

17 

a.  Composição do saldo  

Consolidado 

Rubrica 

Direitos autorais 
Sistemas de computadores 
Direito de uso comercial 
Ágio combinação de 
negócios (ii) 
Direitos readquiridos 
Contratos de aluguel 

Taxa de    

depreciação % 

 Custo    
 corrigido    

 Amortização    
 acumulada    

31.12.2019 

  31.12.2018 

4% 
5% 
7% 

- 
71% 
23% 

56    
1.466    
1.532    

7.637    
1.936    
4.244    

 (9) 
 (957) 
 (942) 

                     -     

 (1.371) 
 (967) 

47    
509    
590    

7.637    
565    
3.277    

16  
480  
675  

7.637  
1.533  
3.959  

16.871    

  (4.246) 

  12.625    

   14.300  

b.  Movimentação do custo e amortização 

 31.12.2018     

 Adições      Amortização 

31.12.2019 

Direitos autorais 
Sistemas de computadores 
Direito de uso comercial 
Ágio combinação de negócios (i) 
Direitos readquiridos (ii) 
Contratos de aluguel (ii) 

                    16     
                  480     
                  675     
               7.637     
               1.533     
               3.959     

              37     
            321     
              -     
              -     
              -     
              -     

                    (6) 
                (292) 
                  (85) 

                     -     

                (968) 
                (682) 

                  47  
                509  
                590  
             7.637  
                565  
             3.277  

             14.300     

            358     

             (2.033) 

           12.625  

   31.12.2017 

   Adições 

Intangíveis 
empresa 
combinada 

   Baixa 

   Amortização 

   31.12.2018 

Direitos autorais 
Sistemas de computadores 
Direito de uso comercial 
Ágio combinação de 
 negócios (i) 
Direitos readquiridos (ii) 
Contratos de aluguel (ii) 

9 
272 
759 

- 
- 
- 

8 
334 
- 

7.637 
1.936 
4.243 

1.040 

   14.158 

- 
89 
- 

- 
- 
- 

89 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

- 

(1) 
(215) 
(84) 

- 
(403) 
(284) 

(987) 

16 
480 
675 

7.637 
1.533 
3.959 

14.300 

(i) 

Refere-se ao ágio decorrente da combinação de negócios com as empresas Redecine Rio Cinematográfica S.A. e 
Bombocine Rio Comércio de Alimentos S.A. de R$ 5.535, acrescido 34% de impostos diferidos incidentes sobre 
intangíveis de direitos readquiridos e contratos de aluguéis de R$ 2.102, totalizando R$ 7.637. O referido ágio baseia-
se na expectativa de rentabilidade futura das operações adquiridas e economias de escala que se esperava obter por 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

meio das combinações das operações, que não podem ser reconhecidas separadamente como um ativo intangível. O 
ágio por expectativa de rentabilidade futura não é mais amortizado e testes de redução ao valor recuperável anuais são 
realizados de acordo com as práticas contábeis existentes.  

(ii) 

Refere-se, substancialmente, aos ativos intangíveis identificados na combinação de negócios decorrente da aquisição 
das empresas Redecine Rio Cinematográfica S.A. e Bombocine Rio Comércio de Alimentos S.A.. Os direitos 
readquiridos estão sendo amortizados pelo prazo de 2 anos e os contratos de aluguel o prazo médio de 2,5 anos a 7,5 
anos. 

c.  Teste de redução ao valor recuperável 

Ágio de expectativa de realidade futura 
Para fins do teste de redução ao valor recuperável, o ágio foi alocado integralmente para as 
operações do Grupo Rio, sendo ela a UGC decorrente de tal ágio. O valor recuperável desta 
UGC foi baseado no valor em uso, determinado através dos fluxos de caixa futuros descontados 
a serem gerados pelo uso contínuo da UGC. As projeções do fluxo de caixa incluíram 
estimativas específicas para cinco anos e uma taxa de crescimento na perpetuidade após este 
período. A taxa de desconto foi estimada com base na taxa média ponderada histórica do custo 
de capital em que a UGC opera. O fluxo de caixa projetado levou em consideração a 
experiência passada, ajustado a fatores como o volume de vendas e o aumento dos preços 
estimados para os próximos anos e elevação de despesas em linha com a expectativa de 
aumento no nível de operações da entidade.  

O valor recuperável estimado para a UGC foi superior ao seu valor contábil e, por esse motivo, 
nenhuma provisão para redução ao valor recuperável dos ativos intangíveis foi contabilizada. 

As principais premissas utilizadas  para estimar o valor recuperável estão definidas a seguir. Os 
valores atribuídos às principais premissas representam a avaliação de tendências futuras da 
Administração em setores relevantes e foram baseadas em dados históricos de fontes internas e 
externas. 

Em percentual 
Taxa de desconto ao ano 
Taxa de crescimento perpetuidade ao ano 
Taxa de crescimento estimado para o LAJIDA (média próximos cinco anos) 

2019 
11,19% 
2,00% 
2,00% 

A taxa de desconto foi estimada após impostos com base na taxa média ponderada histórica do 
custo de capital em que a UGC opera, com uma taxa de juros de mercado de 11,19% ao ano. 

As projeções do fluxo de caixa incluíram estimativas específicas para cinco anos e uma taxa de 
crescimento na perpetuidade após este período. A taxa de crescimento na perpetuidade foi 
determinada com base na estimativa da taxa anual composta de crescimento de longo prazo do 
LAJIDA, a qual a Administração acredita estar consistente com a premissa que um participante 
de mercado utilizaria. 

O LAJIDA projetado foi estimado levando em consideração a experiência passada, ajustado 
pelos seguintes fatores: 

Receitas: projetadas de 2020 a 2024 considerando crescimento de 2%, de acordo com o 
histórico de crescimento, bem como fatores conhecidos sobre o setor de exibição no momento 
da projeção, sem considerar nenhum incremento de novas salas; 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

Custos e despesas: projetados no mesmo exercício das receitas de acordo com a dinâmica das 
UGCs e buscando sinergia das despesas nos itens possíveis; 

Taxa de desconto: 11,19% a.a., elaborada levando em consideração as taxas médias de 
empréstimos e financiamentos da Companhia para aquisição de ativos semelhantes; 

O valor recuperável estimado para a UGC foi superior ao seu valor contábil em 
aproximadamente R$ 41.582. 

A taxa de desconto é uma taxa antes dos impostos baseada nos títulos públicos de 10 anos 
emitidos no mercado relevante e na mesma moeda que os fluxos de caixa projetados, ajustada 
por um prêmio de risco que reflete os riscos adicionais de investimentos em ações e o risco 
sistemático específicos da UGC. 

Cinco anos de fluxos de caixa foram incluídos no modelo de fluxo de caixa descontado. Uma 
taxa de crescimento na perpetuidade foi determinada pelo menor entre o produto interno bruto 
(PIB) nominal dos países onde as UGCs operam e a taxa composta anual de longo prazo de 
crescimento do LAJIDA projetada pela Administração. 

O LAJIDA projetado está baseado em expectativas de resultados futuros, levando em 
consideração a experiência passada, ajustado para o crescimento previsto da receita. O 
crescimento da receita foi projetado levando-se em consideração os níveis de crescimento médio 
experimentados ao longo dos últimos cinco anos, o volume de vendas estimado e o aumento dos 
preços para os próximos cinco anos. Presume-se que os preços de venda aumentem a uma 
margem constante acima da inflação prevista para os próximos cinco anos, em linha com 
informações obtidas a partir de corretores externos que publicam uma análise estatística das 
tendências de mercado de longo prazo 

Após o registro da perda por redução ao valor recuperável da UGC de produtos de madeira, 
atualmente o valor recuperável é igual ao valor contábil. Portanto, qualquer alteração adversa em 
uma premissa acarretará em uma perda adicional. 

d.  Custos e despesas com amortização no exercício 

O montante de R$ 2.033 (R$ 987 em 31.12.2018) refere-se à amortização de intangíveis  
reconhecida no resultado do exercício, apresentados como despesas de depreciação, conforme 
Nota explicativa nº 27. 

18  Direitos de uso de ativo (Consolidado) 

a.  Composição do saldo 

Rubrica 

Taxa de  
amortização % 

 Custo  
 corrigido  

Amortização  
 acumulada  

31.12.2019 

31.12.2018 

Direito de uso de imóveis  
Direito de uso de projetores 
Direito de uso arrendamentos financeiros 

5% a 20% 
33% 
10% 

56.561  
3.463  
4.070  

 64.094  

 (9.261) 
 (1.154) 
 (683) 

      47.300  
        2.309  
        3.387  

 (11.098) 

      52.996  

-   
-   
-   

-   

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

b.  Movimentação do custo e amortização 

01.01.2019  

Reajustes e 
prorrogações  

 Transf.  

  Amortização  

31.12.2019 

Direito de uso de imóveis 
Direito de uso de projetores 
Direito de uso arrendamentos financeiros 

52.390  
3.463  
                 -   

4.171  
-   
                        -   

              -   
              -   
        3.607  

 (9.261) 
 (1.154) 
 (220) 

55.853  

4.171  

3.607  

 (10.635) 

As movimentações dos direitos de uso estão demonstradas a seguir: 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

(+) Novos ativos de direito de uso imóveis de cinemas (i) 
(+) Novos ativos de direito de uso projetores de cinemas (ii) 
(+) Transferência de imobilizado para ativos de direito de uso (iii) 

Saldo em 01 de janeiro de 2019 

(+) Reajustes previstos em contratos 
(+) Prorrogação de contratos  
(-) Amortização de direito de uso 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

47.300  
2.309  
3.387  

52.996  

            -   

     52.390 
       3.463 
       3.607 

    59.460 

       3.579 
          592 
    (10.635) 

52.996 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

Direitos de uso de imóveis referem-se a contratos de locação das salas de cinemas, avaliados conforme previsto do 
CPC 06/IFRS16 que entrou em vigor a partir do dia 01.01.2019. 

Direitos de uso de projetores referem-se a contratos de locação de projetores de exibição cinematográfica, adquiridos 
no processo de digitalização Virtual Print Fee, avaliados conforme previsto do CPC 06/IFRS16 que entrou em vigor a 
partir do dia 01.01.2019. 

Refere-se ao direito de uso de projetores e caixas de som, que com a entrada em vigor do CPC06/IFRS16 foram 
transferidos do grupo de ativos imobilizados, para ativos de direito de uso.  

No exercício encerrado em 31 de dezembro de 2019 a Companhia realizou reajuste de 21 (vinte e um) contratos pelo 
IGPM e IGPDI. Houve adicionalmente prorrogação em 02 (um) contrato para mais 12 (doze) meses nas mesmas 
condições anteriores.  

c.  Custos e despesas com amortização no exercício 

O montante de R$ 10.635 refere-se à amortização de direitos de uso reconhecida no resultado do 
exercício, na linha de custos com depreciação, conforme Nota explicativa nº 27. 

19  Fornecedores e outras contas a pagar 

Fornecedores e outras contas a pagar 
Fornecedores mercado interno 
Partes relacionadas 
Aluguéis 
Energia elétrica 
Prov. distrib., veic. telas e desp. (i) 
ECAD (Escritório Central de Arrecadação 
e Distribuição) 
Outros valores a pagar 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2019 

  31.12.2018 

  31.12.2019 

  31.12.2018 

2.945  
774  
2.156  
193  
6.344  

179  
171  

7.271    
447    
2.609    
272    
4.493    

210    
406    
9    
3    
1.988    

304  
275  
10  
5  
733  

317    
327    

                 -    
54    

                 -   
96  

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

Não circulante 
Circulante 

  12.762  

15.736    

2.670    

1.423  

                 -     
12.762  

1.741    
13.995    

                 -    
2.670    

                 -   
1.423  

12.762  

15.736    

2.670    

1.423  

(i) 

O saldo apresentado contempla todas provisões de despesas e custos realizadas pela Companhia, como valores mais 
relevantes temos:  provisões de repasses à distribuidora de filmes - baseado na venda de ingressos, R$ 3.359; bônus 
sobre metas, R$ 2.176; IPTU, R$ 214; energia elétrica, R$ 265; despesas jurídicas e de auditoria, R$ 47; demais 
provisões (consumo, estoques, etc) R$ 283.  

a.  Composição por vencimento do contas a pagar 

Aging contas a pagar 
Vencidos 
A vencer 06 meses 
A vencer 07 meses a 12 meses 
A vencer acima de 12 meses 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2019 

  31.12.2018 

  31.12.2019 

  31.12.2018 

                 461    
              4.896    
              7.405    
                    -    

        2.655    
      10.621    
           719    
        1.741    

               5    
           211    
        2.454    
              -    

           159  
        1.204  
             60  
              -   

       12.762    

      15.736    

        2.670    

        1.423  

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20  Empréstimos e financiamentos 

Os montantes devidos, termos e prazos para cada modalidade de empréstimos são apresentados abaixo: 

Modalidade 

  Taxas 

  Garantias 

Outros empréstimos 
Capital de giro 
Capital de giro 
Capital de giro 
Capital de giro 
Capital de giro 
Capital de giro 
Capital de giro 
Capital de giro 
Capital de giro 
Progerem média grande empresa 
Progerem média grande empresa 
Recursos BNDES – FAT 
BNDES Procult 
BNDES Recursos Próprios Indexador IPCA 
Funcine 
Saldo devedor em contas correntes 
Resultado Operacional Ajustado  

Fundo setorial audiovisual  (FSA) 
Fundo setorial audiovisual – Financiamento 
( - ) Ajuste a valor presente 

Valor presente fundo setorial audiovisual - Financiamento (a) 

  CDI + 0,60% a.m. 
  CDI + 0,50% a.m. 
  CDI + 0,63% a.m. 
  1,35% a.m. 
  0,45% a 0,46% + CDI 
  1,00% a.m. a 1,01 a.m. 
  1,17% a.m. 
  1,33% a.m. 
  1,28% a.m. 
  TJLP + 5,00% a.a. 
  Selic + 5,33% a.a. 
  1% a.a. + TJLP 
  2,78% a.a. 
  9% a.a. 
  1% a.a. + IPCA 

  sem juros 

 Recebíveis e aplicação financeira  
 Recebíveis  
 Recebíveis  
 Aval dos acionistas (i)  
 Recebíveis  
 Recebíveis  
 Recebíveis  
 Recebíveis  
 Recebíveis  
 Recebíveis  
 Recebíveis  
 Recebíveis + alienação de máquinas  
 Recebíveis + alienação de máquinas  
 Recebíveis + alienação de máquinas  
 N/A  
 N/A  
 Aval dos acionistas (i) + recebíveis  

  0% a 1,0% a.a. 

 Recebíveis + alienação de máquinas  

52 

Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

Consolidado 

31.12.2019 

31.12.2018 

                       -    
                       -    
                       -    
                       -    
                  4.800    
                11.468    
                       -    
                       -    
                       -    
                       93    
                       93    
                  6.682    
                  3.584    
                  1.391    
                       -    
                       -    
                     236    

                   959  
                1.000  
                1.353  
                   688  
                      -   
                2.000  
                2.034  
                      -   
                      -   
                1.130  
                1.130  
                8.554  
                4.338  
                1.676  
                1.574  
                   380  
                   236  

                28.347    

              27.052  

                21.096    
                (4.638) 

              26.067  
              (6.633) 

                16.458    

              19.434  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modalidade 

  Taxas 

  Garantias 

Fundo setorial audiovisual - Investimento  
( - ) Ajuste a valor justo 

Valor justo do fundo setorial audiovisual - Investimento (b) 

 Recebíveis + alienação de máquinas  

Não circulante 
Circulante 

Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

Consolidado 

31.12.2019 

31.12.2018 

                47.822    
              (38.951) 

              47.822  
            (34.137) 

                  8.871    

              13.685  

                53.676    

              60.171  

              40.189    
                13.487    

              43.583  
              16.588  

                53.676    

              60.171  

(i) 

Acionistas: O aval aos empréstimos e financiamentos do Grupo são concedidos pelo Sr. Marcos Rocha Magalhães Barros, fundador e responsável legal pela pessoa jurídica Agroup 
Participações S.A., acionista da Cinesystem S.A., bem como pelo Sr. Carlos Emílio Cavaliere Sartório e Luiz Cláudio Zavarize Fernandes, antigos sócios do Grupo Redecine Rio, e 
atualmente acionistas da Cinesystem S.A.. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

Controladora 

Modalidade 

Taxas 

  Garantias 

31.12.2019 

31.12.2018 

Outros empréstimos 
Capital de giro 

1,00% a.m. a 1,01 a.m. 

CDI + 0,60% a.m. 
CDI + 0,50% a.m. 
CDI + 0,63% a.m. 
0,45% a 0,46% + CDI 
1,28% a.m. 

Capital de giro 
Capital de giro 
Capital de giro 
Capital de giro 
Capital de giro 

Não circulante 
Circulante 

  Recebíveis  

Recebíveis e  
aplicação financeira  

  Recebíveis  
  Recebíveis  
  Recebíveis  
  Recebíveis  

3.422  

-     
-     
-     

4.800  

-     

8.222  

4.337  
3.885  

8.222  

2.000  

959  
1.000  
1.353  
-   
49  

5.361  

1.102  
4.259  

5.361  

As movimentações realizadas no exercício são apresentadas abaixo: 

 Consolidado 

 Controladora 

Saldo em 01 de janeiro de 2018 

Captação de empréstimos e financiamentos  
Empréstimos e financiamentos combinação negócios 
Captação com subvenção governamental 
Provisão de juros 
Pagamentos principal 
Pagamentos juros 
Transferência para subvenção 
Ajuste a valor presente 
Ajuste a valor justo 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

Captação de empréstimos e financiamentos  
Provisão de juros 
Pagamentos principal 
Pagamentos juros 
Ajuste a valor presente 
Ajuste a valor justo 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

36.463 

14.103 
22.342 
5.924 
1.652 
 (13.902) 
 (1.300) 
 (5.924) 
2.236 
 (1.423) 

60.171 

17.758 
3.604 
 (21.897) 
 (3.140) 
1.995 
 (4.815) 

53.676 

4.591 

3.549 

-   
-   

890 
 (2.779) 
 (890) 

-   
-   
-   

5.361 

9.318 
896 
 (6.457) 
 (896) 

-   
-   

8.222 

Cronograma de vencimentos de empréstimos e financiamentos não circulantes: 

Ano 

2020 
2021 
2022 
2023 
2024 a 2031 

Total 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2019 

31.12.2018 

31.12.2019 

31.12.2018 

- 
12.081 
11.050 
4.715 
12.343 

40.189 

8.855 
6.201 
5.829 
4.340 
18.358 

43.583 

- 
2.377 
1.960 
- 
- 

4.337 

1.102 
- 
- 
- 
- 

1.102 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

Compromissos (“covenants”) 
Nos contratos celebrados junto ao BNDES, o Grupo dentre as obrigações existentes, as com 
maior relevância são: 

Apresentar demonstrações financeiras auditadas anualmente; 

Não contratar, durante a vigência dos contratos, sem prévia anuência do BNDES, qualquer 
endividamento oneroso; 

Compor as “Contas Reservas do Serviço da Dívida do BNDES” com respectivos saldos 
mínimos, apresentados nestas informações contábeis na conta denominada títulos e valores 
mobiliários não circulantes, conforme Nota Explicativa nº 10; 

Não ceder, alienar, onerar, caucionar, ou por qualquer modo negociar ou vincular em favor de 
credor a receita do Grupo, salvo autorizado pelo BNDES; 

Não distribuir dividendos superiores ao equivalente a 50% (cinquenta por cento) do lucro 
líquido do exercício social anterior. 

Todas as obrigações acima citadas estão sendo totalmente cumpridas pelo Grupo. 

Ajuste a valor presente e valor justo 

(a)  Os recursos recebidos pelo Grupo na modalidade de Fundo Setorial Audiovisual Financiamento, 
com taxa de juros zero e 1% a.a., estão apresentados nesta nota a valor presente, sendo que para 
determinação do valor presente foi utilizada inicialmente a taxa de juros de 11,36% a.a. A 
diferença entre o valor contratual e o valor presente dos empréstimos e financiamentos está 
sendo tratado como subvenções governamentais, conforme Nota explicativa nº 21. 

(b)  Os recursos recebidos na modalidade Fundo Setorial Audiovisual Investimento possuem 
características diferenciadas em relação aos demais empréstimos, a amortização somente 
ocorrerá se o retorno do complexo (ROA - Resultado Operacional Ajustado) for positivo, sendo 
o cálculo anual, com prazo de investimento de 15 anos, exercício da assinatura do contrato e o 
vencimento da última parcela.  

Tal valor encontra-se apresentado pelo valor justo, mensurando a expectativa de rentabilidade 
futura de cada complexo, atendendo ao exposto no CPC 48. A diferença entre o valor contratual 
e o valor justo dos empréstimos e financiamentos está sendo tratado como subvenções 
governamentais, conforme Nota explicativa nº 21. 

Garantias 
Os empréstimos bancários do Grupo estão garantidos por aval dos acionistas, por máquinas e 
equipamentos no valor contábil de R$ 6.410, conforme Nota explicativa nº 16, títulos e valores 
mobiliários no montante de R$ 7.277, conforme Nota explicativa nº 10. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

21  Subvenções governamentais (Consolidado) 

De acordo com as características dos empréstimos e financiamentos na modalidade de Fundo 
Setorial Audiovisual Financiamento e Investimento, o Grupo aplica o CPC 07, onde benefícios 
econômicos oriundos de empréstimos governamentais, com taxas de juros abaixo da praticada 
pelo mercado devem ser tratados como subvenções governamentais. A diferença entre o valor 
justo e presente, versus o montante recebido, deve ser tratada como receita diferida e amortizada 
linearmente pelo prazo do contrato. 

Vinculadas ao Fundo Setorial Audiovisual - Financiamento (FSA) 
Vinculadas ao Fundo Setorial Audiovisual - Investimento (FSA) 

Não circulante  
Circulante  

Consolidado 

31.12.2019 

31.12.2018 

        8.681  
      23.297  

      10.738  
      25.707  

     31.978  

      36.445  

      27.512  
        4.466  

      31.626  
        4.819  

    31.978  

      36.445  

As movimentações das subvenções governamentais estão demonstradas a seguir: 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

Novas liberações 
Subvenção combinação de negócios 
Apropriação ao resultado 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

Novas liberações 
Apropriação ao resultado 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

            23.876 

              5.924 
            10.925 
            (4.280) 

      36.445 

                   -   

            (4.467) 

     31.978 

22  Passivos de arrendamentos (Consolidado) 

O Grupo arrenda espaços junto a shoppings para instalação de salas de exibição cinematográfica 
e comercialização de produtos de bomboniere. Os contratos de arrendamento são de cinco, dez e 
quinze anos, e a maioria é renovável no término do exercício de locação à taxa de mercado. De 
acordo com o CPC06/IFRS16, pelas características dos referidos contratos, a partir de 
01.01.2019, os compromissos de arrendamento passam a ser apresentados no passivo, não mais 
compondo as despesas ou custos com arrendamento, conforme demonstrado a seguir: 

Passivos de arrendamentos - imóveis de cinema  
Passivos de arrendamentos - projetores de cinemas  

Consolidado 

31.12.2019 

31.12.2018 

      49.855  
        4.199  

              -   
              -   

    54.054  

              -   

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não circulante  
Circulante  

Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

Consolidado 

31.12.2019 

31.12.2018 

      44.505  
      9.549  

              -   
              -   

    54.054  

              -   

O potencial direito de recuperação de PIS e COFINS embutido na contraprestação dos 
arrendamentos estão demonstrados a seguir: 

 Fluxos de caixa   

 Contraprestação do arrendamento de aluguel de imóveis  
 Contraprestação do arrendamento de aluguel de projetores de cinemas  

 Contraprestação do arrendamento de aluguel  

 PIS/Cofins potencial (9,25%)  

Consolidado 

31.12.2019 

 Nominal    

 Valor presente  

         77.500    
           4.506    

       49.855  
         4.199  

    82.006    

       54.054  

     7.586    

         5.000  

As movimentações dos passivos de arrendamento estão demonstradas a seguir: 

Passivos de direito de uso imóveis de cinemas – 01/01/2019 
(-) Ajuste a valor presente imóveis de cinemas – 01/01/2019 
Reajustes e prorrogações de contratos de imóveis de cinemas 
(-) Ajuste a valor presente reajustes e prorrogações de contratos 
(-) Pagamentos de arrendamentos de imóveis de cinemas (i) 
Realização ajuste a valor presente de imóveis de cinema 

Passivos de arrendamentos imóveis de cinema 

Passivos de direito de uso projetores de cinemas – 01/01/2019 
(-) Ajuste a valor presente projetores de cinemas – 01/01/2019 
(+) Transferência de arrendamentos financeiros do ativo imobilizado 
(-) Pagamentos de arrendamentos de projetores de cinemas (ii) 
Realização ajuste a valor presente de projetores de cinemas 

Passivos de arrendamentos projetores de cinemas 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

            84.615 
          (32.225) 
              6.359 
            (2.188) 
          (13.502) 
              6.796 

      49.855 

              4.135 
               (672) 
              2.453 
            (2.083) 
                 366 

              4.199 

54.054 

(i) 

(ii) 

Os valores apresentados como pagamentos de arrendamento de imóveis, referem-se aos aluguéis mínimos pagos nos cinemas do 
Grupo, tais valores a partir de 01.01.2019, conforme prevê o CPC06/IFRS16, não será mais apresentado na nota explicativa 27 de 
despesas por natureza, na linha de custo de ocupação. 

Os valores apresentados como pagamentos de arrendamento de projetores, referem-se aos aluguéis pagos de projetores de exibição 
nos cinemas do Grupo, tais valores a partir de 01.01.2019, conforme prevê o CPC06/IFRS16, não será mais apresentado na nota 
explicativa 27 de despesas por natureza, na linha de custo de manutenção de salas, no montante de R$ 1.378. Estão sendo 
considerados também os valores de pagamentos de arredamentos financeiros, no montante de R$ 705, que pela entrada em vigor do 
IFRS16 foram transferidos do ativo imobilizado. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

Conforme OFÍCIO-CIRCULAR/CVM/SNC/SEP/nº 02/2019, estimamos os fluxos de caixa 
futuros reais, com base em um IGP-M corrente de 4,12%, perfazem o montante de R$ 58.110  e 
que a taxa incremental real da Companhia é de 8,04%. 

23  Obrigações sociais 

Salários a pagar 
Pensão alimentícia a pagar 
INSS a recolher ¹ OS 
FGTS a recolher ² OS 
Provisão de férias e encargos 
Outras obrigações com empregados 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2019 

31.12.2018 

31.12.2019 

31.12.2018 

           1.055    
                  6    
              490    
              138    
           1.848    
              268    

           1.022    
                  9    
              457    
              130    
           1.589    
              223    

              379    
                  3    
              165    
                35    
              503    
              204    

              392  
                  5  
              162  
                35  
              491  
              181  

           3.805    

           3.430    

           1.289    

           1.266  

24  Provisão para contingências (Consolidado) 

O Grupo é parte envolvida em ações cíveis, trabalhistas e tributárias, em andamento, e quando 
aplicáveis, são amparadas por depósitos judiciais. As provisões para as perdas prováveis, bem 
como as de risco de perda possível decorrentes desses processos, são estimadas e atualizadas 
pela Administração, amparada pela opinião de seus consultores legais internos e externos, 
apresentando os seguintes passivos: 

 Trabalhista  
 Tributário  
 Cível e Administrativo  

 Total provável  

 Trabalhista  
 Tributário  
 Cível e Administrativo  

 Total possível  

Consolidado 

31.12.2019 

31.12.2018 

68  
1.012  
26  

1.106  

77  
953  
26  

1.056  

Consolidado 

31.12.2019 

31.12.2018 

78  
90  
60  

228  

51  
165  
33  

249  

A movimentação das provisões de perda provável está demonstrada a seguir: 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

Adições 
Contingência empresas adquiridas 
Baixas 
Atualização monetária 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

58 

         1.008 

              50 
              32 
             (91) 
              57 

         1.056 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

              37 
               -   

             (43) 
              56 

         1.106 

Adições 
Contingência empresas adquiridas 
Baixas 
Atualização monetária 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

25  Capital social e reservas 

a.  Capital social 

Em 31 de dezembro de 2019, o capital social do Grupo permanece inalterado em relação a 
posição de 31 de dezembro de 2018, conforme detalhado abaixo: 

Acionista 

AGROUP Participações S.A. 
Stratus SCP Brasil Fundo de Investimento em Participações 
Hamilton Lane Fundo de Investimento em Participações 
Homero Frederico Icaza Figner 
Luiz Cláudio Zavarize Fernandes 
Carlos Emilio Cavaliere Sartório 

Capital social 

31.12.2019 

Valor 
ações totais 

13.597 
29.290 
6.510 
3.254 
2.499 
2.499 

Nº ações 

13.651.156 
10.201.205 
2.266.933 
1.133.467 
1.858.151 
1.858.151 

% Cap. 
Soc. 

44,08% 
32,94% 
7,32% 
3,66% 
6,00% 
6,00% 

Total 

30.969.063 

57.649 

100% 

b.  Reserva de lucros 

Reserva legal 
É constituída à razão de 5% do lucro líquido apurado em cada exercício nos termos do artigo. 
193 da Lei 6.404/76, até o limite de 20% do capital social subscrito e integralizado, e tem como 
finalidade, assegurar a integridade do capital social. A reserva poderá ser utilizada para o 
aumento do capital social ou para compensar prejuízos acumulados. 

De acordo com o Estatuto da Companhia, no exercício em que o saldo de reserva legal 
acrescido dos montantes das reservas de capital, que trata o artigo 182, da lei 6.404/76, exceder 
30% (trinta por cento), do capital, subscrito e integralizado, não será obrigatório a destinação de 
parte do lucro líquido do exercício para reserva legal. 

Reserva de retenção de lucros 
Constituída de acordo com o previsto no artigo 196 da Lei nº 6.404/76, os órgãos da 
Administração propõem a retenção de parte dos lucros acumulados. 

Reserva de incentivos de fiscais 
Constituída de acordo com o previsto no artigo art. 30 da Lei nº 12.973/2014, as subvenções 
para investimento, inclusive mediante isenção ou redução de impostos, concedidas como 
estímulo à implantação ou expansão de empreendimentos econômicos e as doações feitas pelo 
poder público não serão computadas na determinação do lucro real, desde que seja registrada 
em reserva de lucros. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
     
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

c.  Dividendos 

O Acordo de Acionistas da Companhia prevê que, a partir do exercício de 2015, a Companhia 
poderá efetuar distribuição de lucros, sendo que 25% (vinte e cinco por cento) do lucro líquido 
poderá ser destinado para pagamento de dividendos mínimos obrigatórios. O montante a 
distribuir deverá ser deliberado em Assembleia Geral, bem como deverá levar em consideração 
a legislação aplicável. 

d.  Ajuste avaliação patrimonial 

O valor líquido apresentado no patrimônio líquido da Companhia no montante de R$ (6.266) em 
31 de dezembro de 2019 (R$ (6.201) em 31 de dezembro de 2018), é representado pelos valores 
abaixo: 

(i)  Diferença entre o valor pago e o valor contábil na aquisição de participação de não 

controladores realizadas em 2014,  tal diferença representa R$ (6.712), conforme demonstrado 
no quadro abaixo: 

Redecine FLN Cinemat. Ltda. 
Bombocine FLN Com de Alim. Ltda. 
Redecine CRT Cinemat. Ltda. 
Redecine CWB Cinemat. Ltda 
Bombocine CRT Com. De Alimentos Ltda 
Redecine Litoral Cinemat. Ltda 
Redecine SLZ Cinematográfica Ltda 

31.12.2019 

31.12.2018 

(1.979) 
(12) 
(1.419) 
(143) 
(11) 
(2.293) 
(855) 

(6.712) 

(1.979) 
(12) 
(1.419) 
(143) 
(11) 
(2.293) 
(855) 

(6.712) 

(ii)  O valor referente à reserva de reavaliação existente até 31 de dezembro de 2010 e custo 

atribuído aos bens do ativo imobilizado, conforme demonstrado na Nota explicativa nº 16, em 
31 de dezembro de 2019 é R$ 446 (R$ 511 em 31.12.2018). 

60 

 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

26  Receita líquida de vendas 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2019 

31.12.2018 

31.12.2019 

31.12.2018 

Venda de produto e serviços 
Receita com venda de ingressos  
Receita com veiculação de propaganda 
Receita com aluguel de salas para eventos 
Receita ingressos coorporativos e verbas filmes 
Receita ingressos escolas, sessões fechadas 
Vendas de mercadorias - Bomboniere 
Outras receitas operacionais 

       118.218  
           5.025  
              886  
           3.645  
           7.613  
         51.069  
           1.731  

84.495 
2.089 
454 
2.255 
2.838 
36.292 
412 

-     
251    
-     
1.507    
-     
-     
1.358    

                 -   
756 
3 
951 
                -   
                 -   
412 

Deduções sobre vendas 
ICMS 
PIS 
COFINS 
ISS 
Cancelamento de vendas 

27  Despesas por natureza 

Custos com vendas 
Custos com venda de mercadorias - 
Bomboniere 
Custo com exibição de filmes e  
veiculação de propagandas 

Custos com pessoal 
Custos com manutenção de salas (i) 
Custos de ocupação (ii) 
Custos com água e energia elétrica 
Depreciações e amortizações 
(-) Outros créditos 

Despesas com vendas 
Taxa de administração de cartões 
Material suporte ao ponto de venda e 
promocional 
Mídias 
Assessorias de marketing 
Outras despesas com vendas 

Despesas gerais e administrativas 
Despesas com pessoal 
Despesas com manutenção 
Despesas com ocupação 
Despesas com assessorias 

   188.187  

       128.835  

  3.116    

  2.122  

 (1.433) 
 (2.597) 
 (11.966) 
 (5.626) 
 (85) 

 (980) 
 (1.687) 
 (7.774) 
 (4.025) 
 (4) 

-     

 (51) 
 (237) 
 (53) 

-     

 (21.707) 

 (14.470) 

 (341) 

     166.480  

114.365  

    2.775    

-   

 (35) 
 (161) 
 (48) 

-   

 (244) 

1.878  

Consolidado 

Controladora 

31.12.2019 

31.12.2018 

31.12.2019 

  31.12.2018 

11.032    

8.611    

56.106    

38.509    

12.715    
2.477    
8.976    
8.957    
26.147    
 (1.417) 

8.597    
3.232    
14.606    
6.633    
12.214    
 (20) 

1.541    

1.037    

33    
323    
449    
118    

22.287    
1.095    
453    
3.427    

33    
765    
479    
201    

16.065    
746    
915    
2.666    

-     

26    

16    
-     
-     
-     
-     
-     

-     

6    
46    
447    
44    

12.134    
25    
227    
1.350    

-   

169  

2  
-   
-   
-   
-   
-   

-   

6  
95  
235  
137  

8.100  
27  
266  
1.073  

Despesas com viagens e estadias 

1.230    

1.305    

951    

958  

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2019 

31.12.2018 

31.12.2019 

Despesas com depreciação 
Despesas com mat. de limpeza e escritório 
Despesas tributárias 
Outras despesas administrativas 
(-) Reembolso de despesas administrativas 

474    
560    
618    
2.065    
-     

523    
438    
380    
1.693    

 (1.246) 

  31.12.2018 
169  
5  
175  
295  
 (1.246) 

201    
5    
232    
369    
-     

Custos com vendas 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 

159.666    

118.382    

16.079    

10.466  

124.993    
2.464    
32.209    

92.382    
2.515    
23.485    

   159.666    

118.382    

42    
543    
15.494    

16.079    

171  
473  
9.822  

10.466  

(i) 

(ii) 

Os valores pagos a título de aluguel de projetores, a partir de 01.01.2019, conforme prevê o CPC06/IFRS16, não será 
mais apresentado na linha de custo de manutenção de salas, tais valores passam a tramitar diretamente pela conta do 
passivo, conforme demonstrado na nota explicativa 22, os valores ainda apresentados nesta linha referem-se as 
demais manutenções cotidianas dos cinemas, tais como: reposições de lâmpadas, óculos, peças de projetores, entre 
outros. 

Os valores pagos a título de aluguel mínimo de salas de cinema, a partir de 01.01.2019, conforme prevê o 
CPC06/IFRS16, não será mais apresentado na linha de custo de ocupação, tais valores passam a tramitar diretamente 
pela conta do passivo, conforme demonstrado na nota explicativa 22, os valores ainda apresentados nesta linha 
referem-se aos demais custos de ocupação dos cinemas, tais como: aluguel percentual, condomínio, fundo de 
promoções, IPTU, entre outros. 

28  Outras receitas e outras despesas 

a.  Outras receitas 

Subvenções governamentais 
Resultado na venda de ativo imobilizado 
Ação de exclusão ICMS base PIS e COFINS (i) 
Créditos de PIS e COFINS sobre aluguel de  
projetores 
Outras despesas vendas 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2019 

31.12.2018 

31.12.2019 

31.12.2018 

4.467  

-     

447  

291  
33  

4.280  

-     
-     

-     

20  

5.238  

4.300  

-     
1  
-     

15  
10 

26  

-   
-   
-   

-   
-   

-   

(i) 

A Companhia obteve trânsito em julgado e ganhou a ação onde questionava a constitucionalidade do ICMS na base 
do PIS e COFINS, o valor apresentado é o valor principal dos créditos retroativos apurados. A Companhia 
compensou até o momento o montante de R$ 262. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

b.  Outras despesas 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2019 

31.12.2018 

  31.12.2019 

31.12.2018 

Resultado na venda de ativo imobilizado 
Despesas de assessoria 

               (61) 
               (76) 

               (78) 
             (334) 

-    

 (76) 

                 (10) 
            (251) 

             (137) 

             (412) 

 (76) 

               (261) 

29  Resultado financeiro líquido 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2019 

  31.12.2018 

31.12.2019 

31.12.2018 

Tarifas bancárias 
Juros passivos 
IOF 
Multas por atraso no recolhimento impostos  
Descontos concedidos 
Resultado negativo valor presente empréstimos 
Resultado negativo valor justo empréstimos 
Resultado negativo valor presente direitos de uso (i) 
Outras despesas financeiras 

 (758) 
 (4.121) 
 (375) 
 (329) 
 (2) 
 (1.995) 
 (2.235) 
 (7.162) 
 (168) 

 (539) 
 (2.999) 
 (143) 

-    

 (176) 
 (2.236) 
 (3.845) 
             - 
 (101) 

 (97) 
 (986) 
 (211) 
 (4) 
 (1) 

-     
-     
-     
3  

 (47) 
 (764) 
 (54) 

-   

 (173) 

-   
-   
- 
-   

Total das despesas financeiras 

 (17.145) 

 (10.039) 

 (1.296) 

 (1.038) 

Descontos recebidos 
Rendimentos com aplicações financeiras 
Juros ativos 
Resultado positivo ajuste a valor justo 
Outras receitas financeiras 

Total das receitas financeiras 

73    
495    
217    
7.050    
-    

7.835    

186    
364    
34    
5.268    
1    

5.853    

4  
172  
10  

-     
-     

186  

1  
33  
11  
-   
-   

45  

Resultado financeiro líquido 

 (9.310) 

 (4.186) 

 (1.110) 

 (993) 

(i) 

Refere-se a realização dos juros do passivo de arrendamento, devido adoção do IFRS 16, conforme nota explicativa 
22. 

30  Partes relacionadas 

Abaixo demonstramos o resumo das transações com partes relacionadas: 

Ativo 
Contas a receber  
Contas a receber diretores 

  Natureza da 

Nota  Operação 

  Comercial (1) 
  Comercial (1) 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2019 

  31.12.2018 

  31.12.2019 

  31.12.2018 

              -     

                6    

              -     

               6  

Total contas a receber 

11 

              -     

                6    

              -     

               6  

Adiantamento Redecine Rio 

  Comercial (1) 

              -     

            121    

              -     

           121  

Total adiantamento 

11 

              -     

            121    

              -     

           121  

Conta corrente acionistas (b) 
Agroup Participação S.A. 
Marcos Rocha Magalhães Barros 
Liviomar Macatrão Pires Costa 

  Financeiro (2) 
  Financeiro (2) 
  Financeiro (2) 

             31    
           527    
             53    

              31    
            898    
              68    

              31    
            527    
              53    

             31  
           898  
             68  

63 

 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

  Natureza da 

Nota  Operação 

31.12.2019 

  31.12.2018 

  31.12.2019 

  31.12.2018 

Consolidado 

Controladora 

Total outros créditos 

11 

           611    

            997    

            611    

           997  

Passivo  
Núcleo de Prest. Serv. Adm. Ltda, 
Reembolsos de viagens diretores 
Eduardo Augusto Vaz Pinto de Souza (b) 
Marcos Rocha Magalhães Barros  (b) 
Carlos Emilio Cavaliere Sartório (b) 
Luiz Cláudio Zavarize Fernandes (b) 
Maestro Locadora de Veículos S.A 

  Comercial (1) 
  Comercial (1) 
  Financeiro (2) 
  Financeiro (2) 
  Financeiro (2) 
  Financeiro (2) 
  Comercial (1) 

             94    
               6    
           201    
           184    
           143    
           143    
               3    

            133    
              14    
              73    
            140    
              43    
              43    
                1    

              94    
                6    
            201    
              -     
              51    
              51    
                3    

           133  
             14  
             73  
             54  
              -   
              -   
               1  

Total fornecedores 

19 

           774    

            447    

            406    

           275  

Créditos partes relacionadas -  
intercompany (a) 
Débitos partes relacionadas -  
caixa único (a) 

Resultado  

Reembolso de despesas (a) 
Grupo Redecine Rio  

11  Financeiro (2) 

              -     

               -     

              49     

           627  

  Financeiro (2) 

              -     

               -     

         4.034    

        5.681  

  Comercial (1) 

              -     

         1.246    

              -     

        1.246  

Total em despesas por natureza 

28 

              -     

         1.246    

              -     

        1.246  

Locação de veículos (c) 
Maestro Frotas 

  Comercial (1) 

             15    

              26    

15 

             26  

Total em despesas por natureza 

28 

             15    

26 

              15    

26 

(1) 

(2) 

(a) 

(b) 

Comercial: Transações comerciais, referentes ao curso normal do negócio das empresas envolvidas  

Financeiro: Operações de conta corrente e caixa único e valores a receber de acionistas 

Em 1º. de setembro de 2019, a Cinesystem S.A. celebrou contrato de caixa único com suas controladas, que por ser a 
holding das empresas do Grupo, é a responsável pelo gerenciamento da tesouraria das demais empresas controladas, 
de forma a melhorar a capacidade de gestão de recursos financeiros disponíveis.  

Os montantes referem-se a valores a receber dos acionistas Marcos Rocha Magalhães Barros, Eduardo Augusto Vaz 
Pinto e Liviomar Macatrão Pires Costa, substancialmente compostos por saldos que foram pagos ao ECAD - 
Escritório Central de Arrecadação e Distribuição (R$ 1.497) referentes ao acordo firmado de ressarcimento, bem 
como o reembolso parcial de gastos (advogados e auditorias (due dilligence) na transação de captação de investidor 
(R$ 996), reembolso de juros e multas de atraso de impostos (R$ 167), outros reembolsos (R$ 55). Dos montantes 
apresentados, os acionistas geraram créditos equivalentes à R$ 2.776. Os créditos gerados relativos VPF Virtual Print 
Fee, que é um subsídio pago pelo estúdio/distribuidor aos exibidores pelo processo de digitalização de salas de 
cinema, conforme definido no acordo de acionistas, são utilizados para liquidação de tais contas a receber de 
acionistas, caso os créditos sejam superiores, ficarão pendentes como valores a pagar pela Companhia aos acionistas. 

(c) 

Os valores apresentados referem-se a serviços contratados de locação de veículos para diretoria, junto a Maestro 
Locadora de Veículos S.A., empresa investida pelo acionista SCP Brasil Fundo de Investimento em Participações, no 
exercício findo em 31 de dezembro de 2019 o montante era de (R$ 15), no final do exercício findo em 31 de 
dezembro de 2018 (R$ 16). 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

O saldo apresentado na controladora e eliminado nas informações contábeis consolidadas, 
referente a movimentação de caixa único entre empresas do Grupo, está distribuído da seguinte 
forma: 

Débitos (créditos) com partes relacionadas - caixa único 

Controladora 

Empresa do Grupo  

31.12.2019 

31.12.2018 

Bombocine BRA Comércio de Alimentos S.A. 
Bombocine CRT Comércio De Alimentos Ltda 
Bombocine CWB Comércio De Alimentos Ltda 
Bombocine FLN Comércio De Alimentos Ltda 
Bombocine Hortolândia Comércio de Alimentos Ltda 
Bombocine LEO Comércio De Alimentos Ltda 
Bombocine Litoral Comércio de Alimentos Ltda 
Bombocine Rio Comércio de Alimentos S.A. 
Bombocine SLZ Comércio De Alimentos Ltda 
CCM Participações Ltda 
Redecine BRA Cinematográfica S.A. 
Redecine CRT Cinematográfica Ltda 
Redecine CWB Cinematográfica Ltda 
Redecine FLN Promoções Cinematografia Ltda 
Redecine Hortolândia Cinematográfica Ltda 
Redecine LEO Cinematográfica Ltda 
Redecine Litoral Cinematográfica Ltda 
Redecine Rio Cinematográfica S.A. 
Redecine SLZ Cinematográfica Ltda 

                -     
                -     
                -     
                -     
                -     
                -     
                -     
                -     
                -     
                -     
          8.003  
                -     
                -     
                -     
                -     
                -     
                -     

         (3.969) 

                -     

        4.586  
           339  
        1.313  
        1.183  
           516  
           939  
           860  
           498  
           682  
              -   

      (4.309) 
         (300) 
         (439) 
         (147) 
         (397) 
         (431) 
           564  
      (1.653) 
        1.877  

          4.034  

        5.681  

As transações comerciais e financeiras entre essas entidades são realizadas em condições 
específicas acordadas entre as partes. Essas operações, devido às suas características específicas, 
não são comparáveis com operações semelhantes com partes não relacionadas. 

Todas as transações entre a Companhia e suas controladas foram eliminados nas informações 
contábeis consolidadas. 

31  Remuneração global da Administração 

A Administração das empresas do Grupo Cinesystem, conforme estabelecido em seu Estatuto 
Social, é estruturada por um Conselho de Administração e uma Diretoria. A diretoria estatutária 
é composta por 08 (oito) cargos: Presidência; Diretoria Financeira; Diretoria de 
Superintendência; Diretoria de Controladoria; Diretoria Relação com Investidores; Diretoria de 
Expansão; Diretoria de Operações; e Diretoria Comercial. Os diretores e um dos membros do 
Conselho de Administração (Conselheiro Independente), são remunerados em bases correntes 
mensais, sendo que a administração é realizada de forma centralizada, respondendo por todas as 
empresas do Grupo. 

Em 24 de abril de 2019, os acionistas aprovaram em Assembleia Geral Ordinária, a 
remuneração global anual da administração no montante de R$ 5.000 para o ano de 2019. 

Durante exercício findo em 31 de dezembro de 2019, o Grupo reconheceu, a título de 
remuneração global da administração (pró-labore, plano de saúde, seguro e outros), o montante 
de R$ 4.691 (R$ 2.800 em 31.12.2018).  

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

32  Lucro (prejuízo) por ação 

a.  Lucro (prejuízo) básico por ação 

O cálculo do lucro (prejuízo) básico por ação foi baseado no lucro líquido (prejuízo) atribuído 
aos detentores de ações ordinárias e na média ponderada de ações ordinárias. 

Controladora 

31.12.2019 

31.12.2018 

Lucro líquido (prejuízo) do exercício atribuído aos acionistas da Companhia 

           2.700  

          (5.710) 

Média ponderada de número de Ações Ordinárias 

         23.888  

         21.527  

Resultado básico por ação 

             0,11  

            (0,27) 

Lucro líquido (prejuízo) do exercício atribuído aos acionistas da Companhia 

           2.700  

          (5.710) 

Média ponderada de número de Ações Ordinárias 

         23.888  

         21.527  

Resultado diluído por ação 

             0,11  

            (0,27) 

b.  Movimentação de ações no exercício 

Data 

Descrição do evento 

Ações emitidas 

Ações em poder 
dos acionistas 

Média 
ponderada 

1º de janeiro de 2018 

Saldo início do exercício 

19.417.644 

19.417.644 

19.417.644 

08 de agosto de 2018 
10 de setembro de 2018  Emissão ações em dinheiro 

Emissão ações na combinação 
de negócios 

7.432.604 
4.118.815 

26.850.248 
30.969.063 

3.096.918 
1.372.938 

31 de dezembro de 2018  Saldo final do exercício 

30.969.063 

30.969.063 

23.887.501 

31 de setembro de 2019  Saldo final do exercício 

30.969.063 

30.969.063 

23.887.501 

33 

Informações por segmento 
Nos três principais segmentos de receitas que o Grupo opera, são as seguintes principais 
espécies de receitas: a) Bomboniere (pipocas, refrigerantes, doces); b) serviços de exibição 
cinematográfica; c) outras receitas, que incluem a veiculação de propagandas em tela e de 
aluguéis de salas para eventos. Os segmentos, apesar da direta dependência, são analisados de 
forma separada pela Administração, com base na receita líquida, descontados apenas dos custos 
diretos dos segmentos (custo com venda de mercadorias, custos com exibição de filmes e 
propaganda). 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
  
 
 
 
      
  
 
 
 
     
  
 
 
 
     
  
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em 
31 de dezembro de 2019 e 2018 

Bomboniere 

Ingressos 

Outras receitas 

Total 

31.12.2019 

31.12.2018 

31.12.2019 

31.12.2018 

31.12.2019 

31.12.2018 

31.12.2019 

31.12.2018 

Receita líquida do segmento reportável  

48.202    

34.411    

102.224    

72.953    

16.054    

7.001    

166.480    

114.365  

Custos diretos por segmento  

 (11.032) 

 (8.611) 

 (52.382) 

 (38.509) 

 (3.724) 

Custo do segmento reportável  

 (11.032) 

 (8.611) 

 (52.382) 

 (38.509) 

 (3.724) 

-     

-     

 (67.138) 

 (47.120) 

 (67.138) 

 (47.120) 

Lucro bruto do segmento reportável  

37.170    

25.800    

49.842    

34.444    

12.330    

7.001    

99.342    

67.245  

Custos com pessoal  
Custos com manutenção de salas  
Custos de ocupação  
Custos com água e energia elétrica  
Depreciações e amortizações  
(-) Outros créditos  

Custos indiretos não mensuráveis por 
segmento  

Lucro bruto   

-     
-     
-     
-     
-     
-     

-     

-     

-     
-     
-     
-     
-     
-     

-     

-     

-     
-     
-     
-     
-     
-     

-     

-     

-     
-     
-     
-     
-     
-     

-     

-     

-     
-     
-     
-     
-     
-     

-     

-     

 (12.715) 
 (2.477) 
 (8.976) 
 (8.957) 
 (26.147) 

1.417    

 (8.597) 
 (3.232) 
 (14.606) 
 (6.633) 
 (12.214) 
20  

 (57.855) 

 (45.262) 

41.487    

21.983  

-     
-     
-     
-     
-     
-     

-     

-     

67 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras  
individuais e consolidadas  
em 31 de dezembro de 2019 e 2018 

34 

Instrumentos financeiros 

a. 

Fatores de risco financeiro 
Os negócios, resultados operacionais, situação financeira e perspectivas do Grupo poderão ser 
prejudicados, entre outros, pelos seguintes fatores: a) dependência da produção e da qualidade 
dos filmes exibidos; b) resultados variam de exercício para exercício de acordo com a 
concentração de lançamentos de filmes; c) interrupções, falhas e falta de aprimoramento de 
sistemas de vendas; d) concorrência de outros operadores nos mercados onde atuamos; e) 
propagação de canais de exibição de filmes; f) competição proveniente de outros setores de 
entretenimento; g) desempenho e atratividade do shopping center onde estamos localizados; h) 
pirataria de filmes que exibimos; i) crise no fornecimento de energia elétrica. 

O Grupo não possui uma política formalizada de gerenciamento de risco. No entanto, possui 
diretrizes internas que norteiam a gestão dos riscos identificados. O Grupo entende que os riscos 
indicados não são relevantes a ponto de exigir uma política formalizada, caso esse cenário seja 
alterado, o Grupo se adequará às novas circunstâncias. 

b.  Risco de liquidez 

É um risco para o Grupo não dispor de recursos suficientes para honrar seus compromissos 
financeiros, em decorrência de descasamento de prazo ou de volume entre os recebimentos e os 
pagamentos previstos. 

Para administrar a liquidez do caixa, são estabelecidas premissas de desembolsos e 
recebimentos futuros, sendo monitoradas diariamente pela área de Tesouraria. 

A tabela abaixo analisa os passivos financeiros não derivativos do Grupo, por faixas de 
vencimento, correspondentes ao exercício remanescente no balanço patrimonial até a data 
contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa contratados. 

Consolidado 

Menos  
de um ano 

Entre um e 
dois anos 

Entre dois e 

cinco anos    

Acima de 
cinco anos  

43.251    
14.600    
12.762    
15.889    

             27.135    
             12.251    
                     -    
             14.884    

               28.656    
               17.680    
                       -    
               10.976    

             67.781  
             27.478  
                     -   
             40.303  

31.394    
17.399    
13.995    

             18.255    
             17.548    
                  707    

               14.672    
               13.638    
                 1.034    

             42.200  
             42.200  
                     -   

Em 31 de dezembro de 2019 

Empréstimos e financiamentos 
Fornecedores 
Passivos de arrendamentos 

Em 31 de dezembro de 2018 

Empréstimos e financiamentos 
Fornecedores 

c.  Análise de sensibilidade 

Os empréstimos e financiamentos do Grupo são afetados pela variação nas taxas de juros, tais 
como: TJLP, IPCA, Selic e CDI. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras  
individuais e consolidadas  
em 31 de dezembro de 2019 e 2018 

Na análise são considerados três cenários, sendo o provável o adotado atualmente pelo Grupo, 
com os níveis de mercado vigentes na data do encerramento do balanço e outros dois cenários, o 
cenário I, considerando 10% de incremento nas taxas de juros e o cenário II, 20% de 
incremento. 

Operação 

  Indexador 

  Risco 

Capital de giro 
Funcine 
Recursos BNDES - FAT 
Progerem média grande 
empresa 
Progerem média grande 
empresa 

  CDI 
  IPCA 
  TJLP 

  TJLP 

  Selic 

  Aumento do CDI 
  Aumento do IPCA 
  Aumento do TJLP 

  Aumento do TJLP 

  Aumento do Selic 

Consolidado 

31.12.2019 

Cenário 
 provável 

  Cenário I 

  Cenário II 

 (4.800) 

 (5.280) 

 (5.760) 

-     

 (6.682) 

-     

 (7.350) 

-   

 (8.018) 

(93) 

(93) 

(102) 

(102) 

(112) 

(112) 

    (11.668) 

 (12.835) 

 (14.002) 

Controladora 

31.12.2019 

Operação 

Capital de giro 

  Indexador 

  Risco 

Cenário  
provável 

  Cenário I 

  Cenário II 

  CDI 

  Aumento do CDI 

 (4.800) 

 (5.280) 

 (5.760) 

   (4.800) 

 (5.280) 

 (5.760) 

d.  Gestão de capital 

Os objetivos do Grupo ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de 
continuidade do Grupo para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes 
interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. 

O Grupo monitora o capital com base no índice de alavancagem financeira. Esse índice 
corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total. A dívida líquida, por sua vez, 
corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos de curto e longo prazos, conforme 
demonstrado no balanço patrimonial), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa e 
títulos e valores mobiliários. O capital total é apurado através da soma do patrimônio líquido, 
conforme demonstrado no balanço patrimonial, com a dívida líquida. 

Os índices de alavancagem financeira em 31 de dezembro de 2019 e 31 de dezembro de 2018 
podem ser assim sumarizados: 

Total de empréstimos e financiamentos bancários 
Menos: caixa e equivalentes de caixa 
Menos: Títulos e valores mobiliários 

Dívida líquida 

69 

Consolidado 

31.12.2019 

31.12.2018 

      53.676  
       (5.945) 
       (7.277) 

      60.171  
       (1.861) 
       (6.040) 

      40.454  

      52.270  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                  
 
             
 
                
 
                                  
 
             
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras  
individuais e consolidadas  
em 31 de dezembro de 2019 e 2018 

Total do patrimônio líquido 

Total do capital 

      43.581  

      40.884  

      84.035  

      93.154  

Índice de alavancagem financeira (i)  

48% 

56% 

(i) 

A alavancagem financeira do Grupo apresentou redução frente aos níveis apresentados no encerramento do ano de 
2018, devido a melhoria de caixa e equivalentes de caixa e redução do endividamento. 

e.  Estimativas do valor justo 

Pressupõe-se que os saldos das contas a receber de clientes, contas a pagar aos fornecedores, 
menos a perda (impairment) no caso de contas a receber, estejam próximos de seus valores 
justo. 

A tabela abaixo classifica os instrumentos financeiros contabilizados ao valor justo de acordo 
com o método de avaliação. Os diferentes níveis foram definidos como segue: 

Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (Nível 1).  

Informações, além dos preços cotados incluídas no nível 1, que são observáveis pelo mercado 
para o ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, 
derivados dos preços) (Nível 2). 

Informações para os ativos ou passivos que não são baseadas em dados observáveis pelo 
mercado (ou seja, premissas não observáveis) (Nível 3). 

A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos do Grupo mensurados ao valor justo em 31 de 
dezembro de 2019. 

Passivos 

Passivos financeiros ao valor justo por  
meio de resultado 

  Empréstimos e financiamentos 

Total do Passivo 

Passivos 

Passivos financeiros ao valor justo por 
meio de resultado 

  Empréstimos e financiamentos 

Total do Passivo 

Consolidado 

31.12.2019 

Nível 1 

Nível 2 

  Nível 3 

Saldo Total 

           -    

            -    

           -    

            -    

8.871 

8.871 

8.871 

8.871 

Consolidado 

31.12.2018 

Nível 1 

Nível 2 

  Nível 3 

Saldo Total 

           -    

            -    

13.685 

           -    

            -    

13.685 

13.685 

13.685 

O Grupo não possui instrumentos financeiros mensurados ao valor justo nos níveis 1 e 2. Não 
houve transferência entre os Níveis durante o exercício. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras  
individuais e consolidadas  
em 31 de dezembro de 2019 e 2018 

Instrumentos financeiros - Nível 3 
A tabela a seguir apresenta as mudanças nos instrumentos de Nível 3 para o exercício findo em 
31 de dezembro de 2019: 

Saldo inicial 

Saldos combinação de negócios 
Captações de empréstimos e financiamentos ao valor justo 
Redução por pagamento 
Ganhos e perdas reconhecidos no resultado 

Saldo final 

Consolidado 

31.12.2019 

31.12.2018 

      13.685  

        7.928  

              -     
              -     
              -     

       (4.814) 

        4.577  
        3.471  
          (868) 
       (1.423) 

        8.871  

      13.685  

Total de ganhos (perdas) no exercício incluídos no resultado  

        4.814  

        1.423  

f. 

Instrumentos financeiros por categoria 

Ativos, conforme balanço patrimonial 

  31.12.2019 

  31.12.2018 

  31.12.2019 

  31.12.2018 

Consolidado 

Controladora 

  Custo amortizado 
  Caixa e equivalentes de caixa 
  Títulos e valores mobiliários 
  Contas a receber de clientes 
  Outros créditos 

5.945 
7.277 
4.609 
1.566 

        1.861  
        6.040  
        4.894  
        1.634  

        3.083    
        1.274    
           480    
           900    

             82  
           357  
        1.017  
        1.263  

Consolidado 

Controladora 

Passivos, conforme balanço patrimonial 

  31.12.2019 

  31.12.2018 

  31.12.2019 

  31.12.2018 

  Custo amortizado 
  Fornecedores 
  Passivos de arrendamentos 
  Empréstimos e financiamentos 
  Partes relacionadas (nota 30) 

  Valor justo por meio de resultado 
  Empréstimos e financiamentos 

12.762 
54.054 
44.805 
              -     

      15.736  
              -   
      46.486  
              -   

        2.670    
              -     
        8.222    
        4.034    

        1.423  
              -   
        5.361  
        5.681  

8.871 

      13.685  

              -     

              -   

g.  Qualidade do crédito dos ativos financeiros - Consolidado  

A qualidade dos créditos dos ativos financeiros que não estão vencidos ou impaired é avaliada 
mediante referência às classificações externas de crédito (Standard & Poor's): 

Conta-corrente e depósitos bancários 
De curto 
B 
BB 
Sem classificação 

Contas a receber e outros créditos 
De curto 
EE 

71 

Consolidado 

31.12.2019 

31.12.2018 

        5.282  
              -   
           327  

        1.124  
              -   
           123  

        5.609  

        1.247  

        2.194  

        3.659  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sem classificação 

Títulos e valores mobiliários 
De curto 
B 

Contas a Receber e Outros Créditos 
De longo prazo 
Sem classificação 

Títulos e valores mobiliários 
De longo prazo  
BB- 

Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras  
individuais e consolidadas  
em 31 de dezembro de 2019 e 2018 

        3.650  

        1.971  

        5.844  

        5.630  

              -   

              -   

              -   

              -   

           766  

        1.170  

           766  

        1.170  

        7.277  

        6.040  

        7.277  

        6.040  

     19.496  

    14.087  

35  Cobertura de seguros 

O Grupo adota a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos a riscos por 
montantes considerados suficientes para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de 
sua atividade. Em 31 de dezembro de 2019, o Grupo possuía apólice de seguro com global de 
indenização, junto a Marsh Corretora de Seguros Brasil Ltda. 

Coberturas 

Incêndio, raio e explosão 
Danos elétricos 
Tumultos e greves 
Derrame de chuveiros automáticos 
Perda ou pagamento de aluguel 
Vendaval, furacão, ciclone, tornado, granizo e fumaça 
Equipamentos eletrônicos sem roubo 
Roubo de valores no interior do estabelecimento 
Responsabilidade civil estabelecimento comercial  
Vazamento acidental de Tanques 
Despesas fixas básicas 

Cinema 

Maceió-AL 
São Paulo-SP  
Ananindeua-PA 
Rio de Janeiro-RJ (Sulacap) 
Rio de Janeiro-RJ (Américas) 
Rio de Janeiro-RJ (Itaboraí) 
Paulista-PE 

72 

Consolidado 

31.12.2019 

Limite global de 
indenização 

19.600  
1.000  
100  
500  
396  
300  
350  
70  
500  
200  
200  

23.216 

Consolidado 

31.12.2019 

Valor do 
mínimo de 
indenização 
por complexo 

19.600 
19.500 
17.000 
16.800 
15.400 
12.600 
12.600 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras  
individuais e consolidadas  
em 31 de dezembro de 2019 e 2018 

Consolidado 

31.12.2019 

Valor do 
mínimo de 
indenização 
por complexo 
11.200 
9.800 
8.400 
8.400 
8.400 
8.400 
8.400 
8.400 
8.400 
8.400 
8.400 
7.000 
7.000 
7.000 
7.000 

7.000 
7.000 
5.600 
2.800 
600 

261.100 

Cinema 
Santarém-PA 
Florianópolis-SC 
Rio de Janeiro-RJ (Bangu) 
Rio de Janeiro-RJ (Irajá) 
Rio de Janeiro-RJ (Ilha) 
Curitiba-PR  
Praia Grande-SP 
São Luis-MA 
Londrina-PR 
Vila Velha-ES 
Arapiraca-AL 
Rio de Janeiro-RJ (Recreio) 
Curitiba-PR (Portão) 
Curitiba-PR (Hauer) 
São Leopoldo-RS 

Imperatriz-MA 
Hortolândia-SP 
Rio Grande-RS 
Paranaguá-PR 
Escritório Maringá-PR 

36  Evento subsequente 

Em 31 de janeiro de 2020, a Organização Mundial da Saúde (OMS) anunciou que o coronavírus 
(COVID-19) tornou-se uma emergência de saúde global. O surto desencadeou decisões 
significativas de governos e entidades do setor privado, que somadas ao impacto potencial do 
surto, aumentaram o grau de incerteza para os agentes econômicos. 

A Administração avalia de forma constante o impacto do surto nas operações e na posição 
patrimonial e financeira da Companhia, com o objetivo de implementar medidas apropriadas 
para mitigar os impactos do surto nas operações e nas demonstrações financeiras. Até a data de 
autorização para emissão dessas demonstrações financeiras, as seguintes principais medidas 
foram tomadas:  

  Criação de um Comitê de Crise, com participação de diretores e gerentes chaves da 

Companhia, com propósito de avaliação de ações possíveis para minimizar os impactos 
trazidos pela pandemia. 

  Negociações com os principais fornecedores da Companhia e suas controladas, tanto 
para alinhamento de prazos de valores faturados, quanto para negociação de valores 
devidos futuros, caso do custo mínimo de ocupação dos cinemas no período que estarão 
fechados.  

  Suspensão de contratos com custo recorrente, face ao fechamento dos cinemas.  
 

Implementação de medidas cabíveis imediatas relacionadas com o custo de pessoal, tais 
como: suspensão de novas contratações, utilização do mecanismo de banco de horas e 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A.  
Demonstrações financeiras  
individuais e consolidadas  
em 31 de dezembro de 2019 e 2018 

férias coletivas ou através de qualquer outro movimento sinalizado por associações de 
classe do setor. 

  Utilizar os benefícios trazidos pela Medida Provisória 927, publicada em 20 de março 
de 2020, tais como: prorrogação de pagamento de 1/3 de férias para a mesma data do 
13º. salário; pagamento de valor de férias no 5º. dia útil do mês subsequente; 
prorrogação de prazo de compensação de banco de horas; antecipação de feriados; e 
postergação de pagamento de FGTS. 

  Estuda-se mais algumas alternativas viáveis para adequação de custo com pessoal, 

tentando preservar ao máximo a relação com os colaboradores, tais como: redução de 
remuneração e carga horária trabalhada; e estudo de possibilidade de suspensão de 
contratos através da utilização da Lay-Off  ou através de futuras medidas publicadas 
pelo Governo para minimizar os impactos da pandemia. 

  Postergação de pagamentos de parcelas de empréstimos e financiamentos existentes 

junto a bancos públicos e privados, visando mitigar os riscos de liquidez.  
  Captação junto a bancos públicos e privados, de linhas de crédito liberadas pelo 

Governo Federal e agências ligadas ao setor com propósito de incentivar as companhias 
afetadas pela pandemia. 

74 

