KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

1. 

INFORMAÇÕES GERAIS 

A  Kroton  Educacional  S.A.,  com  sede  na  Rua  Santa  Madalena  Sofia,  25,  na  cidade  de  Belo 
Horizonte - MG, e suas controladas (“Companhia”, “Kroton” ou “Grupo”) têm como principais 
atividades  a  oferta  de  cursos  de  ensino  superior  e  pós-graduação  presencial  e  à  distância;  a 
administração  de  atividades  de  ensino  infantil,  fundamental  e  médio;  o  comércio  de  livros 
didáticos e apostilas, licenciamento para produtos escolares e de natureza pedagógica; a oferta 
de cursos técnicos; a oferta de cursos preparatórios para concursos e para OAB; assessorar e/ou 
viabilizar  a  possibilidade  de  financiamento  direto  e  indireto  de  alunos  em  relação  às  suas 
respectivas  modalidades  escolares  e  o  desenvolvimento  de  software  para  ensino  adaptativo  e 
otimização de gestão acadêmica. 

A Companhia é listada na BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros, 
no  segmento  especial  denominado  Novo  Mercado,  sob  o  código  KROT3  onde  negocia  suas 
ações ordinárias. 

A  Companhia  exerce  as  suas  atividades  por  meio  de  suas  controladas  diretas:  Editora  e 
Distribuidora Educacional S.A. - EDE e Anhanguera Educacional Participações S.A.  

Sazonalidade 

A Companhia tem expectativa de que as suas receitas e lucratividades alcancem seus níveis mais 
altos no primeiro e terceiro trimestres.  

Na  educação  básica,  durante  o  primeiro  trimestre,  ocorre  o  pico  das  vendas  das  coleções  de 
livros.  No  ensino  superior,  durante  o  primeiro  e  terceiro  trimestres,  ocorrem  os  períodos  de 
matrículas  para  o  semestre  letivo.  Dadas  essas  condições,  essa  sazonalidade  tende  a  causar 
variações em nossos resultados operacionais entre os trimestres de cada exercício social. 

Aspectos societários 

a)  Studiare 

Em  06  de  novembro  de  2015,  a  Companhia,  por  meio  de  sua  controlada  EDE,  adquiriu  a 
totalidade das quotas de emissão da Studiare Engenharia e Tecnologia  Ltda. ("STUDIARE"), 
start-up focada no desenvolvimento de software para ensino adaptativo e otimização de gestão 
acadêmica.  

O valor da aquisição totalizou R$ 4.135, sendo R$ 3.335 integralmente pagos em novembro de 
2015, R$800 a pagar em 2016, e mais plano de opção de ações de quatro anos para os fundadores, 
que passam a integrar o quadro de executivos da Companhia.  

O  valor  justo  dos  intangíveis  no  montante  de  R$4.015,  preliminarmente  avaliado  pela 
Companhia na data do balanço de aquisição, será objeto de eventuais ajustes em prazo inferior a 

 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

um  ano  em  conformidade  com  a  Deliberação  CVM  nº  665/11  -  CPC  15(R1)  Combinação  de 
Negócios. 

b)  Anhanguera Educacional 

Em  3  de  julho  de  2014,  a  operação  de  aquisição  de  ações  da  Anhanguera  Educacional 
Participações  S.A.  pela  Companhia  foi  aprovada  pelas  respectivas  Assembleias  Gerais 
Extraordinárias, passando a Anhanguera Educacional Participações S.A a ser uma controlada da 
Companhia. Vide nota explicativa n°5. 

Esta operação foi aprovada pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica – CADE em 14 
de maio de 2014, o qual reuniu os atos de concentração referente à operação para fins de análise 
dos  efeitos  concorrenciais  e  celebrou  o  "Acordo  em  Controle  de  Concentrações  -  ACC" 
compreendendo  a  transferência  de  alguns  direitos  e  obrigações  ("Remédios"),  tidos  como 
necessários para a preservação das condições de entrada e rivalidade do mercado relevante.  

O estudo de alocação final do excesso do preço de compra foi efetuado dentro do prazo de um 
ano do início da operação, sendo concluído com todos seus efeitos relevantes no período findo 
em 30 de junho de 2015. 

Comparabilidade 

Em função da incorporação das ações da Anhanguera em 3 de julho de 2014, as demonstrações 
de resultado, do resultado abrangente, das mutações de patrimônio líquido e dos fluxos de caixa 
para o exercício de 2014, contemplam doze meses das operações da Kroton e seis meses das 
operações  da  Anhanguera.  Esse  fato  deve  ser  considerado  nas  análises  comparativas  dessas 
demonstrações financeiras. 

Alteração na legislação do FIES 

Em  dezembro  de  2014,  o  Ministério  da  Educação  e  Cultura  -  MEC  definiu  as  portarias 
normativas nº 21 e nº 23 que modificam principalmente o fluxo de pagamentos às instituições 
educacionais reduzindo a quantidade anual de repasses pelo MEC, além de impor novas regras 
de  pontuação  mínima  sobre  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  –  ENEM  para  os  alunos 
ingressantes a partir de março de 2015. 

Conforme Termo de Acordo Judicial celebrado entre a ABRAES - Associação Brasileira para o 
Desenvolvimento  Do  Ensino  Superior,  a  União  Federal,  a  SESU  -  Secretaria  de  Educação 
Superior  do  Ministério  da  Educação  e  o  FNDE  -  Fundo  Nacional  do  Desenvolvimento  da 
Educação, as Instituições de Ensino Superior associadas da ABRAES receberão os créditos do 
FIES não quitados pelo FNDE durante o ano de 2015 nos exercícios de 2016, 2017 e 2018, sendo 
25% do saldo em 2016; 25% em 2017 e 50% em 2018. A quitação dar-se-á até Junho de cada 
ano  e  as  parcelas  serão  corrigidas  pela  variação  do  IPCA  desde  a  data  de  seu  respectivo 
vencimento no ano de 2015 até o efetivo pagamento. 

 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

2.  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS 

2.1.  Declaração de conformidade  

As demonstrações financeiras da Companhia compreendem: as demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil 
incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis 
(CPC)  e  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (International  Financial 
Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board 
(IASB)),  e  evidenciam  todas  as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações 
financeiras,  e  somente  elas,  as  quais  estão  consistentes  com  as  utilizadas  pela 
administração na sua gestão. 

As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação 
societária  brasileira  e  os  pronunciamentos,  as  orientações  e  as  interpretações  técnicos 
emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis - CPC e aprovados pelo Conselho 
Federal de Contabilidade - CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM.  

2.2.  Base de elaboração 

As demonstrações financeiras foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas 
no  Brasil  incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis  (CPC)  e  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (International 
Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards 
Board (IASB)), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações 
financeiras,  e  somente  elas,  as  quais  estão  consistentes  com  as  utilizadas  pela 
administração na sua gestão. 

2.3.  Base de consolidação e mensuração dos investimentos 

2.3.1.  Controladas 

O processo de consolidação das controladas corresponde à soma dos saldos das contas de 
ativo,  passivo,  receitas  e  despesas,  segundo  a  natureza  de  cada  saldo,  complementada 
pelas seguintes eliminações: 

(i)  Das  participações  no  capital,  reservas  e  resultados  acumulados  mantidos  entre  as 

empresas. 

(ii)  Dos  saldos  de  contas-correntes  e  outros  saldos,  integrantes  do  ativo  e/ou  passivo, 

mantidos entre as empresas. 

(iii)  Identificação da participação dos acionistas não controladores. 

Os  exercícios  das  controladas  incluídas  na  consolidação  são  coincidentes  com  os  da 

 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Companhia, e as práticas contábeis das controladas foram aplicadas de forma consistente 
com as práticas contábeis da Companhia. 

2.3.2.  Sociedades incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas  

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  os  saldos  e  as  transações  da 
Companhia e de suas controladas, a seguir relacionadas: 

QUADRO 1 – Sociedades consolidadas 

Sociedades consolidadas 
Controlada direta: 

Anhanguera - Anhanguera Educacional Participações S.A. 

Controladas indiretas: 

Aeltda- Anhanguera Educacional Ltda. 
Clínica - Clínica Médica Anhanguera Ltda. 
Imob I – AESA Empreendimentos Imobiliários (i) 
Unipli - Sociedade Educacional Plinio Leite S/S Ltda. 
Luiz Rosa - Instituto Educacional Professor Luiz Rosa Ltda.  
Imob II – AESA Empreendimentos Imobiliários da Região Metropolitana (i) 
Imob III – AESA Empreendimentos Imobiliários do ABC (i) 
FIDC - Anhanguera Educacional Fundo de Investimento em Direitos 

Creditórios 

Juspodivm - Instituto Excelência Ltda. 

Controlada direta: 

EDE - Editora e Distribuidora Educacional  

Controladas indiretas: 

Assevim - Sociedade Educacional do Vale do Itajaí Mirim  
Ceama - Centro de Ensino Atenas Maranhense  
Fais - Faculdade Integradas de Sorriso   
Fama Macapá -  União de Faculdades do Amapá 
Fameg - Sociedade Educacional do Vale do Itapocu 
Famelages - Sociedade Educacional do Planalto Serrano 
Famesul - Instituto Educacional Alto Vale do Itajaí 
GK - União Metropolitana Unime Feira de Santana  
Iuni - Iuni Educacional  
Orme - Orme Serviços Educacionais  
Pax - Pax Editora e Distribuidora 
Projecta - Projecta Educacional  
Pses - Pitágoras Sistema de Ensino Sociedade 
Spes - Sistema Pitágoras de Ensino  
Studiare - Studiare Engenharia e Tecnologia Ltda. 
União - União de Ensino Unopar 
Uniasselvi - Sociedade Educacional Leonardo da Vinci 
Unirondon - Uniao Educacional Candido Rondon 
Unic Educacional - Unic Educacional 
Unime Salvador - Iuni Educacional - Unime Salvador  
Unime LF - União Metropolitana para o Desenvolvimento da Educação e 

Cultura  

(i) 

Sociedades incorporadas em 2015 

Participação no 
capital total - % 

31/12/2015 

31/12/2014 

100 

100 
100 
- 
100 
100 
- 
- 

100 
100 

100 

99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
100 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 

99,99 

100 

100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 

100 
100 

100 

99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
100 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 

99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 

99,99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

2.4.  Apresentação de relatórios por segmento operacional 

O relatório por segmento operacional é apresentado de modo consistente com o relatório 
interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador 
de  decisões  operacionais,  responsável  pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de 
desempenho dos segmentos operacionais, é o Conselho de Administração, responsável, 
inclusive, pela tomada das decisões estratégicas da Companhia. 

2.5.  Moeda funcional e de apresentação 

Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  de  cada  uma  das  controladas  da 
Companhia são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual ela 
atua (“moeda funcional”). As demonstrações financeiras estão apresentadas em reais - R$, 
que é a moeda funcional e, também, a moeda de apresentação da Companhia. 

2.6.  Demonstração do resultado abrangente 

Outros resultados abrangentes compreendem itens de receita e despesa (incluindo ajustes 
de  reclassificação,  quando  aplicáveis)  que  não  são  reconhecidos  na  demonstração  do 
resultado  como  requeridos  ou  permitidos  pelos  pronunciamentos,  interpretações  e 
orientações emitidos pelo CPC, quando aplicáveis. 

2.7.  Caixa e equivalentes de caixa 

Incluem  caixa,  contas  bancárias  e  aplicações  financeiras  com  liquidez  imediata  e  com 
baixo  risco  de  variação  no  valor,  sendo  demonstrado  pelo  custo,  acrescido  dos  juros 
auferidos. A rubrica “Caixa e equivalentes de caixa” é classificada como empréstimos e 
recebíveis, e seus rendimentos são registrados no resultado do exercício. 

2.8.  Ativos e passivos financeiros 

2.8.1.  Classificação e mensuração 

A  Companhia  classifica  seus  ativos  e  passivos  financeiros  nas  seguintes  categorias: 
empréstimos e recebíveis e disponíveis para venda. A classificação depende da finalidade 
para  a  qual  os  ativos  financeiros  foram  adquiridos.  A  Administração  determina  a 
classificação de seus ativos financeiros no reconhecimento inicial. 

a)  Empréstimos e recebíveis  

São ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis, que não 
são cotados em um mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto aqueles 
com prazo de vencimento superior a 12 meses após as datas de emissão dos balanços (estes 
são classificados como ativos não circulantes). Os empréstimos e recebíveis compreendem 

 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes e demais contas a receber. Os 
elementos  do  ativo  decorrentes  de  operações  de  longo  prazo  serão  ajustados  a  valor 
presente, sendo os demais ajustados quando houver efeito relevante. 

b)  Ativos financeiros disponíveis para venda 

São não derivativos, que são designados nessa categoria ou que não são classificados em 
nenhuma  outra  categoria.  São  incluídos  como  ativos  não  circulantes,  a  menos  que  a 
Administração  pretenda  alienar  o  investimento  em  até  12  meses  após  as  datas  dos 
balanços. Os ativos financeiros disponíveis para venda são classificados pelo valor justo. 
Os juros de títulos disponíveis para venda, calculados com o uso do método da taxa de 
juros  efetiva,  são  reconhecidos  como  “Receitas  financeiras”,  na  demonstração  do 
resultado.  

c)  Valor justo por meio do resultado 

Para os ativos financeiros sem mercado ativo ou cotação pública, a Companhia estabelece 
o valor justo por meio de técnicas de avaliação que podem incluir, quando aplicável, o uso 
de operações recentes contratadas com terceiros, a referência a outros instrumentos que 
são substancialmente similares, a análise de fluxos de caixa descontados e os modelos de 
precificação  de  opções,  que  fazem  o  maior  uso  possível  de  informações  geradas  pelo 
mercado  e contam o mínimo possível com informações  geradas pela Administração da 
própria entidade. 

d)  Outros passivos financeiros 

São  inicialmente  mensurados  ao  valor  justo,  líquido  dos  custos  da  transação,  e 
subsequentemente mensurados pelo custo amortizado utilizando o método da taxa de juros 
efetiva, sendo as despesas com juros reconhecidas com base no rendimento. O método da 
taxa de juros efetiva é um método que calcula o custo amortizado de um passivo e aloca 
as despesas com juros durante o período relevante. A taxa de juros efetiva é aquela que 
desconta exatamente os pagamentos estimados futuros de caixa através da vida esperada 
do passivo financeiro ou, quando aplicável, por um período menor. 

2.8.2.  Reconhecimento  

As compras e as vendas regulares de ativos financeiros classificados como empréstimos e 
recebíveis e disponíveis para venda são reconhecidas na data de negociação, data na qual 
a  Companhia  se  compromete  a  comprar  ou  vender  o  ativo.  Os  investimentos  são 
inicialmente reconhecidos pelo valor justo, acrescido dos custos da transação. Os ativos 
financeiros  são  baixados  quando  os  direitos  de  receber  os  fluxos  de  caixa  dos 
investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que 
a  Companhia  tenha  transferido,  significativamente,  todos  os  riscos  e  os  benefícios  da 
propriedade.  

 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

2.8.3.  Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço 
patrimonial  quando  há  um  direito  legalmente  aplicável  de  compensar  os  valores 
reconhecidos e há uma intenção de liquidá-los em uma base líquida ou realizar o ativo e 
liquidar o passivo simultaneamente. 

2.8.4.  “Impairment” de ativos financeiros 

a)  Ativos registrados ao custo amortizado 

A Companhia avalia, na data de cada balanço, se há evidência objetiva de que um ativo 
financeiro ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos 
financeiros está deteriorado e os prejuízos de “impairment” são incorridos somente se há 
evidência objetiva de “impairment” como resultado de um ou mais eventos ocorridos após 
o reconhecimento inicial dos ativos (um evento de perda) e aquele evento (ou eventos) de 
perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo 
de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. 

Os  critérios  que  a  Companhia  utiliza  para  determinar  se  há  evidência  objetiva  de  uma 
perda por “impairment” incluem, mas não se limitam a: 

•  Dificuldade financeira relevante do emitente ou tomador. 

•  Quebra  de  contrato,  como  inadimplência  ou  mora  no  pagamento  dos  juros  ou  do 

principal. 

•  Probabilidade de que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira. 

•  Desaparecimento  de  um  mercado  ativo  para  aquele  ativo  financeiro  devido  a 
dificuldades  financeiras  ou  existência  de  dados  observáveis  indicando  que  há  uma 
redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de 
ativos  financeiros  desde  o  reconhecimento  inicial  daqueles  ativos,  embora  a 
diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na 
carteira, incluindo: 

-   Mudanças  adversas  na  situação  do  pagamento  dos  tomadores  de  empréstimo  na 

carteira. 

-   Condições  econômicas  nacionais  ou  locais  que  se  correlacionam  com  as 

inadimplências sobre os ativos na carteira. 

A Companhia avalia em primeiro lugar se existe evidência objetiva de “impairment”. 

O montante do prejuízo é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e 
o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito 
futuro  que  não  foram  incorridos)  descontados  à  taxa  de  juros  original  dos  ativos 
financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido ao 

 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa 
de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por “impairment” é a atual 
taxa de juros efetiva determinada de acordo com o contrato. Como um expediente prático, 
a Companhia pode mensurar o “impairment” com base no valor justo de um instrumento 
utilizando um preço de mercado disponível. 

Se,  em  um  exercício  subsequente,  o  valor  da  perda  por  “impairment”  diminuir  e  a 
diminuição  puder  ser  relacionada  objetivamente  com  um  evento  que  ocorreu  após  o 
“impairment”  ser  reconhecido  (como  uma  melhoria  na  classificação  de  crédito  do 
devedor),  a  reversão  da  perda  por  “impairment”  reconhecida  anteriormente  será 
reconhecida ao resultado. 

b)  Ativos classificados como disponíveis para venda 

Para os títulos da dívida, a Companhia usa os critérios mencionados no item a) anterior. 
Se qualquer evidência desse tipo existir para ativos financeiros disponíveis para venda, o 
prejuízo cumulativo, medido como a diferença entre o custo de aquisição e o valor justo 
atual,  menos  qualquer  prejuízo  por  “impairment”  sobre  o  ativo  financeiro  reconhecido 
anteriormente  em  lucro  ou  prejuízo,  será  retirado  do  patrimônio  e  reconhecido  ao 
resultado.  

2.9.  Contas a receber de clientes 

Correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de mercadorias ou prestação 
de serviços pela Companhia.  

As  contas  a  receber  de  clientes  são  inicialmente  reconhecidas  pelo  valor  justo  e 
subsequentemente mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa de 
juros efetiva menos a provisão para “impairment”. A provisão para perdas é estabelecida 
desde  o  faturamento  com  base  nas  performances  apresentadas  pelas  diversas  linhas  de 
negócio e respectivas expectativas de cobrança até 365 dias do vencimento. 

O cálculo da provisão é baseado em estimativas de eficiência para cobrir potenciais perdas 
na realização das contas a receber, considerando sua adequação contra a performance dos 
recebíveis de cada linha de negócio consistente com a política de “impairment” de ativos 
financeiros  ao  custo  amortizável.  Normalmente,  na  prática,  são  reconhecidas  ao  valor 
faturado, ajustado pela provisão para ajustá-las ao valor de realização, se necessário. 

O contas a receber de clientes decorrentes de operações de longo prazo serão ajustados a 
valor presente. 

2.10.  Estoques 

Os estoques são apresentados pelo menor valor entre o valor de custo e o valor líquido 
realizável. Os custos dos estoques são determinados pelo método do custo médio. O valor 
líquido  realizável  corresponde  ao  preço  de  venda  estimado  dos  estoques,  deduzido  de 
todos os custos estimados para conclusão e dos custos necessários para realizar a venda. 

 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

É constituída provisão para perdas para os itens fora de coleção, se necessário. 

2.11.  Imobilizado 

Registrado pelo custo de aquisição, formação ou construção e deduzido da depreciação. 
Os  terrenos  não  são  depreciados.  A  depreciação  de  outros  ativos  é  calculada  usando  o 
método linear para alocar seus custos a seus valores residuais durante a vida útil estimada, 
como segue: 

Edificações 
Equipamentos de informática 
Móveis, utensílios e instalações 
Benfeitorias em imóveis de terceiros 
Biblioteca 
Laboratório 

Anos 
25 
3,3 
9 
25 
10 
10 

O valor contábil de um ativo será imediatamente baixado para seu valor recuperável se o 
valor  contábil  do  ativo  for  maior  que  seu  valor  recuperável  estimado.  Os  ganhos  e  as 
perdas  de  alienações  são  determinados  pela  comparação  dos  resultados  com  o  valor 
contábil  e  são  reconhecidos  na  rubrica  “Outras  despesas  (receitas)  operacionais”,  na 
demonstração do resultado. 

A Companhia revisou a vida útil de seus ativos e concluiu que as taxas de depreciação 
utilizadas são condizentes com suas operações em 31 de dezembro de 2015. 

2.12.  Ativos intangíveis 

a)  Ágio 

O ágio é representado pela diferença positiva entre o valor pago ou a pagar e o montante 
líquido do valor justo dos ativos e passivos da entidade adquirida e de outros instrumentos 
de  patrimônio  adquiridos/trocados.  O  ágio  de  controladas  é  registrado  como  ativo 
intangível. Se a adquirente apurar a compra desvantajosa, este deve ser reconhecido na 
demonstração do resultado, na data de aquisição. O ágio é testado anualmente ou, com 
maior  frequência,  caso  as  circunstâncias  indiquem  que  houve  redução  em  seu  valor 
recuperável,  para  verificar  prováveis  perdas  (“impairment”),  e  contabilizado  pelo  seu 
valor de custo, menos as perdas acumuladas por “impairment”, que não são revertidas. Os 
ganhos  e  as  perdas  da  alienação  de  uma  entidade  incluem  o  valor  contábil  do  ágio 
relacionado à entidade vendida. 

O  ágio  é  alocado  às  Unidades  Geradoras  de  Caixa  -  UGCs  para  fins  de  teste  de 
“impairment”. A alocação é feita para as UGCs ou para um grupo de UGCs que devem se 
beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou, devidamente segregada, 
de acordo com o segmento operacional. 

b)  Programas de computador (software) e desenvolvimento de projetos internos 

 
 
 
   
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Licenças adquiridas de programas de computador são capitalizadas e amortizadas ao longo 
da vida útil estimada. 

Os custos de desenvolvimento diretamente atribuíveis ao projeto e aos testes de produtos 
de  software  identificáveis  e  exclusivos,  controlados  pela  Companhia,  são  reconhecidos 
como ativos intangíveis quando os seguintes critérios são atendidos: 

•  É tecnicamente viável concluir o software/projeto para que esteja disponível para uso 

ou venda. 

•  A Administração pretende concluir o software/projeto e usá-lo ou vendê-lo. 

•  O software/projeto pode ser vendido ou usado. 

•  O  software/projeto  gerará  benefícios  econômicos  futuros  prováveis,  que  podem  ser 

demonstrados. 

•  Recursos  técnicos,  financeiros  e  outros  recursos  adequados  estão  disponíveis  para 

concluir o desenvolvimento e para usar ou vender o software/projeto. 

•  O  gasto  atribuível  ao  software/projeto  durante  seu  desenvolvimento  pode  ser 

mensurado com segurança. 

Os  custos  diretamente  atribuíveis,  que  são  capitalizados  como  parte  do  produto  de 
software/projeto,  incluem  os  custos  com  empregados  alocados  no  desenvolvimento  de 
software/projeto e uma parcela adequada das despesas diretas relevantes. 

Os custos com desenvolvimento que não atendem a esses critérios são reconhecidos como 
despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento previamente reconhecidos 
como despesas não são reconhecidos como ativo em período subsequente. 

Os  custos  com  o  desenvolvimento  de  software/projeto  reconhecidos  como  ativos  são 
amortizados usando-se o método linear ao longo de suas vidas úteis. 

2.13.  “Impairment” de ativos não financeiros 

Os ativos que têm vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são 
testados  anualmente  para  a  verificação  de  “impairment”.  Os  ativos  que  têm  vida  útil 
definida são revisados para verificação de indicadores de “impairment” em cada data de 
balanço  e  sempre  que  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  indicarem  que  o  valor 
contábil  pode  não  ser  recuperável.  Caso  exista  indicador,  os  ativos  são  testados  para 
“impairment”. Uma perda por “impairment” é reconhecida pelo montante em que o custo 
contábil do ativo  excede seu valor recuperável.  Este último é o valor mais alto entre o 
valor justo de um ativo menos os custos de venda e o valor em uso. Para fins de avaliação 
do “impairment”, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existem 
fluxos de caixa identificáveis separadamente (UGC). Os ativos não financeiros, exceto o 
ágio,  que  tenham  sofrido  “impairment”,  são  revisados  para  a  análise  de  uma  possível 

 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

reversão do “impairment” na data de apresentação do relatório. 

2.14.  Fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram 
adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios. 

2.15.  Empréstimos, financiamentos e debêntures. 

São reconhecidos inicialmente pelo valor justo, líquido dos custos da transação incorridos, 
e são subsequentemente demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os 
valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor de resgate é reconhecida na 
demonstração  do  resultado  durante  o  período  em  que  os  empréstimos  estejam  em 
andamento, utilizando o método da taxa de juros efetiva. 

São classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito 
incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 12 meses após as datas 
dos balanços. 

2.16.  Provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis 

A provisão para perdas relacionadas a processos judiciais e administrativos trabalhistas, 
tributários e cíveis são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente, 
legal ou não formalizada, como resultado de eventos passados e é provável que uma saída 
de recursos seja necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor 
possa ser feita. 

As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários 
para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes do imposto, a qual reflete as avaliações 
atuais do mercado do valor temporal do dinheiro e dos riscos específicos da obrigação. O 
aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa 
financeira. 

2.17.  Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos 

As despesas fiscais do exercício compreendem o Imposto de Renda Pessoa Jurídica - IRPJ 
e a Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - CSLL correntes e diferidos. Os impostos 
são reconhecidos na demonstração do resultado. 

O IRPJ é calculado com base no resultado, ajustado ao lucro real pelas adições e exclusões 
previstas na legislação. A CSLL é calculada à alíquota vigente sobre o resultado antes do 
imposto  de  renda  ajustado  nos  termos  da  legislação  vigente.  O  imposto  de  renda  e  a 
contribuição  social  diferidos  são  calculados  sobre  prejuízos  fiscais,  base  negativa  de 
contribuição social e correspondentes diferenças temporárias entre as bases de cálculo do 
imposto sobre ativos e passivos e os valores contábeis das demonstrações financeiras. O 
passivo de imposto de renda e contribuição social diferidos é integralmente reconhecido, 

 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

enquanto o ativo depende da probabilidade de realização. As alíquotas desses impostos, 
definidas atualmente, são de 25% para imposto de renda e 9% para contribuição social. 

O imposto de renda diferido ativo é reconhecido somente na proporção da probabilidade 
de que o lucro real futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias  e 
prejuízos fiscais de imposto de renda e base negativa de contribuição social sobre o lucro 
líquido possam ser usadas. 

O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos e passivos são compensados 
quando  há  um  direito  exequível  legalmente  de  compensar  os  ativos  fiscais  circulantes 
contra os passivos fiscais circulantes e quando o imposto de renda e a contribuição social 
diferidos ativos e passivos se relacionam com o imposto de renda e a contribuição social 
incidentes  pela  mesma  autoridade  tributável  sobre  a  entidade  tributável  ou  diferentes 
entidades tributáveis, em que há intenção de liquidar os saldos em uma base líquida. 

As empresas de ensino superior controladas pela Companhia estão inseridas no Programa 
Universidade  para  Todos  -  ProUni,  que  estabelece,  através  da  Lei  nº  11.096,  de  13  de 
janeiro de 2005, isenção de determinados impostos federais (PIS, Cofins, IRPJ e CSLL) 
as instituições de  ensino superior que concedam  bolsas de estudo integrais e parciais  a 
alunos  de  baixa  renda  matriculados  em  cursos  de  graduação  tradicional  e  graduação 
tecnológica. Vide mais detalhes na nota explicativa nº 11. 

Conforme facultado pela legislação tributária, certas controladas, cujo faturamento anual 
do  exercício  anterior  tenha  sido  inferior  a  R$78.000,  optaram  pelo  regime  de  lucro 
presumido. Para essas Sociedades, a base de cálculo do imposto de renda é calculada à 
razão  de  8%  e  a  da  contribuição  social  à  razão  de  12%  sobre  as  receitas  brutas  (32% 
quando a receita for proveniente da prestação de serviços e 100% das receitas financeiras), 
sobre as quais se aplicam as alíquotas regulares do imposto de renda e da contribuição 
social. 

2.18.  Lucro por ação básico e diluído 

O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas 
da Companhia pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o 
exercício,  excluindo  as  ações  ordinárias  compradas  pela  Companhia  e  mantidas  como 
ações em tesouraria. 

O  lucro  por  ação  diluído  é  calculado  ajustando-se  à  média  ponderada  da  quantidade  de 
ações ordinárias em circulação supondo a conversão de todas as ações ordinárias potenciais 
que  provocariam  diluição.  A  Companhia  tem  apenas  uma  categoria  de  ações  ordinárias 
potenciais que provocariam diluição: o plano de opção com base em ações. 

2.19.  Benefícios a empregados - remuneração com base em ações 

A Companhia oferece aos administradores e empregados considerados estratégicos plano 
de  remuneração,  liquidado  em  ações,  segundo  o  qual  a  Companhia  recebe  os  serviços 

 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

como  contraprestações  das  opções  de  compra  de  ações.  O  valor  justo  das  opções 
concedidas é reconhecido como despesa durante o período no qual o direito é adquirido, 
que representa o período durante o qual as condições específicas de aquisição de direitos 
devem ser atendidas. A contrapartida é registrada a crédito em reservas de capital - outorga 
de opções de ações no patrimônio líquido. Nas datas dos balanços, a Companhia revisa 
suas estimativas da quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos com base 
nas condições estabelecidas. O impacto da revisão das estimativas iniciais, se houver, é 
reconhecido na demonstração do resultado, prospectivamente. 

2.20.  Arrendamento mercantil financeiro 

A  classificação  dos  contratos  de  arrendamento  mercantil  financeiro  é  realizada  no 
momento da sua contratação. Os arrendamentos nos quais uma parcela significativa dos 
riscos  e  benefícios  da  propriedade  é  retida  pelo  arrendador  são  classificados  como 
arrendamentos operacionais. Os pagamentos efetuados para arrendamentos operacionais 
são  registrados  como  despesa  do  exercício  pelo  método  linear,  durante  o  período  do 
arrendamento. 

Os arrendamentos nos quais a Companhia detém, substancialmente, todos os riscos e as 
recompensas da propriedade são classificados como arrendamentos financeiros, os quais 
são capitalizados no balanço patrimonial no início do arrendamento pelo menor entre o 
valor  justo  do  bem  arrendado  e  o  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  do 
arrendamento. 

Cada  parcela  paga  do  arrendamento  é  alocada  parte  ao  passivo  e  parte  aos  encargos 
financeiros, para que, dessa forma, seja obtida uma taxa de juros efetiva constante sobre 
o  saldo  da  dívida  em  aberto.  As  obrigações  correspondentes,  líquidas  dos  encargos 
financeiros, são classificadas nos passivos circulante e não circulante, de acordo com o 
prazo do contrato. O bem do imobilizado adquirido por meio de arrendamentos financeiros 
é depreciado durante a vida útil-econômica do ativo ou de acordo com o prazo do contrato 
de arrendamento, quando este for menor. 

2.21.  Outros ativos e passivos circulantes e não circulantes 

Demonstrados  pelos  valores  de  realização  (ativos)  e  pelos  valores  conhecidos  ou 
calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos  correspondentes  encargos  e  variações 
monetárias incorridos (passivos). 

2.22.  Capital social 

Em  5  de  dezembro  de  2012,  a  Companhia  passou  a  ser  listada  no  segmento  especial 
denominado Novo Mercado, em que são permitidas somente a emissão e negociação de 
ações ordinárias. As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido. 

Os custos incrementais  diretamente  atribuíveis à emissão de novas ações ou opção são 
demonstrados  no  patrimônio  líquido  como  uma  dedução  do  valor  captado,  líquida  de 
impostos. 

 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Quando  qualquer  controlada  da  Companhia  compra  ações  do  capital  da  própria 
Companhia  (ações  em  tesouraria),  o  valor  pago,  incluindo  quaisquer  custos  adicionais 
diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do capital atribuível 
aos acionistas da Companhia até que as ações sejam canceladas ou reemitidas. Quando 
essas  ações  são  subsequentemente  reemitidas,  qualquer  valor  recebido,  líquido  de 
quaisquer custos adicionais da transação, diretamente atribuíveis, e dos respectivos efeitos 
do IRPJ e da CSLL, é incluído no capital atribuível aos acionistas da Companhia. 

2.23.  Reconhecimento de receita 

A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela 
comercialização de produtos e serviços no curso normal das atividades da Companhia. A 
receita é apresentada líquida de impostos, devoluções, abatimentos e descontos, ajuste a 
valor presente, bem como após a eliminação das vendas entre empresas da Companhia. 

O ajuste a valor presente reconhecido em contrapartida ao Contas a Receber é apresentado 
junto  à  Receita  pois  a  Companhia  entende  que  faz  parte  da  operação  viabilizar  o 
financiamento das mensalidades dos alunos. 

A Companhia reconhece a receita quando: (a) o valor da receita pode ser mensurado com 
segurança; (b) é provável que benefícios econômicos futuros fluirão para a Companhia; e 
(c)  critérios  específicos  tiverem  sido  atendidos  para  cada  uma  das  atividades  da 
Companhia,  conforme  descrição  a  seguir.  O  valor  da  receita  não  é  considerado  como 
mensurável  com  segurança  até  que  todas  as  contingências  relacionadas  com  a  venda 
tenham sido resolvidas. A Companhia baseia suas estimativas em resultados históricos, 
levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada 
venda. 

a)  Venda de produtos 

A  receita  pela  venda  de  produtos  é  reconhecida  quando  os  riscos  significativos  e  os 
benefícios de propriedade dos produtos são transferidos para o comprador. A Companhia 
adota como política de reconhecimento de receita, portanto, a data em que o produto é 
entregue ao comprador. 

Os recebimentos antecipados de venda de coleções didáticas são registrados na rubrica 
“Adiantamentos de clientes” e reconhecidos na entrega do material. 

b)  Venda de serviços 

A receita pela prestação de serviços é reconhecida tendo como base os serviços realizados 
até as datas dos balanços. 

As mensalidades dos cursos e os respectivos descontos variam de acordo com o curso, a 
unidade  ou  o  termo  acadêmico.  No  semestre,  são  cobradas  seis  mensalidades,  estando 
incluída  a  matrícula.  Os  recebimentos  antecipados  de  matrícula  e  mensalidades  são 

 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

registrados como “Adiantamentos de clientes” e reconhecidos no mês de competência da 
prestação dos serviços. 

Para  as  mensalidades  dos  cursos  de  educação  à  distância  -  EAD  é  repassado  ao  polo 
parceiro que ministra as aulas telepresenciais um percentual entre 30% e 36%, conforme 
a  opção  do  Polo.  Assim  a  receita  é  reconhecida  sobre  os  percentuais  de  70%  ou  64%, 
respectivamente. 

Para  as  mensalidades  dos  cursos  de  educação  à  distância  -  EAD  provenientes  da 
controlada  Uniasselvi,  o  valor  do  repasse  varia  de  acordo  com  o  tamanho  das  turmas 
operadas  e  possui  regras  específicas  que  podem  variar  para  cada  polo.  A  receita  é 
reconhecida apenas sobre a parte da receita referente às controladas. 

Polo:  é  uma  unidade  operacional  local  que  pode  ser  tanto  própria  quanto  de  terceiros 
(parceiros)  e  tem  a  responsabilidade  de  oferecer  a  estrutura  ao  aluno  em  recursos 
audiovisuais,  biblioteca  e  informática,  de  modo  que  suportem  a  prática  do  ensino  à 
distância. 

c)  Receita e despesa financeiras 

As receitas são reconhecidas conforme o prazo decorrido, usando o método da taxa efetiva 
de juros. Quando uma perda é identificada em relação a uma conta a receber, a Companhia 
reduz o valor contábil para seu valor recuperável, que corresponde ao fluxo de caixa futuro 
estimado, descontado à taxa efetiva de juros original do instrumento. Subsequentemente, 
à  medida  que  o  tempo  passa,  os  juros  são  incorporados  às  contas  a  receber,  em 
contrapartida à receita financeira, sendo esta calculada pela mesma taxa efetiva de juros 
utilizada para apurar o valor recuperável, ou seja, a taxa original das contas a receber. 

As  despesas  financeiras  abrangem  despesas  com  juros  sobre  empréstimos,  debêntures, 
impostos parcelados e outros passivos financeiros, líquidas de desconto a valor presente 
das provisões e perdas por redução ao valor recuperável (“impairment”) reconhecidas nos 
ativos financeiros. Custos de empréstimo que não são diretamente atribuíveis à aquisição, 
construção  ou  produção  de  um  ativo  qualificável  são  mensurados  no  resultado  pelo 
método da taxa de juros efetivos. 

2.24.  Distribuição de dividendos 

A distribuição de dividendos para os acionistas da Companhia é reconhecida como um 
passivo  em  suas  demonstrações  financeiras  nas  datas  dos  balanços,  com  base  no  seu 
estatuto social. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na 
data em que é aprovado pelo Conselho de administração. 

2.25.  Novas normas, alterações e interpretações de normas 

Foram  aprovadas  e  emitidas  as  seguintes  novas  normas  pelo  IASB,  as  quais  ainda  não 
estão em vigência e não foram adotadas de forma antecipada pela Companhia, visto que 

 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

o CPC ainda não fez a emissão dos pronunciamentos locais equivalentes. Dessa forma, a 
sua  adoção  antecipada  não  está  permitida  no  Brasil,  sendo  no  momento  avaliado  pela 
Administração os futuras impactos de sua adoção. 

(i) IFRS 15 - Receita de Contratos com Clientes 

A norma traz os princípios que uma entidade aplicará para determinar a mensuração da 
receita e quando ela é reconhecida. Entra em vigor em 1º. de janeiro de 2018 e substitui o 
IAS  11  -  "Contratos  de  Construção",  o  IAS  18  -  "Receitas"  e  correspondentes 
interpretações. Essa norma entra em vigor a partir de 1º de janeiro de 2018.  

(ii) IFRS 9 - Instrumentos Financeiros  

A norma aborda a classificação, a mensuração e o reconhecimento de ativos e passivos 
financeiros. As principais alterações que o IFRS 9 traz novos critérios de classificação de 
ativos  financeiros,  novo  modelo  de  impairment  para  ativos  financeiro,  um  híbrido  de 
perdas  esperadas  e  incorridas,  em  substituição  ao  modelo  atual  de  perdas  incorridas,  e 
flexibilização das exigências para adoção da contabilidade de hedge. Essa norma entra em 
vigor a partir de 1º de janeiro de 2018.  

(iii) IFRS 16 – Operações de Arrendamento Mercantil  

A  nova  norma  substitui  o  IAS  17  –  “Operações  de  Arrendamento  Mercantil”  e 
correspondentes  interpretações  e  determina  que  os  arrendatários  passam  a  ter  que 
reconhecer o passivo dos pagamentos futuros e o direito de uso do ativo arrendado para 
praticamente  todos  os  contratos  de  arrendamento  mercantil,  incluindo  os  operacionais, 
podendo ficar fora do escopo dessa nova norma determinados contratos de curto prazo ou 
de pequenos montantes. Os critérios de reconhecimento e mensuração dos arrendamentos 
nas demonstrações financeiras dos arrendadores ficam substancialmente mantidos. Essa 
norma entre em vigor apartir de 1º. de janeiro de 2019.  

Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que 
poderiam ter impacto significativo sobre as demonstrações financeiras da Companhia. 

3. 

ESTIMATIVAS E JULGAMENTOS CONTÁBEIS 

Práticas contábeis são aquelas que são importantes para demonstrar a condição financeira e os 
resultados  e  requerem  os  julgamentos  mais  difíceis,  subjetivos  ou  complexos  por  parte  da 
Administração, frequentemente como resultado da necessidade de elaborar estimativas que têm 
impacto  sobre  questões  que  são  inerentemente  incertas.  À  medida  que  aumenta  o  número  de 
variáveis e premissas que afetam a possível solução futura dessas incertezas, esses julgamentos 
se tornam ainda mais subjetivos e complexos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Na  preparação  das  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  adotou  variáveis  e  premissas 
derivadas  de  experiência  histórica  e  outros  fatores  que  entende  como  razoáveis  e  relevantes. 
Ainda que essas estimativas e premissas sejam revisadas pela Companhia no curso ordinário dos 
negócios,  a  demonstração  da  sua  condição  financeira  e  dos  resultados  das  operações 
frequentemente  requer  o  uso  de  julgamentos  quanto  aos  efeitos  de  questões  inerentemente 
incertas sobre o valor contábil de seus ativos e passivos.  

Os  resultados  reais  podem  ser  distintos  dos  estimados  sob  variáveis,  premissas  ou  condições 
diferentes.  A  fim  de  proporcionar  um  entendimento  de  como  a  Companhia  forma  seus 
julgamentos sobre eventos futuros, inclusive as variáveis e premissas utilizadas nas estimativas, 
a seguir estão apresentados comentários referentes a cada prática contábil crítica descrita: 

a)  Perda (“impairment”) na estimativa do ágio 

Ativos que têm vida útil indefinida, como o ágio, não são amortizados e são testados anualmente 
para  identificar  uma  deterioração  deles,  por  meio  de  uma  metodologia  conhecida  como 
“impairment test”. Para identificar uma deterioração do ágio, esses ativos são agrupados no nível 
mais baixo para os quais podem ser identificados fluxos de caixa, e a alocação é feita de forma 
proporcional. O ágio é registrado pelo custo menos perdas por deterioração acumuladas. Perdas 
por deterioração do ágio são, se aplicável, registradas no resultado do exercício em que ocorrem 
e não podem ser revertidas em exercícios seguintes, mesmo que as condições que ocasionaram 
a perda deixem de existir. 

b)  Imposto de renda e contribuição social diferidos 

O  método  do  passivo  (conforme  o  conceito  descrito  na  IAS  12  -  “Liability  Method”)  de 
contabilização  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social  é  usado  por  diferenças  temporárias 
entre  o  valor  contábil  dos  ativos  e  passivos  e  os  respectivos  valores  fiscais.  O  montante  do 
imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferido  ativo  é  revisado  na  data  de  cada  balanço  e 
reduzido ao montante que não seja mais realizável por meio de lucros tributáveis futuros. Ativos 
e  passivos  fiscais  diferidos  são  calculados  usando  as  alíquotas  fiscais  aplicáveis  ao  lucro 
tributável nos anos em que essas diferenças temporárias deverão ser realizadas. O lucro tributável 
futuro  pode  ser  maior  ou  menor  que  as  estimativas  consideradas,  quando  da  definição  da 
necessidade de registrar, e o montante a ser registrado do ativo fiscal.  

c)  Provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis 

A Companhia é ré em diversos processos judiciais e administrativos. É constituída provisão para 
todos os processos judiciais que representem perdas prováveis. A avaliação da probabilidade de 
perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, entre elas a opinião dos consultores jurídicos, 
internos e externos, da Companhia. A Administração acredita que essa provisão é suficiente e 
está corretamente apresentada nas demonstrações financeiras.  

 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

d)  Determinação do ajuste a valor presente de determinados ativos e passivos 

Para  determinados  ativos  e  passivos  que  fazem  parte  das  operações  da  Companhia,  a 
Administração avalia e reconhece na contabilidade os efeitos de ajuste a valor presente levando 
em consideração o valor do dinheiro no tempo e as incertezas a eles associadas. 

4.  GESTÃO DE RISCO FINANCEIRO - CONSOLIDADO  

4.1.  Fatores de risco financeiro 

O  objetivo  da  Companhia  na  gestão  de  capital  é  garantir  os  recursos  necessários  à 
execução  de  sua  estratégia  ao  menor  custo  de  capital,  buscando  maximizar  o  retorno  a 
seus acionistas.  

As atividades da Companhia estão expostas a riscos financeiros de mercado, de crédito e 
de liquidez.  

A Administração da Companhia supervisiona a gestão desses riscos em alinhamento com 
os objetivos na gestão de capital, e conta com suporte, acompanhamento e supervisão do 
Conselho  de  Administração  nas  decisões  relacionadas  à  gestão  de  capital  e  a  seu 
alinhamento com os objetivos e riscos. 

a)  Política de utilização de instrumentos financeiros 

A Companhia não possui nenhuma transação com derivativos. 

b)  Risco de mercado - Risco de fluxo de caixa associado à taxa de juros 

Esse  risco  é  oriundo  da  possibilidade  de  as  controladas  da  Companhia  incorrerem  em 
perdas por causa de flutuações nas taxas de juros que aumentem as despesas financeiras 
relativas  a  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures  captados  no  mercado  e  contas  a 
pagar por aquisições de terceiros parcelados. A Companhia monitora continuamente as 
taxas  de  juros  de  mercado,  com  o  objetivo  de  avaliar  a  eventual  necessidade  de 
contratação de operações para proteger-se do risco de volatilidade dessas taxas.  

As taxas de juros contratadas no passivo circulante e não circulante são demonstradas a 
seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

QUADRO 2 – Taxas de juros contratadas 

Consolidado 
31/12/2015  31/12/2014 

Taxas de Juros 

Empréstimos e financiamentos: 

Empréstimos e arrendamentos mercantis (i) 

40.808 

48.134 

Debêntures  

717.596 

893.984 

100% CDI + 
juros de 1,5% 
a 2% ao ano 

Contas a pagar por aquisição: 

Certificado de Depósito Interbancário – CDI 
Índice  Nacional  de  Preços  ao  Consumidor 

Amplo - IPCA 

Outros (ii)  

132.928 

151.594 

CDI 

42.582 
45.558 
979.472 

92.293 
    1.635 
1.187.640 

IPCA 

(i) 

Deste  total,  R$40.662  refere-se  a  arrendamentos  mercantis,  dos  quais  R$886 
correspondem  a  equipamentos  atualizados  a  taxa  prefixadas  médias  de  6,7%  ao 
ano,  e  R$39.776  correspondem  a  contratos  de  aluguéis  de  imóveis  de  unidades 
operacionais.  

(ii) 

Principalmente por R$ 29.596 referente a acordo contratual de construir unidade 
em um terreno na cidade de Sorocaba/SP. 

c)  Risco de crédito 

É  o  risco  de  a  contraparte  de  um  negócio  não  cumprir  uma  obrigação  prevista  em  um 
instrumento financeiro ou contrato com cliente, o que levaria ao prejuízo financeiro. A 
Companhia  está  exposta  ao  risco  de  crédito  em  suas  atividades  operacionais 
(principalmente com relação a contas a receber) e de financiamento, incluindo depósitos 
em  bancos  e  instituições  financeiras,  e  outros  instrumentos  financeiros.  A  Companhia 
mantém provisões adequadas no balanço para fazer face a esses riscos. 

Contas a receber 

A política de vendas do Grupo acompanha o risco inerente a seu segmento de atuação e é 
limitado pelas regras do Governo Federal (Lei nº 9.870/99, que dispõe sobre o valor total 
das anuidades escolares). A matrícula para o período letivo seguinte é bloqueada sempre 
que  o  aluno  fica  inadimplente  com  a  instituição.  A  diversificação  de  sua  carteira  de 
recebíveis e a seletividade de seus alunos, assim como o acompanhamento dos prazos, são 
procedimentos  adotados  a  fim  de  minimizar  eventuais  problemas  de  inadimplência  em 
suas contas a receber.  

No segmento de ensino superior presencial para os alunos contemplados pelo Programa 
de  Financiamento  ao  Estudante  de  Ensino  Superior  -  FIES,  a  Companhia  tem  parte 
substancial  dos  créditos  garantidos  pelo  FIES.    Para  a  parcela  de  crédito  não  garantida 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

pelo programa, a Companhia estima o potencial de inadimplência e constitui a respectiva 
provisão. 

Adicionalmente, a Companhia mantém provisão para créditos de liquidação duvidosa do 
saldo bruto das contas a receber também de terceiros em aberto para fazer face ao risco de 
crédito.  

Instrumentos financeiros e depósitos em dinheiro 

A  Companhia  restringe  sua  exposição  a  riscos  de  crédito  associados  a  instrumentos 
financeiros e depósitos em bancos e aplicações financeiras realizando seus investimentos 
em  instituições  financeiras  de  primeira  linha  e  de  acordo  com  limites  previamente 
estabelecidos. 

d)  Risco de liquidez 

Consiste na eventualidade de a Companhia não dispor de recursos suficientes para cumprir 
seus  compromissos  em  virtude  dos  diferentes  prazos  de  liquidação  de  seus  direitos  e 
obrigações. 

Os principais passivos financeiros da Companhia referem-se a empréstimos, debêntures, 
contas  a  pagar  a  fornecedores  e  outras  contas  a  pagar.  O  principal  propósito  desses 
passivos  financeiros  é  captar  recursos  para  as  operações  da  Companhia.  A  Companhia 
possui depósitos à vista e a curto prazo, contas a receber de clientes, outras contas a receber 
e outros créditos que resultam diretamente de suas operações.  

Na tabela a seguir estão analisados os passivos financeiros da Companhia, por faixas de 
vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data 
contratual do vencimento. 

QUADRO 3 – Passivos financeiros por faixa de vencimento 

Menos 
de 1 ano 

Entre  
1 e 2 anos 

Acima  
de 2 anos 

Em 31 de dezembro de 2015 

Empréstimos e financiamentos  
Debêntures 
Contas a pagar por aquisições 

Em 31 de dezembro de 2014 

Empréstimos e financiamentos  
Debêntures 
Contas a pagar por aquisições 

2.378 
193.587 
  95.481 
291.446 

7.279 
193.976 
  74.802 
276.057 

2.426 
206.959 
  44.700 
254.085 

4.727 
206.010 
  94.477 
305.214 

Total 

40.808 
717.596 
221.068 
979.472 

36.004 
317.050 
  80.887 
433.941 

48.134 
36.128 
893.984 
493.998 
  76.243 
   245.522 
606.369  1.187.640 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

4.2.  Gestão de capital 

O  objetivo  principal  da  administração  de  capital  da  Companhia  é  assegurar  que  seja 
mantida uma classificação de crédito adequada, a fim de apoiar os negócios e maximizar 
o  valor  do  acionista.  Para  isto,  mantém  uma  política  de  caixa  mínimo  e  alavancagem 
financeira conservadora, buscando ainda sua constante redução. 

A Companhia administra a estrutura do  capital e  regula considerando as  mudanças nas 
condições econômicas. Para manter ou ajustar a estrutura de capital, a Companhia pode 
ajustar o pagamento de dividendos aos acionistas, devolver capital a eles ou emitir novas 
ações. 

Em 31 de dezembro de 2015, a Companhia apresentava estrutura de capital destinada a 
viabilizar a estratégia de crescimento, seja organicamente, seja por meio de aquisições. As 
decisões de investimento levam em consideração o potencial de retorno esperado. 

Os índices de alavancagem financeira estão demonstrados a seguir: 

QUADRO 4 – Cálculo dos índices de alavancagem financeira 

Dívida (i)  
Caixa  e  equivalentes  de  caixa  e  títulos  e  valores  mobiliários  - 
circulante e não circulante (ii)  
Dívida líquida 

Patrimônio líquido (iii)  
Índice de alavancagem financeira 

          Consolidado        . 
31/12/2015  31/12/2014 
1.187.640 

979.472 

(403.583) 
575.889 

(455.332) 
732.308 

12.459.688  11.446.408 
6,40% 

4,62% 

(i)  A  dívida  é  definida  como  empréstimos  e  financiamentos  circulantes  e  não 

circulantes, debêntures emitidas e contas a pagar por aquisições. 

(ii)  Trata-se  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa  e  títulos  e  valores  mobiliários  não 

circulantes. 

(iii)  O patrimônio líquido inclui todo o capital social e as reservas da Companhia.  

4.3.  Análise de sensibilidade 

A seguir, quadro demonstrativo da análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, 
que descreve os riscos que podem gerar prejuízos relevantes à Companhia, com cenário 
mais provável, segundo a avaliação feita pela Administração, considerando um horizonte 
de  12  meses,  utilizando  taxas  projetadas:  CDI  –  15,18%  e  IPCA  –  6,94%  ao  ano. 
Adicionalmente, demonstramos cenários com 25% e 50% de deterioração na variável de 
risco considerada, respectivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Para  a  análise  de  sensibilidade,  foram  utilizados  como  premissa  os  indicadores 
macroeconômicos  vigentes  nas  datas  dos  balanços.  As  taxas  utilizadas  para  a  projeção 
foram  extraídas  de  fontes  externas  independentes:  IPCA  do  relatório  Focus  do  Banco 
Central  do  Brasil  -  BACEN,  e  CDI  conforme  taxas  referenciais  BM&F,  ambos 
disponibilizados nos websites das respectivas instituições. 

a)  Aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários - circulantes e não circulante 

QUADRO 5 – Análise de Sensibilidade – aplicações financeiras - Consolidado  

Indexador 
CDI 

Valor 
387.990  Desvalorização do CDI 

Risco 

Cenário 
provável 
58.884 

Cenário 
possível 
  (25%)   
44.163 

Cenário 
remoto 
 (50%)  
29.442 

b)  Empréstimos, financiamentos, debêntures e contas a pagar – aquisições 

QUADRO 6 – Análise de Sensibilidade – passivos financeiros - Consolidado 

Indexador 
CDI 
IPCA 

Valor 
850.524  Alta do CDI 
42.582  Alta do IPCA 

Risco 

Cenário 
provável 
129.082 
2.955 

Cenário 
possível 
  (25%)   
161.353 
8.078 

Cenário 
remoto 
 (50%)  
193.623 
9.694 

Não são considerados os contratos de arrendamento mercantil financeiro, no montante 
de R$40.808. 

5.  COMBINAÇÃO DE NEGÓCIOS 

Aquisição da Anhanguera 

Em 3 de julho de 2014,  foi aprovada em  Assembleias Gerais Extraordinárias, a incorporação 
pela  Companhia  da  totalidade  das  437.070.783  ações  ordinárias  de  emissão  da  Anhanguera 
Educacional Participações S.A. (“Anhanguera”). 

Em  decorrência  da  incorporação  de  ações,  foram  emitidas  135.362.103  ações  ordinárias, 
escriturais, nominativas e sem valor nominal de emissão da Companhia que foram atribuídas aos 
acionistas da Anhanguera. Como consequência, a Anhanguera passou a ser uma controlada da 
Companhia. 

O aumento do capital social da Companhia foi de R$2.327.299, correspondente ao patrimônio 
líquido  contábil  da  Anhanguera  em  31  de  dezembro  de  2013,  conforme  laudo  de  avaliação 
emitido  por  avaliadores  independentes.  A  diferença  entre  o  valor  total  da  aquisição  e  o  valor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

atribuído  ao  capital  social  de  R$5.981.227  foi  contabilizada  como  reserva  de  capital 
“Instrumentos patrimoniais decorrentes da combinação de negócios”. 

O valor total da aquisição foi determinado com base no valor da cotação de mercado (preço de 
fechamento) da ação da Companhia na data da aquisição (3 de julho de 2014), como segue: 

QUADRO 7 – Quantidade de ações x preço de aquisição Anhanguera 

Quantidade de ações emitidas pela Companhia 
Preço de fechamento da ação da Companhia (KROT3) (*) 
Preço da aquisição 

135.362.103 
           61,38 
    8.308.526 

(*) antes do desdobramento das ações 

A alocação do preço de aquisição e os saldos a valor justo da Anhanguera estão demonstrados a 
seguir: 

QUADRO 8 – Alocação do preço de aquisição Anhanguera 

Ativos 
Caixa e equivalentes de caixa 
Contas a receber 
Estoques 
Adiantamentos 
Tributos a recuperar 
Depósitos judiciais 
Garantia de provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis 
Imposto de renda e contribuição social diferidos 
Imobilizado 
Intangível: 
  Ágio em participações 
  Desenvolvimento de conteúdo 
  Acordos de não concorrência 
  Software 
  Outros intangíveis 
  Marcas (i) 
  Licenças e rede parceira de polos (ii) 
  Carteira de clientes (iii) 
Outros ativos  
Total do ativo 

Passivos 
Fornecedores 
Empréstimos e financiamentos 
Debêntures 

30/06/2015 

188.806 
364.259 
21.663 
6.838 
38.026 
22.669 
128.788 
443.265 
744.422 

1.268.282 
75.761 
47.082 
25.769 
95.268 
1.797.566 
481.297 
269.055 
   115.581 
6.134.397 

(75.912) 
(161.785) 
(583.272) 

 
 
    
 
 
    
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Obrigações sociais e trabalhistas 
Impostos e contribuições a recolher 
Adiantamentos de clientes 
Aquisições a pagar 
Imposto de renda e contribuição social diferidos 
Provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis 
Outros passivos 
Total do passivo 

Ativos líquidos 
Preço de aquisição 
Excesso do preço de aquisição sobre o valor justo classificado preliminarmente 

como ágio 

(i)  Marca com vida útil definida em 25 anos. 

(ii)  Licenças de operação e rede de parceria de polos com vida útil indefinida. 

(iii) Carteira de clientes com vida útil definida em 3,5 anos. 

30/06/2015 
(194.745) 
(136.616) 
(45.703) 
(50.503) 
(1.081.033) 
(942.029) 
    (52.230) 
(3.323.828) 

2.810.569 
(8.308.526) 

5.497.957 

O estudo de alocação final do excesso do preço de compra foi efetuado dentro do prazo de um 
ano do início da operação, sendo concluído com todos seus efeitos relevantes no período findo 
em 30 de junho de 2015. 

Remédios do CADE 

Em 14 de maio de 2014, o Conselho Administrativo de Defesa Econômica - CADE, celebrou o 
Acordo em Controle de Concentrações - ACC, no qual a Companhia se comprometeu com uma 
série de medidas restritivas de mercado (Remédios), incluindo a alienação da mantenedora da 
Uniasselvi, que oferece cursos de graduação na modalidade de ensino a distância (EAD), sob a 
bandeira Uniasselvi, e também outras duas instituições de ensino superior que oferecem cursos 
presenciais em Rondonópolis e Cuiabá. Além disso, foi assumido o compromisso de limitar o 
número de alunos que poderá ser captado por suas bandeiras em determinados cursos EAD em 
48 municípios específicos, até 2017. Pelo mesmo período, a Companhia se comprometeu a não 
utilizar  concomitantemente  suas  bandeiras  para  captar  novos  alunos  em  determinados  cursos 
EAD em municípios nos quais a Companhia e a controlada Anhanguera venham a atuar.  

A Companhia celebrou o Contrato de Compra e Venda de Quotas e Outras Avenças por meio do 
qual foi acordada a venda da Uniasselvi, sendo atendidas todas as condições para efetivação da 
venda em 29 de fevereiro de 2016. 

 
    
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

6. 

INSTRUMENTOS FINANCEIROS POR CATEGORIA 

Os  valores  de  mercado  dos  ativos  e  passivos  financeiros  foram  determinados  com  base  em 
informações  de  mercado  disponíveis  e  metodologias  de  valorização  apropriadas  para  cada 
situação.  Entretanto,  considerável  julgamento  foi  requerido  na  interpretação  dos  dados  de 
mercado para produzir a estimativa do valor de realização mais adequada. Como consequência, 
as estimativas aqui apresentadas não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser 
realizados  no  mercado  de  troca  corrente.  O  uso  de  diferentes  informações  de  mercado  e/ou 
metodologias de avaliação poderá ter um efeito relevante no montante do valor de mercado.  

Os instrumentos financeiros ativos e passivos da Companhia em 31 de dezembro de 2015 estão 
registrados nas contas patrimoniais por valores compatíveis com aqueles praticados no mercado.  

Os valores contábeis e de mercado dos instrumentos financeiros são os mesmos, com exceção 
das debêntures como segue: 

QUADRO 9 – Valor justo das Debêntures 

Passivos: 

Debêntures  

Classificação 
Outros passivos financeiros 

Saldo contábil 
717.596 

Valor justo  
719.039 

7.  QUALIDADE DO CRÉDITO DOS ATIVOS FINANCEIROS 

A  qualidade  do  crédito  dos  ativos  financeiros  pode  ser  avaliada  mediante  referência  às 
classificações externas de crédito (se houver) ou às informações históricas sobre os índices de 
inadimplência de contrapartes: 

QUADRO 10 – Qualidade do crédito dos ativos financeiros 

Contas a receber de clientes 

Grupo 1 - ensino superior 
Grupo 2 - educação básica 

Conta-corrente e depósitos bancários de curto prazo: (i)  

AAA 
BB+ 
AA+ 
AA 
BBB- 
Outros 

Consolidado 

31/12/2015 

31/12/2014 

2.144.375 
51.177 
2.195.552 

1.067.270 
     47.812 
1.115.082 

1.140 
12.558 
1.455 
- 
332 
     108 
15.593 

16.305 
- 
133 

17 
          380 
     16.835 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários 
circulantes e não circulantes: (i) 

AAA 
AA+ 
BB+ 
BBB- 

- 
  128.751 
  235.031 
  24.208 
  387.990 

   438.497 
- 
- 
            - 
438.497 

(i) “Rating” atribuído pela agência de classificação de risco Standard & Poor´s (S&P) aos 
bancos nos quais a Companhia mantém as aplicações. 

8.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA E TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS 

QUADRO 11 – Composição de Caixa e Equivalentes de Caixa e Títulos e Valores Mobiliários 

Controladora 

Consolidado 

Conta corrente 
Aplicações financeiras 
Fundo de renda fixa 
Fundo de investimento (i)  
Fundo exclusivo (ii) 
CDB (iii) 
Notas e letras do tesouro (iv) 

Circulante 
Não Circulante 

31/12/2015  31/12/2014  31/12/2015  31/12/2014 
16.835 

15.593 

195 

230 

- 
- 
3.344 
1.360 
          - 
4.899 

4.899 
- 

- 
- 
48.729 
6.218 
          - 
55.177 

55.177 
- 

1.225 
230.396 
121.491 
12.030 
22.848 
403.583 

19.875 
228.642 
165.021 
10.878 
14.081 
455.332 

398.232 
5.351 

450.764 
4.568 

(i)  Referem-se  a  aplicações  financeiras  em  fundo  constituído  na  forma  de  fundo  de 
investimento com alta liquidez, que se enquadra na categoria “renda fixa”, de acordo com 
a regulamentação vigente. Para atingir seus objetivos, a carteira é composta basicamente 
por títulos públicos e papéis de instituições privadas, os saldos possuem conversibilidade 
imediata em um montante conhecido de caixa e estão sujeitos a um insignificante risco de 
mudança de valor e a Companhia possui o direito de resgate imediato. 

A composição da carteira do fundo Atenas está representada por títulos de renda fixa de 
bancos de primeira linha e títulos do Tesouro Nacional - Letras Financeiras do Tesouro - 
LFT,  Letras  do  Tesouro  Nacional  -  LTN,  Letras  Financeiras  -  LF  e  outras  aplicações  
indexadas  ao  CDI,  sendo  12,78%  de  crédito  privado  -  bancos  e  87,22%  em  títulos  do 
Tesouro. A rentabilidade do Fundo tem atingido a média de 100,61% do CDI. 

(ii)  Referem-se a aplicações financeiras em fundo constituído na forma de fundo exclusivo, que 
se  enquadra  na  categoria  “renda  fixa”,  de  acordo  com  a  regulamentação  vigente.  Para 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

atingir seus objetivos, a carteira é composta basicamente por títulos públicos e papéis de 
instituições  privadas,  os  saldos  possuem  conversibilidade  imediata  em  um  montante 
conhecido  de  caixa  e  estão  sujeitos  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor  e  a 
Companhia possui o direito de resgate imediato. 

A composição da carteira do fundo Tenerife está representada por títulos de renda fixa de 
bancos de primeira linha e títulos do Tesouro Nacional - Letras Financeiras do Tesouro - 
LFT, Letras do Tesouro Nacional - LTN, Letras Financeiras - LF e outras aplicações com 
indexados ao CDI, sendo 56,8% de crédito privado - bancos e 43,2% em títulos do Tesouro. 
A rentabilidade do Fundo tem atingido a média de 103,2% do CDI em 2015. 

Composição da carteira do Fundo Tenerife 
  Títulos públicos 
      LFT 
      NTN 
  Títulos privados 
TOTAL 

31/12/2015 

46.882 
7.639 
66.970 
121.491 

(iii)  Refere-se  a  aplicações  financeiras  em  CDB,  com  rendimentos  atrelados  ao  CDI.  A 

rentabilidade média foi de 100,12% do CDI.  

(iv)  Composto por Notas do Tesouro Nacional – NTN. 

9.  CONTAS A RECEBER – CONSOLIDADO 

QUADRO 12 – Composição de contas a receber 

Ensino superior (i) 
Educação básica 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa   
  Ensino superior 
  Educação básica 

Contas a receber de clientes, líquidas 
Ajuste a valor presente (ii) 

Circulante 
Não circulante (iii) 

31/12/2015 
2.144.375 
__51.177 
2.195.552 

31/12/2014 
1.067.270 
__47.812 
1.115.082 

(463.078) 
(6.370) 
(469.448) 

(353.922) 
_(5.854) 
(359.776) 

1.726.104 
(116.350) 
1.609.754 

755.306 
(12.551) 
742.755 

1.009.807 
599.947 

732.410 
10.345 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

(i)  No segmento de ensino superior presencial, a Companhia possui alunos contemplados pelo 

Programa FIES. 

Em  dezembro  de  2014,  o  Ministério  da  Educação  e  Cultura  -  MEC  definiu  as  portarias 
normativas  nº  21  e  nº  23  que  modificaram  principalmente  o  fluxo  de  pagamentos  às 
instituições  educacionais  reduzindo  a  quantidade  anual  de  repasses  pelo  MEC,  além  de 
impor  novas  regras  de  pontuação  mínima  sobre  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  – 
ENEM para os alunos ingressantes a partir de março de 2015. 

Os impactos da alteração na legislação ocorreram a partir de 2015 e conforme portaria nº 02 
do Ministério da Educação e Cultura - MEC de 20 fevereiro de 2015, os impactos de repasse 
ocorrerão somente no ano de 2015 e serão regularizados a partir de 2016, inclusive com os 
repasses atrasados. 

Conforme  Termo  de  Acordo  Judicial  celebrado  entre  a  ABRAES  -  Associação  Brasileira 
para  o  Desenvolvimento  Do  Ensino  Superior,  a  União  Federal,  a  SESU  -  Secretaria  de 
Educação  Superior  do  Ministério  da  Educação  e  o  FNDE  -  Fundo  Nacional  do 
Desenvolvimento da Educação, as Instituições de Ensino Superior associadas da ABRAES 
receberão os créditos do FIES não quitados pelo FNDE durante o ano de 2015 nos exercícios 
de  2016,  2017  e  2018,  sendo  25%  do  saldo  em  2016;  25%  em  2017  e  50%  em  2018.  A 
quitação dar-se-á até Junho de cada ano e as parcelas serão corrigidas pela variação do IPCA 
desde a data de seu respectivo vencimento no ano de 2015 até o efetivo pagamento. 

Conforme a legislação que instituiu esse Programa, a Companhia recebe do Fundo Nacional 
de  Desenvolvimento  da  Educação  -  FNDE  repasses  correspondentes  (98%  sem  Fundo 
garantidor  e  94,2%  com  fundo  garantidor)  ao  montante  financiado  por  seus  alunos. 
Adicionalmente, a Companhia pode também compensar tributos federais com os montantes 
a serem repassados pelo FNDE. 

Em  2015,  a  Companhia  instituiu  um  programa  de  parcelamento  de  mensalidades  PEP  – 
Parcelamento Especial Privado, para facilitar ingresso do aluno que não conseguiu o Fies, 
devido as alterações ocorridas. 

Em 31 de dezembro de 2015, as contas a receber do FIES, líquidas da provisão para crédito 
de liquidação duvidosa é de R$ 1.075.022 (R$ 314.538 em 31 de dezembro de 2014).  

(ii)  O ajuste a valor presente é calculado sobre os saldos das contas a receber com vencimentos 
futuros, cujos juros foram reconhecidos na data presente. O cálculo é realizado por meio do 
fluxo de caixa descontado. A taxa média utilizada foi de 4,95% ao ano que inclui os alunos 
beneficiados  pelo  PEP-Parcelamento  Especial  Privado  e  o  saldo  pendente  FIES  devido  a 
PN23.  

(iii) Refere-se  a  renegociações  das  mensalidades  de  ensino  superior  vencidas  até  365  dias 
permanecem registradas no contas a receber e ao PEP – Parcelamento Especial Privado. 

 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Em  2015,  a  Companhia  efetuou  a  baixa  dos  créditos  estudantis  (ensino  superior),  que 
estavam 100% provisionados. 

A análise de vencimentos do contas a receber está apresentada a seguir:  

QUADRO 13 – Vencimentos de contas a receber - Consolidado 

Valores a vencer (i) 
Vencidos 

Até 30 dias 
Entre 31 e 60 dias 
Entre 61 e 90 dias 
Entre 91 e 365 dias 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

Ajuste a valor presente 

31/12/2015  31/12/2014 
626.157 

1.638.398 

121.268 
82.749 
67.168 
285.969 
(469.448) 
(116.350) 
1.609.754 

98.719 
83.339 
51.879 
254.988 
(359.776) 
(12.551) 
742.755 

(i) Os valores a receber do FIES estão classificados nesta rubrica. 

A Companhia constitui mensalmente a provisão para créditos de liquidação duvidosa analisando 
as “safras” mensais de recebíveis e as respectivas aberturas por faixas de atraso, calculando a 
“performance”  de  recuperação.  Nessa  metodologia,  a  cada  faixa  de  atraso  é  atribuído  um 
percentual de probabilidade de perda que é recorrentemente provisionado.  

Quando o atraso atinge uma faixa superior a 365 dias o título é baixado. Mesmo para os títulos 
baixados, os esforços de cobrança continuam e os respectivos recebimentos são reconhecidos 
diretamente ao resultado quando de sua ocorrência. 

A Companhia constitui provisão para créditos de liquidação duvidosa para os valores gerados no 
âmbito do FIES de acordo com as estimativas de perda associadas aos alunos contemplados pelo 
Programa. A Companhia é responsável por uma parcela de eventual inadimplência do aluno para 
com o FNDE de acordo com a modalidade de contrato celebrado. Para os contratos sem fundo 
garantidor, a Companhia é responsável por 15% de uma eventual inadimplência do aluno. Para 
contratos  com  fundo  garantidor  a  Companhia  é  responsável  por  1,5%  de  uma  eventual 
inadimplência do aluno. 

A Companhia adotou, como metodologia de probabilidade de perda, a constituição de 50,0% de 
provisão para crédito de liquidação duvidosa sobre o PEP-Parcelamento Especial Privado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

As movimentações na provisão para perdas de contas a receber da Companhia são as seguintes: 

QUADRO 14 – Movimentação na provisão para créditos de liquidação duvidosa (PCLD) 

Saldo inicial 

Baixa contra contas a receber 
Constituição 
Adição proveniente de adquirida - (nota explicativa nº 5) 

Saldo final 

31/12/2015 
(359.776) 
158.486 
(268.158) 
              - 
(469.448) 

31/12/2014 
(121.970) 
125.322 
(147.542) 
(215.586) 
(359.776) 

10.  TRIBUTOS A RECUPERAR  

QUADRO 15 – Composição dos tributos a recuperar 

Circulante: 

IRPJ e CSLL a recuperar (i) 
PIS, Cofins e ISS a recuperar (ii) 
INSS a recuperar (iii) 
Outros tributos a recuperar 
ICMS a recuperar 

Não circulante- 

Outros tributos a recuperar 

Consolidado 

31/12/2015 

31/12/2014 

28.622 
9.321 
4.216 
665 
     560 
43.384 

44.384 
5.761 
3.985 
615 
     332 
55.077 

6.969 

  6.282 

(i)  Refere-se  a  IRRF  e  saldo  negativo  de  IRPJ  e  CSLL  apurados  por  estimativa,  os  quais 
poderão ser utilizados para compensar qualquer tributo federal administrado pela Receita 
Federal do Brasil. 

(ii)  Refere-se a tributos retidos na fonte vinculados à emissão de notas fiscais da prestação de 

serviços.  

(iii)  Refere-se a tributos retidos na fonte por clientes pessoa jurídica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

11.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL - CORRENTES E DIFERIDOS 

a) 

Imposto de renda e contribuição social no resultado  

O imposto de renda e a contribuição social diferem do valor teórico que seria obtido com o uso 
das  alíquotas  nominais  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social,  aplicável  ao  lucro  das 
entidades consolidadas, como segue: 

QUADRO 16 – Reconciliação de Imposto de renda e Contribuição Social  

Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social do exercício 
Alíquota nominal combinada do imposto de renda e da contribuição social - % 
IRPJ e CSLL às alíquotas nominais 

Reconciliação: 
   Equivalência patrimonial 
   Adições (exclusões) líquidas (ii) 
   IRPJ e CSLL diferidos sobre a amortização do ágio alocado 

   IRPJ e CSLL diferidos não constituídos sobre o prejuízo do exercício 
Total IRPJ e CSLL 

IRPJ e CSLL correntes no resultado 
IRPJ e CSLL diferidos no resultado 

Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social do exercício 
Alíquota nominal combinada do imposto de renda e da contribuição social - % 
IRPJ e CSLL às alíquotas nominais 

Incentivo fiscal em controlada sujeita ao benefício ProUni (i) 
Adições (exclusões) líquidas (ii) 
Compensações de prejuízos fiscais e base negativa de exercícios anteriores (iii) 
Diferença de alíquota de lucro presumido de controlada 
IRPJ e CSLL diferidos não constituídos sobre o prejuízo do exercício de 

controladas 

Descontos de Outros Benefícios Fiscais (iv) 
Compensação de Parcelamentos com Prejuízos Fiscais (v) 
IRPJ e CSLL diferidos Ativos 
IRPJ e CSLL diferidos Passivo 
Total IRPJ e CSLL 

IRPJ e CSLL correntes no resultado 
IRPJ e CSLL diferidos no resultado 

Controladora 
31/12/2015  31/12/2014 
975.193 
         34 
(331.566) 

1.346.292 
         34 
(457.739) 

524.413 
(67.300) 
50.468 

            - 
49.842 

386.777 
(51.597) 
25.407 
- 
   (3.614) 
  25.407 

(626) 
50.468 

- 
25.407 

Consolidado 
31/12/2015  31/12/2014 
1.015.841 
            34 
  (345.386) 

1.464.461 
            34 
  (497.917) 

450.836 
(63.225) 
190 
878 

(1.142) 
4.266 
- 
59.018 
(21.231) 
(68.327) 

338.893 
(24.760) 
1.724 
364 

(7.215) 
868 
6.576 
90.000 
(76.305) 
(15.241) 

(106.114) 
37.787 

(28.936) 
13.695 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

(i)  Corresponde ao benefício fiscal da Lei nº 11.096 de 2005 (ProUni), calculado pelo método do 

lucro da exploração sobre as atividades incentivadas (vide item c). 

(ii)  As principais adições e exclusões são: provisão para créditos de liquidação duvidosa, provisão 
para  participação  de  funcionários  nos  lucros  e  provisão  para  perdas  fiscais,  trabalhistas  e 
cíveis,  amortização  do  ágio  alocado  em  participações  societárias,  além  do  Ajuste  a  Valor 
Presente, diferença entre as taxas de depreciação fiscal e contábil e o Deemed Cost dos Ativos. 

(iii)  Referem-se  às  controladas  PAX  e  AESA  Imobiliária  optantes  pelo  Lucro  Presumido  no 
exercício 2015. O Lucro Presumido é o regime de tributação onde o recolhimento do Imposto 
de Renda e a Contribuição Social tem como base de cálculo a alíquota de presunção de Lucro 
(32%  para  as  atividades  de  serviços)  divulgada  em  Legislação  sobre  o  faturamento  da 
Companhia. 

(iv)  A companhia optou no exercício 2015 pela contribuição ao Fundo Municipal da Criança e do 
Adolescente  (FUMCAD),  ao  Fundo  Estadual  do  Idoso,  e  ao  Programa  de  Incentivo  ao 
Esporte, deduzindo do tributo o valor das contribuições restritas a 1% do valor relativo aos 
15%  do  Imposto  de  Renda  para  as  empresas  contribuintes  e  patrocínio  a  Atividade 
Audiovisual  com  restrição  de  4%  dos  15%  do  Imposto  de  Renda,  conforme  preceitua  o 
Regulamento do Imposto de Renda (Decreto 3.000/99) e Legislações posteriores. 

(v)  A companhia utilizou-se do benefício de quitação de parcelamentos federais constante da Lei 
13.043/2014,  utilizando-se  créditos  tributários  oriundos  de  Prejuízos  Fiscais  de  empresas 
coligadas.  

b) 

Imposto de renda e contribuição social diferidos 

Os saldos de ativos diferidos em 31 de dezembro de 2015 estão registrados em diversas empresas 
do grupo. 

De acordo com as projeções, ajustadas a valor presente e refletindo a expectativa de determinadas 
reestruturações societárias, o imposto de renda e a contribuição social diferidos não circulantes 
serão realizados nos seguintes anos, sendo possível a antecipação: 

QUADRO 17 – Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos 

   Prejuízos fiscais / Base Negativa CSLL 
   Diferenças Temporárias do Lucro Real (i) 
   Outros ajustes (ii) 

Consolidado 

31/12/2015 
    198.387  
    315.335  
               -  
   513.722  

31/12/2014 
    191.377  
    231.609  
     11.863  
    434.849  

(i)  O  IRPJ  e  CSLL  diferidos  apurados  sobre  diferenças  temporárias  são  provenientes  dos 
ajustes de adição ao Lucro Real efetuados no cálculo tributário de provisões para créditos 
de liquidação duvidosa e provisões para contingências fiscais, cíveis e trabalhistas. 

 
 
 
 
    
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

(ii)  Os  valores  de  IRPJ  e  CSLL  diferidos  sobre  ajustes  são  provenientes  das  diferenças 
contábeis com base na lei 11.638/2007 em relação ao procedimento anteriormente adotado, 
relativos  ao  ajuste  a  valor  presente  e  diferenças  entre  as  taxas  de  depreciação  fiscal  e 
contábil das empresas do grupo Anhanguera integradas à Companhia. 

A Administração preparou estudo técnico de viabilidade acerca da realização futura do ativo fiscal 
diferido,  considerando  a  capacidade  provável  de  geração  futura  de  lucros  tributáveis  pelas 
empresas,  no  contexto  das  principais  variáveis  de  seus  negócios,  que  podem,  portanto,  sofrer 
alterações.  

De acordo com as projeções elaboradas pela Administração da Companhia em 31 de dezembro 
de 2015, o imposto de renda e a contribuição social diferidos não circulantes serão realizados nos 
seguintes anos: 

QUADRO 18 – Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos por faixa de vencimento 

2015-2016 
2017-2018 
2019-2020 
2020-2021 
2022-2023 

31/12/2015  31/12/2014 
     36.843  
103.530  
178.498  
73.430  
42.548  
434.849  

-  
139.953  
171.888  
122.529  
  79.352  
513.722  

Os  saldos  e  a  movimentação  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  ativos  e 
passivos são demonstrados conforme segue:  

QUADRO 19 – Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos – efeito no resultado 

Controladora 

No passivo 

31/12/2014 

Efeito no resultado 

 Amortização 
do ágio alocado 
aos intangíveis   

Por aquisição 

31/12/2015 

Ágio alocado aos intangíveis 

(815.219) 

50.468 

(30.736) 

(795.487) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Consolidado (BR GAAP e IFRS) 

Efeito no resultado 

31/12/2014 

Amortização 
do ágio 
alocado aos 
intangíveis 

Outros 

Por Aquisição 

31/12/2015 

No ativo 

Imposto de renda / Contribuição Social: 

   Prejuízos fiscais / Base Negativa CSLL 

      191.377  

               -   

        7.010  

                 -   

       198.387  

   Diferenças Temporárias do Lucro Real 

      231.609  

               -   

      57.103 

          26.623  

       315.335  

   Outros Ajustes (*) 

Ativo não circulante 

No passivo 

       11.862  

               -         (11.862) 

                 -   

               -   

      434.848  

               -   

      52.251  

          26.623  

       513.722  

  Ágio sobre combinação de negócios 

 (1.174.658) 

         61.109  

     (87.310) 

         (30.736) 

   (1.231.596) 

  Outros Ajustes (*) 

      (37.294) 

                -   

     11.862  

                 -           (25.432) 

  Passivo não circulante líquido 

 (1.211.952) 

      61.109  

     (75.448) 

         (30.736) 

   (1.257.028) 

(*) A variação do Imposto de Renda e Contribuição Social Ativo Diferido referente ao Ajuste 
nas subcontas, refere-se às diferenças entre os efeitos fiscais e contábeis de ajuste a valor presente 
e taxas de depreciação, contemplados nas linhas de outros ajustes. 

O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  passivos  são  provenientes  de  ativos 
intangíveis decorrentes de aquisições e o imposto de renda e contribuição social diferidos ativos 
são provenientes de prejuízos fiscais e saldos de adições ao Lucro Real de exercícios anteriores 
e atual, primordialmente. 

c)  Incentivos fiscais 

O  ProUni  estabelece  por  meio  da  Lei  nº  11.096,  de  13  de  janeiro  de  2005,  isenção  de 
determinados  impostos  federais  a  instituições  de  ensino  superior  que  concedam  bolsas  de 
estudo  integrais  e  parciais  a  alunos  de  baixa  renda,  matriculados  em  cursos  de  graduação 
tradicional  e  graduação  tecnológica.  As  empresas  de  ensino  superior  controladas  da 
Companhia estão inseridas nesse programa.  

Segundo a Instrução Normativa nº 456, de 5 de outubro de 2004, da Secretaria da Receita 
Federal, uma instituição de ensino superior privada que aderiu ao ProUni fica isenta, total ou 
parcialmente, dos seguintes impostos, durante o período em que o termo de adesão estiver 
em vigor: 

i. Imposto  de  renda  e  contribuição  social  com  relação  à  parcela  do  lucro  líquido 
proporcional às receitas provenientes de cursos de graduação tradicional e graduação 
tecnológica. 

ii. Cofins  e  PIS  referentes  às  receitas  provenientes  dos  cursos  de  graduação  tradicional  e 

graduação tecnológica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Devido  à  isenção  desses  tributos  a  quem  adere  ao  ProUni,  as  controladas  que  possuem 
prejuízo fiscal e base negativa não efetuam contabilização de créditos tributários, devido a 
relevância  de  sua  alíquota  efetiva.  Os  créditos  tributários  não  constituídos  em  virtude  do 
ProUni no exercício findo em 31 de dezembro de 2015 é de R$ 629.936. 

Em Novembro de 2014 por meio do art. 10 da portaria nº 18 do Ministério da Educação foi 
autorizada  a  renovação  do  termo  de  adesão  ao  Programa  Universidade  para  Todos 
(PROUNI), o qual todas as empresas de ensino superior controladas da Companhia aderiram 
com a renovação pelo prazo de 10 anos. 

Adicionalmente, as controladas que têm como atividade principal a comercialização de livros 
gozam do benefício do não recolhimento do PIS e da Cofins sobre as receitas provenientes 
da  venda  de  livros  no  mercado  interno,  conforme  estabelecido  pelo  artigo  28  da  Lei  nº 
10.865/04. Essas controladas também gozam da não incidência do ICMS sobre a circulação 
de livros didáticos. 

12.  DEMAIS CONTAS A RECEBER 

QUADRO 20 – Composição de demais contas a receber 

Circulante: 

Operações de cartão de crédito (i) 
Direitos sobre cessão de bens (ii) 
Despesas antecipadas (iii) 
Crédito com adquiridas (iv) 
Venda de imóveis (v) 
Outros  

Circulante 
Não circulante 

Consolidado 
31/12/2015  31/12/2014 

17.106 
4.471 
2.733  
79.727 
11.492 
1.784 
117.313 

15.639 
1.421 
5.135  
74.631 
32.195 
3.952 
132.973 

108.575 
8.738 

126.282 
6.691 

(i)   Saldo a receber das operadoras de cartão de crédito referente aos pagamentos dos alunos 

por meio dessa modalidade. 

(ii)  Saldos a receber pela transferência de propriedade aos polos de EAD de equipamentos de 
informática e audiovisuais. A Controlada EDE mantém contratos para compra de bens por 
meio  de  arrendamento  financeiro  e  transfere  os  bens  aos  polos  parceiros.  A  Controlada 
mantém,  dessa  forma,  arrendamento  mercantil  financeiro,  conforme  a  nota  explicativa 
nº 15. 

 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

(iii)  Refere-se a pagamentos antecipados a fornecedores e prêmios de seguro a apropriar. 

(iv)  A controlada Anhanguera Educacional S.A registrou um ativo de reembolso em função dos 
direitos contratuais de ressarcimento dos ex-proprietários da Academia Paulista Anchieta 
Ltda.  (APA)  no  montante  atualizado  de  R$52.073  referente  ao  saldo  a  recolher  de  ISS 
parcelado  através  do  programa  de  parcelamento  incentivado  (PPI)  da  prefeitura  de  São 
Paulo. 

A controlada Unirondon possui débitos previdenciários perante o  INSS, no montante de 
R$6.596, que serão quitados em 60 parcelas, sendo as parcelas pagas pela Companhia e de 
responsabilidade dos vendedores. A Companhia fará o desconto das parcelas a pagar pela 
aquisição.  

A  controlada  Unime  LF  possui  R$3.722  a  receber  dos  ex-proprietários  referente 
Parcelamento Refis. 

As demais controladas somadas possuem o saldo de R$17.335 principalmente proveniente 
de impostos e sucumbências pagos, garantidos pelos antigos proprietários.  

 (v)  Composto  principalmente  por:  (i)  R$4.065  saldo  remanescente  pela  venda  do  Colégio 
Anchieta,  celebrada  em  2012  através  da  controlada  Anhanguera  Educacional  Ltda.,  que 
será  recebido  em  parcelas,  sendo  a  última  em  dezembro  de  2021;  (ii)  R$2.999  valor  a 
receber  pela  venda  da  Suesc,  ocorrida  em  abril  de  2011,  está  vinculado  ao  saldo 
remanescente do passivo fiscal do ISS, conforme decisão final a ser proferida no âmbito do 
processo  de  execução  fiscal  ajuizado  pelo  Município  do  Rio  de  Janeiro.  Se  favorável,  a 
Companhia terá o direito de receber do comprador o valor acordado entre as partes e, com 
isso,  poderá  reverter  o  passivo.  Em  caso  desfavorável,  a  Companhia  pagará  a  diferença 
entre o preço definido em contrato e o valor da causa; e (iii) R$2.477 de saldo remanescente 
pela venda do imóvel Morumbi. 

 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

13.  IMOBILIZADO 

QUADRO 21 – Composição do ativo imobilizado 

Consolidado 

Equipamentos de 
informática 
Móveis, 

equipamentos e 
utensílios 

Biblioteca 
Edificações e 
benfeitorias 
Imobilizado em 
andamento  
Terrenos 

Taxa média 
anual de 
depreciação - % 

Custo 

31/12/2015 
Depreciação 
acumulada 

Imobilizado 
Líquido 

Custo 

31/12/2014 
Depreciação 
acumulada 

Imobilizado 
Líquido 

30 

11 
10 

4 

- 
- 

189.678 

(107.026) 

82.652 

175.023 

(96.940) 

78.083 

523.605 
237.864 

(237.866) 
(122.328) 

285.739 
115.536 

435.923 
202.823 

(169.412) 
(105.032) 

266.511 
97.791 

1.123.850 

(173.010) 

950.840 

915.703 

(138.897) 

776.806 

76.176 
111.205 
2.262.378 

- 
           - 
(640.230) 

76.176 
   111.205 
1.622.148 

91.826 
110.859 
1.932.157 

- 
           - 
(510.281) 

91.826 
   110.859 
1.421.876 

A depreciação alocada às rubricas “custo dos serviços prestados” e “despesas administrativas” 
do exercício findo em 31 de dezembro de 2015 é de R$ 132.648 (R$99.084 em 31 de dezembro 
de 2014). 

Os  itens  do  ativo  imobilizado  têm  sua  depreciação  calculada  de  forma  linear  e  não  possuem 
evidência de que os custos registrados são maiores que os seus valores de recuperação. 

A movimentação do imobilizado é demonstrada como segue: 

QUADRO 22 – Movimentação do ativo imobilizado 

Equipamentos  
de informática 

Móveis,  
equipamentos  
e utensílios 

Biblioteca 

Edificações  
e benfeitorias 

Imobilizado 

em andamento  Terrenos 

Total 

Saldos em 31 de 

dezembro de 2013 

Adições 
Adições proveniente 
das adquiridas (i) 

Baixas 
Depreciações 
Transferências  

Saldos em 31 de 

dezembro de 2014 

26.509 

102.536 

47.008 

179.810 

  31.688 

82.570 

   470.121 

32.404 

65.605 

21.208 

5.059 

182.952 

8 

307.236 

33.381 

(91) 
(13.981) 
     (139) 

124.856 
(446) 
(26.179) 
       139 

42.370 

(282) 
(12.513) 
          - 

434.712 
- 
(46.411) 
203.636 

81.172 
- 
- 

(203.986) 

27.931 
- 
- 
     350 

744.422 
(819) 
(99.084) 
              - 

78.083 

266.511 

97.791 

776.806 

  91.826 

110.859 

1.421.876 

(i)  Adição líquida referente à aquisição da Anhanguera Educacional Participações S.A. Vide nota explicativa n.º 5. 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Equipamentos 
de informática 

Móveis,  
equipamentos  
e utensílios 

Biblioteca 

Edificações  
e benfeitorias 

Imobilizado 
em andamento 

Terrenos 

Total 

Saldos em 31 de   
dezembro de 2014 

Adições 
Adição 

proveniente de 
adquirida (i) 

Baixas 
Depreciações 
Transferências  

Saldos em 31 de 
dezembro de 2015 

78.083 

266.511 

97.791 

776.806 

91.826 

110.859 

1.421.876 

36.459  

           66.038  

      35.855  

          2.383  

         209.508  

         346  

350.589 

              17  
(225) 
(29.535) 
  (2.147)    

- 
(192) 
         (50.713) 
4.095 

- 
(141) 
   (17.969) 
          -  

- 
(15.747) 
      (34.431) 
221.829 

- 
(1.381) 
                   -   
(223.777) 

- 
- 
- 
            - 

17 
(17.686) 
(132.648) 
              - 

82.652 

285.739 

115.536 

950.840 

76.176 

111.205 

1.622.148 

(i)  Adição líquida referente à aquisição da Studiare Engenharia e Tecnologia Ltda., vide nota 

explicativa n.º 1.a). 

A Companhia arrenda equipamentos de informática por meio de contratos sujeitos a encargos 
médios de 6,7% ao ano, contendo cláusula de opção de compra, cuja duração varia de 24 a 36 
meses.  Os  equipamentos  são  de  propriedade  da  Companhia.  A  garantia  são  os  próprios 
equipamentos. 

14.  INTANGÍVEL 

QUADRO 23 – Composição do ativo intangível 

Consolidado  

Software 
Projetos internos 
Ágio e intangíveis 

alocados 

Outros intangíveis 

Taxa 
média de 
amortização 
20 
10 

20 
5 

Custo 
222.354 
272.648 

12.087.712 
    172.282 
12.754.996 

31/12/2015 
Amortização 
acumulada 
(85.090) 
(127.227) 

Intangível 
líquido 
137.264 
145.421 

31/12/2014 
Amortização 
acumulada 
(64.420) 
(95.873) 

Intangível 
líquido 
102.390 
132.126 

Custo 
166.810 
227.999 

(540.754) 
 (35.549) 
(788.620) 

11.546.958 
     136.733 
11.966.376 

11.909.894 
    172.282 
12.476.985 

(357.163) 
 (25.663) 
(543.119) 

11.552.731 
    146.619 
11.933.866 

A movimentação do intangível é conforme segue: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

QUADRO 24 – Movimentação do ativo intangível 

Saldos em 31 de dezembro de 2013 
Adições 
Adições proveniente de adquiridas (i) 
Baixas 
Amortizações 
Saldos em 31 de dezembro de 2014 

Softwares 
  31.410 
56.335 
28.784 
(1.539) 
 (12.600) 
102.390 

Projetos 
internos (a) 
  53.058 
22.074 
75.761 
(8) 
 (18.759) 
132.126 

Ágios e 
intangíveis 
alocados (b) 

  2.521.885 
- 
9.146.346 
- 
 (115.500) 
11.552.731 

Outros 
intangíveis (c) 
           - 
11.530 
138.914 
- 
 (3.825) 
146.619 

Total 
  2.606.353 
86.503 
9.389.805 
(1.547) 
 (150.684) 
11.933.866 

(i)  Adição líquida referente à aquisição da Anhanguera Educacional Participações S.A. e controladas ocorrida em 3 

julho de 2014, vide nota explicativa n°5. 

Saldos em 31 de dezembro de 2014 
Adições 
Baixas 
Amortizações 
Saldos em 31 de dezembro de 2015 

Softwares 
  102.390 
62.778 
(5.203) 
(22.701) 
137.264 

Projetos 
internos  

132.126 
44.661 
(2) 
(31.364) 
145.421 

Ágios e 
intangíveis 
alocados  
11.552.731 
167.811 
- 
(173.584) 
11.546.958 

Outros 
intangíveis  

146.619 
- 
- 
(9.886) 
136.733 

Total 
11.933.866 
275.250 
(5.205) 
(237.535) 
11.966.376 

QUADRO 25 – Composição de Projetos Internos   

Consolidado 

Novas unidades e novos cursos (i) 
Sistema Universitário Pitágoras (ii) 
Novos contratos - Rede (iii) 
Ensino à distância (iv) 
Avaliação de ensino superior (v) 
Produção de conteúdo (vi) 

31/12/2014 
28.218 
2.843 
3.957 
90.316 
1.102 
    5.690 
132.126 
Referem-se aos gastos incorridos no desenvolvimento de projetos com vida útil estimada 
de dez anos, conforme segue: 

31/12/2015 
        22.829  
          1.886  
          3.154  
        89.981  
            916  
   26.655 
145.421 

(i) 

•  Abertura das unidades Ipatinga, Betim, São Luís, Poços de Caldas, Uberlândia, Guarapari, 
Votorantim, Feira de Santana, Contagem e Governador Valadares e expansão dos “campi” 
de Venda Nova e Cidade Jardim, na cidade de Belo Horizonte. 

• 

• 

Investimentos em lançamento de novos produtos. 

Infraestruturas operacional e tecnológica adicionais, que são requeridas pelo Ministério da 
Educação - MEC, para garantir a operação do ensino superior. 

•  Desenvolvimento do Plano de Desenvolvimento Institucional - PDI com detalhamento de 
todos  os  cursos  a  serem  protocolados  no  MEC  e  gastos  incorridos  no  processo  de 
credenciamento de novos “campi” e cursos. 

(ii) 

Refere-se a gastos incorridos com o desenvolvimento de metodologias acadêmica (guia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

para  os  alunos  e  professores  e  sistemas  de  avaliação)  e  operacional  (manual  de 
operações),  para  garantir  o  crescimento  do  Sistema  Universitário  Pitágoras.  A 
amortização ocorre por um período de até dez anos. 

(iii)  Referem-se aos gastos incorridos com o desenvolvimento de produtos a serem vendidos 
pela Rede Católica e Rede Pitágoras. A amortização ocorre por um período de até dez 
anos. 

(iv)  Refere-se aos gastos incorridos com a concepção e o desenvolvimento do novo negócio 
de educação à distância, com o objetivo de oferecer ensino superior semipresencial e via 
Internet em diversas localidades do País. A amortização ocorre por um período de até dez 
anos. 

(v) 

Refere-se  a  gastos  incorridos  no  desenvolvimento  de  um  novo  produto  e  metodologia 
para avaliação de ensino superior. A amortização ocorre por um período de até dez anos. 

(vi)  Refere-se aos gastos incorridos no desenvolvimento de conteúdo pedagógico e de banco 
de dados educacional. Conforme os projetos são finalizados, a amortização é iniciada por 
um período de até dois anos. 

a)  Ágio gerado em aquisição de controladas e intangíveis alocados de combinação de negócios 

O  ágio  decorrente  da  diferença  entre  o  valor  pago  na  aquisição  de  investimentos  em 
controladas e o valor justo dos ativos e passivos (para aquisições após 1º de janeiro de 2009) 
é classificado no ativo intangível nas demonstrações financeiras consolidadas. 

Parte  do  ágio  gerado  na  aquisição  das  controladas  foi  alocada  a  ativos  intangíveis 
identificáveis e de vida útil definida e indefinida, após análise dos ativos adquiridos. 

QUADRO 26 – Composição de Ágio e Intangíveis Alocados 

“Goodwill” (i) 
Marca (ii) 
Licença de operação e rede parceira de polo (iii) 
Carteira de clientes (iv) 
Acordo de não concorrência (iv) 
Desenvolvimento de plataforma de ensino 

31/12/2015  31/12/2014 
8.656.341 
1.794.029 
785.691 
315.783 
            887 
                 - 
11.552.731 

8.861.806 
1.732.160 
795.747 
154.888 
         1.443 
            914 
11.546.958 

(i)  Refere-se ao ágio gerado por aquisições de controladas, classificado como decorrente 
de expectativa de rentabilidade futura. Não possui vida útil definida e sujeito a testes 
anuais de recuperação. 

(ii)  Ativo intangível com vida útil estimada entre 25 e 30 anos. 

(iii)  Refere-se às licenças para operação de ensino presencial e à distância e à rede de polos 

 
 
 
 
    
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

parceira de ensino à distância. Não possui vida útil definida e está sujeita a testes anuais 
de recuperação.  

(iv)  Ativo intangível com vida útil estimada entre 3,5 e 5 anos.  

(v)  Ativo intangível com vida útil estimada de 5 anos. 

Testes do ágio para verificação de “impairment” 

O ágio é alocado às UGC, identificadas de acordo com o segmento operacional. 

QUADRO 27 – Resumo da alocação do ágio por nível de segmento operacional 

Controladora  

Consolidado  

Educação básica 
Ensino superior 

31/12/2015  31/12/2014  31/12/2015 
66.339 
8.795.467 
8.861.806 

59.450 
          - 
59.450 

59.450 
          - 
59.450 

31/12/2014 
66.339 
8.590.002 
8.656.341 

Em  31  de  dezembro  de  2015,  os  ágios  foram  submetidos  a  teste  de  redução  ao  valor 
recuperável  (“impairment”)  e  não  foi  identificada  necessidade  de  ajustes  aos  respectivos 
valores. 

A  metodologia  utilizada  na  avaliação  foi  a  do  fluxo  de  caixa  descontado  (rentabilidade 
futura), para  avaliar  a recuperação dos  ágios que correspondem a cada uma das UGCs. O 
cálculo  considera  8  anos  de  projeção  de  fluxo  explícito,  adicionando  um  valor  de 
perpetuidade com crescimento de 5,0% ao ano. A taxa de desconto nominal utilizada foi de 
14,88%  ao  ano,  seguindo  referências  de  mercado  e  metodologias  internas  de  cálculo 
auditadas.  

Teste de recuperabilidade do ágio da aquisição da Anhanguera  

A Companhia efetuou uma análise de sensibilidade das variáveis taxa de desconto e taxa de 
crescimento.  Considerando um acréscimo de 2,0 pontos percentuais na taxa de desconto das 
projeções de fluxo de caixa da subsidiária, ou uma perpetuidade 3,0% menor, resultaria em 
um valor recuperável igual ao valor contábil.  

QUADRO 28 – Composição de Outros Intangíveis 

Acordo de não concorrência e outros 
Marcas e patentes 
Cessão de direitos 
Carteira de clientes 

31/12/2015  31/12/2014 
137.959 
7.716 
862 
       82 
146.619 

129.017 
7.716 
- 
            - 
136.733 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

15.  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

a)  Composição do saldo de empréstimos e financiamentos 

QUADRO 29 – Composição de Empréstimos e Financiamentos 

Arrendamento mercantil financeiro (i) 
Empréstimos de terceiros 
Banco Safra BNDES PSI Finame 

Circulante 
Não circulante 

31/12/2015  31/12/2014 
42.740 
4.815 
     579 
48.134 

40.662 
- 
     146 
40.808 

2.378 
38.430 

7.279 
40.855 

(i)  R$39.776 refere-se a contratos de aluguéis de imóveis de unidades operacionais com 
duração de 15 anos (R$41.453 em 31 de dezembro de 2014). O saldo é composto pelas 
parcelas a pagar relativas ao imóvel Unibero no montante de R$10.581  e do imóvel de 
São  Bernardo  do  Campo  no  montante  de  R$29.195  (R$  10.960  e  R$30.493 
respectivamente em 31 de dezembro de 2014). 

QUADRO 30 – Empréstimos e Financiamentos não circulantes por faixa de vencimento  

2016 
2017 
2018 
2019 em diante  

31/12/2015 
- 
2.426 
2.389 
33.615 
38.430 

31/12/2014 
2.301 
2.426 
2.512 
33.616 
40.855 

b)  A movimentação dos empréstimos e financiamentos está demonstrada a seguir: 

QUADRO 31 – Movimentação dos empréstimos e financiamentos:  

Saldo inicial 

Execução de garantias 
Juros provisionados 
Pagamentos de juros 
    Pagamentos de principal 
Saldo final 

31/12/2015 
48.134 
(5.106) 
1.048 
(57) 
(3.211) 
  40.808 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

c)  Arrendamentos financeiros 

As obrigações de arrendamento financeiro são garantidas uma vez que o ativo arrendado é 
revertido ao arrendador no caso de inadimplência. 

16.  DEBÊNTURES 

QUADRO 32 – Composição de Debêntures 

Passivo circulante 
Passivo não circulante 

QUADRO 33 - Abertura do saldo de debêntures por emissão: 

1ª emissão debêntures (i) 
2ª emissão debêntures 1ª série (ii) 
2ª emissão debêntures 2ª série (ii) 
2ª emissão debêntures 3ª série (ii) 
Total 

Consolidado 
31/12/2015  31/12/2014 
193.976 
700.008 
893.984 

193.587 
524.009 
717.596 

Remuneração 
CDI + 2,00% a.a. 
CDI + 1,95% a.a. 
CDI + 1,50% a.a. 
CDI + 1,70% a.a. 

31/12/2015 
237.654 
308.538 
85.698 
  85.706 
717.596 

(i)  Em  12  de  janeiro  de  2012,  a  Companhia,  por  meio  da  controlada  EDE,  realizou  sua 
primeira emissão de debêntures, realizada em série única. Nessa data, foram subscritas 550 
debêntures  com  valor  unitário  de  R$1.000  cada  uma,  totalizando  R$550.000.  As 
debêntures foram emitidas sob a forma nominativa, escritural, sem emissão de certificados 
e sem a possibilidade de conversão em ações. As debêntures possuem juros de 100% do 
CDI acrescidos de 2,0% ao ano. O prazo de vencimento é de sete anos contados da data de 
emissão.  Após  uma  carência  de  3  anos,  os  pagamentos  ocorrerão  anualmente  nos  anos 
2014, 2015, 2016, 2017 e 2018. As debêntures não possuem cláusula de repactuação. Em 
junho e dezembro de  cada ano, são exigidos os  pagamentos dos juros calculados até  às 
datas. 

(ii)  Em  09  de  fevereiro  de  2015,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  a 
realização da 2ª (segunda) emissão de Debêntures pela Emissora, no valor total de R$ 
570.000 cujos termos e a realização foram destinados ao aporte de recursos na controlada 
Anhanguera Educacional Participações S.A. Os recursos aportados foram integralmente 
utilizados  para  o  resgate  antecipado  da  totalidade  das  debêntures  simples,  não 
conversíveis em ações, da espécie quirografária, da 4ª (quarta) e 5ª (quinta) emissões da 
Anhanguera Educacional Participações S.A.  A Companhia, por meio da controlada EDE 
–  Editora  e  Distribuidora  Educacional  S.A.,  realizou  essa  sua  segunda  emissão  de 
debêntures,  em  três  séries.  As  debêntures  foram  emitidas  sob  a  forma  nominativa, 
escritural e sem a possibilidade de conversão em ações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

QUADRO 34 – Movimentação de Debêntures 

Saldo inicial 

Juros provisionados 
Adição proveniente de adquiridas 
2ª Emissão de Debêntures 
Adição de custos a apropriar 
Apropriação dos custos 
Pagamento de juros 
Pagamento de principal 

Saldo final 

31/12/2015 
893.984 
123.350 
- 
570.000 
(215) 
5.163 
(124.686) 
(750.000) 
717.596 

31/12/2014 
546.149 
91.984 
583.272 
- 
- 
1.829 
(99.250) 
(230.000) 
893.984 

QUADRO 35 – Abertura do saldo de Debêntures não circulante, por faixa de vencimento 

2016 
2017 
2018 
2019 

31/12/2015  31/12/2014 
202.754 
234.341 
220.481 
  42.432 
700.008 

- 
206.959 
235.307 
81.743 
524.009 

Os  contratos  requerem  a  manutenção  de  índices  financeiros  “covenants”,  calculados  sobre  as 
demonstrações financeiras da Companhia, que é garantidora da emissão. De acordo com o contrato 
os cálculos são exigidos a partir de 2012 até 2019, data do vencimento final. 

Os índices financeiros da 1ª emissão, cujos cálculos são realizados semestralmente, são: 

(i)  Resultado do quociente da divisão da dívida líquida pelo “Earnings Before Interest, Taxes, 
Depreciation and Amortization - EBITDA” ajustado. Em 2015 o valor resultante deve ser 
igual ou inferior a 3,5, e no exercício 2016 deverá ser igual ou inferior a 3,0. 

(ii)  Resultado do quociente da divisão do EBITDA ajustado pelo resultado financeiro ajustado. 

O valor não deve ser inferior a 1,2. 

O índice financeiro da 2ª emissão, cujo cálculo é realizado anualmente, é: 

(i)  Resultado do quociente da divisão da dívida líquida pelo “Earnings Before Interest, Taxes, 
Depreciation  and  Amortization  -  EBITDA”  ajustado.  O  valor  resultante  não  deve  ser 
superior a 3.  

Em 31 de dezembro de 2015, os índices financeiros de ambas as emissões foram atendidos. 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

17.  OBRIGAÇÕES SOCIAIS E TRABALHISTAS - CONSOLIDADO 

QUADRO 36 – Composição de obrigações sociais e trabalhistas 

Salários a pagar 
INSS a recolher 
FGTS a recolher 
IRRF a recolher 
Provisão de férias 
Encargos sobre provisões 
Outros 

31/12/2015 
56.261 
52.440 
12.344 
22.381 
67.363 
22.568 
112.320 
345.677 

As despesas de salários e encargos estão registradas no resultado do exercício nas rubricas “custo 
dos serviços prestados”, “despesas com vendas” e “despesas gerais e administrativas”, de acordo 
com a alocação do empregado. 

18.  ADIANTAMENTOS DE CLIENTES 

QUADRO 37 – Composição de adiantamentos de clientes 

Recebimentos antecipados por matrículas e mensalidades 

31/12/2015 
131.592 

31/12/2014 
101.212 

Os  recebimentos  antecipados  referem-se  a  adiantamento  de  matrículas,  mensalidades  do  ano 
efetuado  pelos  alunos  que  são  apropriados  à  receita  conforme  os  serviços  são  prestados  e  a 
devolução de credito corresponde a valores superiores a dívida do aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

19.  CONTAS A PAGAR – AQUISIÇÕES 

QUADRO 38 – Composição de contas a pagar por aquisições 

Ítala 
Uniabc 
Sorocaba 
LFG 
Unipli 
Ceama 
Unirondon 
Iesville Educar 
Intesc 
Outras 
Total 

Circulante 
Não circulante 

QUADRO 39 - Movimentação de contas a pagar de aquisições 

Saldo inicial 
Adição proveniente de adquiridas  
Adição 
Atualização de juros 
Baixas 
Pagamentos 
Saldo final 

31/12/2015  31/12/2014 
150.019 
       130.884  
22.369 
       25.194  
29.356 
       29.595  
9.800 
         6.444  
8.390 
         9.941  
        -  
5.796 
6.530                8.884 
2.193 
1.575 
      7.140 
  245.522 

         3.077  
         1.575  
      7.828 
221.068  

95.481              74.802 
     170.720 
125.587        

31/12/2015  31/12/2014 
188.902 
50.503 
29.356 
18.122 
(754) 
(40.607) 
  245.522 

245.522 
- 
4.135 
24.519 
(934) 
(52.174) 
221.068  

Os valores são atualizados pela variação do CDI e IPCA de acordo com os respectivos contratos. 

A abertura dos saldos por ano de vencimento, é demonstrada a seguir: 

QUADRO 40 – Saldo de contas a pagar por aquisições, por faixa de vencimento 

2015 
2016 
2017 
2018 

  31/12/2015 
- 
95.481 
44.700 
80.887 
221.068 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

20.  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES PARCELADOS 

QUADRO 41 – Composição de impostos e contribuições parcelados 

Parcelamentos municipais (a)  
Parcelamento Refis IV – Federal (b) 
Parcelamentos do INSS (c) 
Outros 

Circulante 
Não Circulante 

(a)  Parcelamentos municipais 

Anhanguera 

Consolidado 
31/12/2015  31/12/2014 
52.090 
8.184 
5.895 
781 
66.950 

47.077 
7.859 
2.299 
     378 
57.613 

11.090 
46.523 

16.123 
50.827 

Em 27 de julho de 2012 os antigos proprietários da Academia Paulista Anchieta – APA, 
aderiram ao programa de parcelamento de impostos (PPI), resultando no saldo a recolher de 
ISS  parcelado  de  R$39.392,  restando  79  parcelas  de  R$499,  reajustadas  pela  taxa  Selic 
mensal. 

Parcelamentos de IPTU no total de R$6.503 com prazos e parcelas diferenciados entre si, 
reajustadas pela taxa Selic mensal. 

(b)  Parcelamento Federal - Refis IV 

Anhanguera:  Em  27  de  maio  de  2009,  por  meio  da  Lei  nº  11.941  e  da  Portaria  conjunta 
PGFN/RFB  nº  06/09,  a  Receita  Federal  do  Brasil  -  RFB  instituiu  o  Programa  de 
Parcelamento Especial, chamado “Refis IV”. A opção pelos parcelamentos de que trata essa 
Lei importa confissão irrevogável e irretratável dos débitos em nome do sujeito passivo na 
condição  de  contribuinte  para  compor  os  referidos  parcelamentos  e  configura  confissão 
extrajudicial.  Esse  programa  permite  o  parcelamento,  em  até  180  meses,  de  dívidas 
tributárias existentes vencidas até 30 de novembro de 2008, bem como débitos originados 
de autuações lavradas pela Secretaria da Receita Federal, sendo obrigatória a desistência de 
eventual discussão judicial sobre tais débitos. Esse parcelamento prevê, entre outros: (i) o 
abatimento de determinado percentual dos valores devidos de multa e juros, dependendo do 
prazo de pagamento a ser determinado pelas controladas da Companhia; e (ii) a utilização 
do saldo de prejuízos fiscais de imposto de renda e base negativa da contribuição social dos 
valores  remanescentes  de  multa  e  juros.  O  total  de  R$7.859  possui  prazos  e  parcelas 
diferenciados entre si que são reajustadas pela taxa Selic mensal. 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Uniasselvi:  Parcelamentos  federais,  referem-se  à  dívida  ativa  federal,  IRPJ,  CSLL,  PIS  e 
COFINS,  da  controlada  Uniasselvi  com  o  saldo  de  R$14,  com  prazos  e  parcelas 
diferenciados entre si, reajustadas pela taxa Selic mensal. 

(c)  Parcelamentos do INSS 

Unirondon: Parcelamento ordinário de INSS não recolhido de novembro de 2008 a janeiro 
de 2009, parcelado em outubro de 2012 em 60 parcelas, restando 21 de R$100, reajustadas 
pela taxa Selic mensal. 

Anhanguera: Parcelamento ordinário de INSS, R$114 com prazos e parcelas diferenciados 
entre si, reajustadas pela taxa Selic mensal. 

Iuni: PAEX, artigo 1º: refere-se a saldo remanescente do Refis do ano 2000. Foi 
consolidado em 130 parcelas e começou a ser pago em setembro de 2006. Quitamos em 
junho de 2015. 

A seguir a movimentação dos impostos e contribuições parcelados: 

QUADRO 42 – Movimentação dos impostos e contribuições parcelados 

Saldo inicial 
  Adição 
  Adição de aquisição  
  Atualização de juros 

Pagamentos 
Juros ressarcido pelo antigo proprietário 

Saldo final 

31/12/2015 
66.950  
(2.912) 
- 
1.014  
(11.927) 
4.488  
57.613  

31/12/2014 
47.025  
9.970  
64.302  
5.927  
(60.274) 
           - 
66.950  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

21.  PROVISÃO PARA PERDAS TRIBUTÁRIAS, TRABALHISTAS E CÍVEIS, 

E DEPÓSITOS JUDICIAIS. 

A administração da Companhia, com base na opinião de seus assessores legais, classificou os 
processos judiciais/administrativos em que figura como ré de acordo com o grau de risco de 
perda, conforme segue: 

QUADRO 43 – Composição de Contingências 

Controladora  

Consolidado  

Tributárias 
Cíveis 
Trabalhistas 
Total 

31/12/2015  31/12/2014  31/12/2015 
334.787 
178.772 
471.286 
984.845 

85.863 
77.225 
84.378 
247.466 

81.834 
47.080 
93.710 
222.624 

31/12/2014 
256.847 
196.665 
461.862 
915.374 

Em  31  de  dezembro  de  2015,  a  Companhia  figurava  em  um  total  de  16.994  processos 
judiciais/administrativos ativos como ré. Deste total, 340 processos eram de natureza tributária 
(considera processos judiciais e administrativos); 13.755 de natureza cível e 2.899 de natureza 
trabalhista, distribuídos entre responsabilidade própria e responsabilidade de ex-mantenedores. 

Processos Classificados como Perdas Prováveis: 

Para  os  processos  cujas  perdas  foram  classificadas  como  prováveis  pelos  assessores  legais,  a 
administração  da  Companhia  registrou  provisão  para  passivos  conforme  valores  de  perda 
informados, cuja movimentação no período findo em 31 de dezembro de 2015 está demonstrada 
a seguir: 

 QUADRO 44 – Movimentação de contingências - Consolidado 

Tributárias (i) 
Cíveis 
Trabalhistas 
Total 

  31/12/2014 
256.847 
196.665 
461.862 
915.374 

Adições 
166.928 
66.284 
160.874 
394.086 

Reversões    Pagamentos   
(6.263)   
(32.536)   
(34.609)   
(73.408)   

(82.725)   
(51.641)   
(116.841)   
(251.207)   

31/12/2015 
334.787 
178.772 
471.286 
984.845 

(i)  As  contingências  tributárias  referem-se  principalmente  a  execuções  fiscais  de  tributos 
municipais  recebidas  pela  controlada  Anhanguera  (ex-Uniban)  no  montante  total  de  R$  127 
milhões.  Os  processos  são  de  responsabilidade  compartilhada,  sendo  R$  118  milhões  de 
responsabilidade do ex-mantenedor e R$ 9 milhões de responsabilidade da Companhia. Outra 
contingência  tributária  relevante  refere-se  a  autos  de  infração  municipais  em  decorrência  de 
ISSQN na controlada Unime Lauro de Freitas no montante total de R$ 16,3 milhões.      

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

A Companhia era ré em processo tributário ajuizado pela prefeitura do município de São Paulo 
para a cobrança de ISSQN. A Companhia obteve êxito no processo, com ganho estimado de R$ 
48 milhões, baixados da garantia contratual prestada pelo ex-mantenedor.  

Uma unidade da controlada Anhanguera situada em São Caetano do Sul/SP é parte em execução 
fiscal cujo objeto é a cobrança de IPTU no período de 2006 e 2007 no montante de R$ 3.805 (R$ 
3.805  em  31  de  dezembro  de  2014).  O  processo  é  de  responsabilidade  do  ex-mantenedor  e 
encontra-se garantido contratualmente.  

Em 31 de dezembro de 2015, os principais processos judiciais/administrativos com classificação 
de risco de perda provável da Companhia são: 

(a)  Processos cíveis:  

(i)  Uma unidade da controlada Anhanguera situada em São Caetano do Sul/SP é parte em ação 
onde  se  pleiteia  a  revisão  do  contrato  de  aluguel  do  imóvel  de  São  Caetano  do  Sul.  A 
Companhia provisionou R$ 9.307 (R$ 3.200 em 31 de dezembro de 2014). 

(ii)  Uma unidade da controlada Anhanguera situada em Curitiba/PR é parte em duas ações em 
que se discute a rescisão de contratos e indenização. A Companhia provisionou R$ 10.555 
(R$ 7.972 em 31 de dezembro de 2014).   

(b) Processos trabalhistas:  

(i)  A controlada Unirondon é parte em ação coletiva movida pelo sindicato da região, em que 
postula  indenização  pelo  desligamento  de  cerca  de  91  empregados.  A  Companhia 
provisionou R$ 3.000 (R$ 1.000 em 31 de dezembro de 2014).   

(ii)  Uma unidade da controlada Anhanguera situada em Santo André/SP é parte em ação movida 
pelo  sindicato  da  região,  cujos  pedidos  são:  diferença  de  DSR  sobre  adicional  noturno  e 
reflexos  nos  quinquênios,  hora  atividade  e  demais  verbas  salariais.  A  Companhia 
provisionou R$ 18.517 (R$ 18.517 em 31 de dezembro de 2014).  

(iii) A controlada Pitágoras em Linhares (EDE Linhares) é parte em ação em que o autor postula 
verbas  rescisórias  e  reconhecimento  de  função.  A  Companhia  provisionou  R$  2.200  (R$ 
2.200 em 31 de dezembro de 2014). O processo encontra-se garantido pelo ex-mantenedor 
em caso de desembolso financeiro pela Companhia.   

Processos Classificados como Perda Possível: 

Para os processos cujas perdas foram classificadas como possíveis, com base na opinião dos 
assessores legais da Companhia, não há provisão constituída, estando a movimentação no 
período findo em 31 de dezembro de 2015 demonstrada a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

QUADRO 45 – Composição de processos perda possível 

Tributárias 
Cíveis 
Trabalhistas 
Total 

31/12/2015    31/12/2014 
179.977 
186.517 
98.976 
465.470 

211.776   
134.849   
26.957   
373.582   

Em 31 de dezembro de 2015, os principais processos judiciais/administrativos com classificação 
de risco de perda possível ajuizados em face da Companhia são:   

Processos trabalhistas: a controlada EDE de Divinópolis é parte em ação trabalhista em que autor 
pleiteia diferenças salariais. O valor envolvido é de R$ 1.000. 

Processos  cíveis:  a  controlada  Unopar  é  parte  em  ação  cível  que  tem  como  objeto  o 
inadimplemento  contratual  em  razão  de  rescisão  de  contrato  de  prospecção  para  captação  de 
polos de educação à distância. O valor envolvido é de R$ 14.653.   

Processos tributários: a Unidade Unic possui processos tributários cujo objeto seria sua condição 
de entidade filantrópica no passado e a consequente repercussão fiscal. O valor envolvido é de 
R$ 149.391. 

Depósitos judiciais  

A Companhia possui depósitos judiciais, conforme demonstrado abaixo:  

QUADRO 46 – Composição de depósitos judiciais 

Controladora  

Consolidado  

Tributárias 
Cíveis 
Trabalhistas 
Total 

31/12/2015  31/12/2014  31/12/2015 
9.215 
2.130 
29.064 
40.409 

- 
(154) 
  (20) 
(174) 

(10) 
- 
      - 
(10) 

31/12/2014 
12.860 
986 
29.375 
43.221 

Garantias de provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis. 

Em contratos de aquisição de algumas de suas Unidades, a Companhia tem garantia contratual 
de reembolso pelo ex-mantenedor, em relação ao valor eventualmente pago pela Companhia em 
processos  judiciais/administrativos  que  permaneceram  sob  a  responsabilidade  do  ex-
mantenedor. 

Abaixo  segue  a  composição  dos  processos  judiciais/administrativa  provisionados,  cuja 
responsabilidade é garantida, contratualmente, pelo ex-mantenedor: 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

QUADRO 47 – Composição dos processos judiciais de responsabilidade de ex-mantenedores 

Controladora  

Consolidado  

31/12/2015  31/12/2014  31/12/2015 
149.538 
24.632 
56.129 
230.299 

52.326 
13.118 
4.012 
69.456 

55.234 
18.062 
6.850 
80.146 

31/12/2014 
90.779 
28.674 
      50.281  
169.734 

Tributárias 
Cíveis 
Trabalhistas 
Total 

22.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  Capital social 

Em  31  de  dezembro  de  2015  o  capital  social  subscrito  e  integralizado  da  Companhia 
totalizava R$4.249.901 (R$ 4.239.757 em 31 de dezembro de 2014). 

QUADRO 48 – Composição do capital social 

Em 31 de dezembro de 2015 
Total de ações ex-tesouraria 
Total de ações em tesouraria 

Em 31 de dezembro de 2014 
Total de ações ex-tesouraria 
Total de ações em tesouraria 

Quantidade de ações 
1.626.069.778 
1.614.706.419 
11.363.359 

1.623.795.559 
1.621.375.407 
2.420.152 

QUADRO 49 – Movimentação de ações  

Em 31 de dezembro de 2014 

Emissão de ações (i) 

Em 31 de dezembro de 2015 

Quantidade 
1.623.795.559 
       2.274.219 
1.626.069.778 

Em R$ mil 

4.239.757 
     10.144 
4.249.901 

(i)  No exercício findo em 31 de dezembro de 2015 o Conselho de Administração aprovou 
o aumento de capital social da Companhia com a emissão de 2.274.219 novas ações 
ordinárias, totalizando um aumento de R$ 10.144. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

b)  Capital autorizado 

Em  11  de  setembro  de  2014,  em  Assembleia  Geral,  o  limite  de  capital  autorizado  da 
Companhia passou a ser de 2.000.000.000 de ações ordinárias. Dentro do limite do capital 
autorizado,  o  Conselho  de  Administração  poderá  deliberar  sobre  a  emissão  de  bônus  de 
subscrição  e  de  debêntures  conversíveis,  aprovar,  de  acordo  com  plano  aprovado  pela 
Assembleia Geral, a emissão de ações em decorrência de outorgas de opções de compra de 
ações a administradores e empregados da Companhia ou de sociedade sob seu controle, ou a 
pessoas  naturais  que  lhes  prestem  serviços,  sem  que  os  acionistas  tenham  direito  de 
preferência  na  outorga  ou  subscrição  dessas  ações,  e  aprovar  aumento  do  capital  social 
mediante a capitalização de lucros ou reservas, com ou sem bonificação em ações. 

c)  Reservas de capital 

QUADRO 50 – Composição das reservas de capital 

Custo de emissão de ações (i) 
Reservas de capital (ii) 
Instrumentos patrimoniais decorrentes de combinação de 

negócios (iii) 

Plano de opção de ações e ganho(perda) na alienação (iv) 
Total 

31/12/2015  31/12/2014 
(27.646) 
14.585 

(27.646) 
14.585 

6.152.187 
127.373 
6.266.499  

6.152.187 
98.253 
  6.237.379 

(i)  Os  custos  incorridos  para  o  aumento  de  capital  por  meio  de  emissão  de  ações  pela 

Companhia foram de (R$22.555) em junho de 2011 e de (R$5.091) em março de 2012. 

(ii)  Em 24 de junho de 2009, o Conselho de Administração definiu que o valor de R$0,09805 
de  cada  nova  ação  emitida  seria  destinado  à  formação  de  reservas  de  capital.  Em  2  de 
setembro  de  2009,  foi  homologado  o  valor  da  reserva  em  R$21.247.  A  reserva  está 
apresentada no valor de R$14.585, líquida dos custos provenientes de transação na emissão 
dessas novas ações, no valor de R$6.662. 

(iii)  Saldo  constituído  em  função  das  aquisições  de  Unopar  e  Anhanguera,  decorrentes  das 

operações descritas abaixo:  

Unopar: em 15 de dezembro de 2011, 20% do pagamento da aquisição, conforme o contrato 
de compra e venda, deveria ser realizado por meio de ações de emissão da Companhia. O 
valor de 20% do preço  de aquisição foi de R$260.000, constituído de 13.877.460 ações 
ordinárias e 83.264.760 ações preferenciais. Em 28 de setembro de 2012, ocorreu a emissão 
das 13.877.460 ações ordinárias e 83.264.760 ações preferenciais no valor de R$16.127, 
correspondente ao valor patrimonial contábil das “holdings” detentoras dos 20% do capital 
social da Unopar; e  

Anhanguera:  Em  03  de  julho  de  2014,  em  decorrência  da  incorporação  de  ações  da 
Anhanguera, foram emitidas 135.362.103 ações ordinárias, escriturais, nominativas e sem 

 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

valor  nominal  de  emissão  da  Companhia.  Na  mesma  da  data,  a  Companhia  realizou 
aumento de capital com base no valor contábil de R$2.327.299, referente ao patrimônio 
líquido  da  Anhanguera  em  31  de  dezembro  de  2013.  A  diferença  entre  o  valor  total  da 
aquisição  e  o  valor  atribuído  ao  capital  social  de  R$5.981.227  foi  contabilizado  como 
reserva  de  capital  “Instrumentos  patrimoniais  decorrentes  da  combinação  de  negócios”, 
líquido do montante de 72.913 referente constituição do plano de opções de adquirida. 

(iv)  No exercício findo em 31 de dezembro de 2015, foram reconhecidos R$48.119 de prêmio 
de valor justo de opções (R$53.505 em 31 de dezembro de 2014) e o valor de R$18.999 
como  resultado  da  alienação  de  ações  em  tesouraria  (R$32.617  em  31  de  dezembro  de 
2014). Vide nota explicativa nº 23. 

d)  Ações em tesouraria 

QUADRO 51 – Movimentação de ações em tesouraria 

Saldo em 31 de dezembro de 2014 
Recompra de ações (i) 
Alienação de ações (ii) 
Saldo em 31 de dezembro de 2015 

Quantidade de ações   
2.420.152 
10.872.500 
(1.929.293) 
11.363.359 

(i)  Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em  8  de  julho  de  2015,  foi 
aprovada  a  instituição  de  novo  programa  de  recompra  de  ações  da  Companhia.  No 
período findo em 31 de dezembro de 2015, foram adquiridas 10.872.500 ações ao custo 
de R$119.673.  

A recompra das ações está em conformidade com o artigo 157, § 4º, da Lei nº 6.404/76, 
as  Instruções  Normativas  da  CVM  nº  10/80  e  nº  390/03  e  as  demais  legislações 
pertinentes. 

(ii)  No exercício findo em 31 de dezembro de 2015, foram alienadas 1.959.293 ações ao 

custo de R$29.137.  

As alienações foram efetuadas para suportar o exercício das opções dos beneficiários 
do plano de remuneração de opções de ações. 

e)  Reserva de lucros 

Reserva legal 

Constituída como destinação de 5% do lucro líquido do exercício, após a compensação dos 
prejuízos acumulados, e que não pode exceder 20% do capital social. A reserva legal tem por 
fim assegurar a integridade do capital social e somente poderá ser utilizada para compensar 
prejuízos acumulados ou aumentar o capital.  

 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Dividendos 

QUADRO 52 – Cálculo dos dividendos 

Lucro líquido do exercício em 31 de dezembro de 2015 
Constituição da reserva legal - 5% 
Lucro líquido ajustado 

Dividendos mínimos - 25% 
Total de dividendos intercalares pagos em 2015 (i) 

Dividendos s pagar 

1.396.134 
(69.807)  
1.326.328 

(331.582) 
261.413 

70.169 

(i)  Foram aprovadas em reuniões do Conselho de Administração as seguintes distribuições 
de  dividendos  intercalares  em  2015:   R$88.289 pagos  em  junho;  R$  98.835  pagos  em 
agosto e R$ 74.289 pagos em novembro, totalizando R$ 261.413. 

Reserva para investimentos 

O saldo remanescente do lucro líquido do exercício findo em 31 de dezembro de 2015, após 
a  compensação  do  prejuízo  acumulado,  a  constituição  de  reserva  legal  e  a  proposição  de 
dividendos, no valor de R$994.745 (R$885.315 em 31 de dezembro de 2014), foi transferido 
para a rubrica “Reserva para investimentos”, conforme o artigo 42 do Estatuto Social, e será 
utilizada  para  investimento  na  própria  Companhia,  a  fim  de  financiar  a  expansão  de  suas 
atividades, seja ela orgânica, seja por meio de aquisições no mercado, cumprindo o plano de 
negócios de crescimento previsto pela Administração para o exercício de 2016. 

Reserva para orçamento de capital 

Em 16 de abril de 2015 foi aprovada pelo Conselho Fiscal e pelo Conselho de Administração 
da Companhia a destinação de R$186.000 para a Reserva de Orçamento de Capital, valor 
este que reflete as necessidades de investimento de capital da Companhia. Os recusos serão 
utilizados  em  Projetos  de  Tecnologia  da  Informação,  Obras  de  expansão  e  maturação  de 
unidades, Equipamentos de Informática, Máquinas e Equipamentos, Móveis e Utensílios e 
Livros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

23.  PLANO DE REMUNERAÇÃO DE OPÇÃO DE AÇÕES 

Planos mantidos Kroton Educacional S.A. 

Os  planos  de  opções  de  ações  da  Companhia  têm  como  objetivo  reter  e  incentivar  seus 
executivos, buscando o alinhamento dos interesses destes com os interesses dos acionistas e da 
Companhia.  São  elegíveis  para  participar  do  plano  os  conselheiros  independentes,  diretores 
estatutários e executivos seniores. 

Em  01  de  setembro  de  2015,  uma  vez  que  os  demais  planos  de  opção  de  compra  de  ações 
descritos atingiram o limite máximo de opções que poderiam ser outorgadas, foi aprovado em 
Assembleia Geral Extraordinária o novo plano de opção de compra de ações em substituição 
aos planos anteriores. 

Nesse novo plano, a outorga de ações deve respeitar o limite máximo de 1,99% do capital social 
da  Companhia,  equivalente,  na  data  da  aprovação,  a  32.347.295  ações  ordinárias,  antes  de 
qualquer desdobramento. 

O Conselho de Administração fixou os termos e  as condições de  cada opção em  contrato de 
outorga de compra de ações, celebrado entre a Companhia e cada beneficiário. 

A Companhia não tem nenhuma obrigação legal ou não formalizada (“constructive obligation”) 
de recomprar ou liquidar as opções em dinheiro. 

A definição da troca de opções por ações ordinárias no novo plano é dada pela proporção de 
uma ação para cada opção outorgada aos beneficiários. 

O preço de exercício será pago pelos beneficiários à Companhia à vista, no ato da aquisição ou 
da subscrição, ou na forma determinada pelo Conselho de Administração para cada contrato.  

Os  preços  definidos  nos  contratos  de  outorga  vigentes,  inclusive  para  o  novo  plano  descrito 
acima, até 31 de dezembro de 2015, variam de R$0,70 a R$5,70.  

Movimentação dos Planos de opções de ações 

As variações na quantidade de opções de compra de ações em aberto e seus correspondentes 
preços  médios  ponderados,  considerando  o  desdobramento  de  forma  retrospectiva,  estão 
apresentados a seguir: 

 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

QUADRO 53 – Movimentação dos planos de opções de ações 

31/12/2015 

31/12/2014 

Preço médio  
de exercício 
por ação em R$ 

Preço médio 
de exercício 
por ação em R$ 

Opções 
52.237.365 

2,99 
5,32 

25.232.510 
(4.203.512) 
73.266.363 

5,24 
6,05 

Opções 
35.832.000 
- 
26.081.196 
1.600.000 
(11.275.831) 
52.237.365 

Saldo inicial 
Advindas de combinação 

de negócios 

Concedidas  
Exercidas  
Saldo final 

Os planos estão dentro dos limites aprovados no exercício findo em 31 de dezembro de 2015. 

Cálculo do valor justo e despesa no resultado 

O  valor  justo  médio  ponderado  das  opções  concedidas  durante  o  exercício  findo  em  31  de 
dezembro de 2015, determinado com base no modelo de avaliação Binomial, foi de R$2,99 por 
opção. Os dados significativos incluídos no modelo foram o preço médio ponderado de exercício 
de R$8,47 por opção (definidos na data de outorga), o preço da ação na data de outorga variando 
de R$8,81 a R$ 11,43 por ação, a volatilidade média utilizada de 31%, a vida média esperada 
da  opção  correspondente  a  1.795  dias,  a  taxa  de juros  média  anual  sem  risco  de  10,66%  e  o 
“dividend yield” de 3,31%.  

A volatilidade foi mensurada pelo desvio-padrão de retornos de ações continuamente compostos 
com base na análise estatística dos preços diários das ações. 

O valor justo das opções de ações concedidas é reconhecido como despesa. A contrapartida é 
registrada a crédito na rubrica “Reservas de capital - outorga de opções de ações”, no patrimônio 
líquido.  

No  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2015,  foram  exercidas  4.203.512  opções,  sendo 
2.274.219 via aumento de capital social com objetivo específico de entregar estas novas ações 
ao  beneficiário  e  1.929.293  em  contrapartida  à  alienação  de  ações  em  tesouraria.  Foram 
reconhecidos R$48.119 de prêmio de valor justo de opções (R$53.505 em 31 de dezembro de 
2014). 

O  contrato  de  opções  com  vencimento  mais  longo  tem  como  última  data de  “vesting”  16  de 
outubro de 2019 e poderá ser exercido em até 12 meses após essa data. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

24.  INFORMAÇÕES POR SEGMENTO DE NEGÓCIOS 

A Companhia utiliza 3 segmentos operacionais para diferenciação de seus produtos oferecidos: 
Ensino Superior Presencial, Ensino Superior à Distância - EAD e Educação Básica. 

Consolidado  

As  vendas  entre  os  segmentos  foram  realizadas  como  vendas  entre  partes  independentes.  A 
receita  de  partes  externas  informadas  foi  mensurada  de  maneira  condizente  com  aquela 
apresentada nas demonstrações do resultado. 

QUADRO 54 – Informação por Segmento 

Ensino 
Superior 
Presencial 

Exercício Findo em 31/12/2015 
Ensino 
Superior 
EAD 

Educação 
Básica 

Parcela não 
alocada 

Total 

Receita líquida 

3.898.643  

1.183.243  

183.172  

           -   

5.265.058  

Custo das vendas e dos serviços 
prestados 

(1.799.850) 

(356.118) 

(84.906) 

           - 

(2.240.874) 

Lucro bruto 

2.098.793  

827.125  

98.266  

 -         3.024.184  

Despesas operacionais: 

Despesas com vendas 

(365.538) 

(192.583) 

(28.639) 

 -  

(586.760) 

Despesas gerais e administrativas 

(461.556) 

(63.393) 

(13.521) 

(403.338) 

(941.808) 

Outras despesas, líquidas 

               -   

             -   

            -   

       (246)  

       (246)  

Lucro (prejuízo) operacional e antes do 
resultado financeiro 

1.271.699 

571.149        56.106  

(403.584) 

1.495.370 

Ativos 

4.357.476  

4.168.936  

106.327  

8.006.115  

16.638.854  

Passivos circulante e não circulante 

1.705.949  

970.436  

37.056  

1.465.723  

4.179.164  

Receita líquida 
Custo das vendas e dos serviços 

prestados 
Lucro bruto 

Despesas operacionais: 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Outras despesas, líquidas 
Lucro operacional e antes do resultado 

Exercício findo em 31/12/2014 

Ensino 
Superior 
Presencial 
2.589.803 

Ensino 
Superior 
EAD 
994.063 

Educação 
Básica 
190.609 

Parcela 
não alocada 
- 

Total 
3.774.475 

(1.283.732) 
1.306.071 

 (270.498) 
723.565 

 (88.900) 
101.709 

                - 
- 

(1.643.130) 
2.131.345 

(193.714) 
(282.208) 
               - 

(149.856) 
(62.466) 
              - 

(35.835) 
(19.482) 
           - 

- 
(344.953) 
       (2.014) 

(379.405) 
(709.109) 
        (2.014) 

financeiro 

   830.149 

   511.243 

  46.392 

   (346.967) 

  1.040.817 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Ativos 
Passivos circulante e não circulante 

3.756.048 
2.922.824 

3.498.849 
   718.839 

104.303 
  79.242 

8.126.980 
318.867 

15.486.180 
4.039.772 

A  parcela  não  alocada  refere-se  principalmente  ao  ágio  referente  aquisição  da  Anhanguera 
Educacional e também a ativos, passivos e despesas relacionados a áreas administrativas e de 
apoio operacional, não relacionadas diretamente aos segmentos geradores de receita. 

25.  RECEITA LÍQUIDA DE VENDAS E SERVIÇOS 

QUADRO 55 – Receita líquida de vendas e serviços 

Ensino superior presencial 
Receita bruta (i) 
Deduções da receita bruta: 
  Impostos 
  ProUni 
   Descontos 
Receita líquida 

Ensino superior EAD 
Receita bruta 
Deduções da receita bruta: 
  Impostos 
  ProUni 
  Descontos 
Receita líquida 

Educação básica  
Receita bruta 
Deduções da receita bruta: 
  Impostos 
  Devoluções 
  Receita líquida 

Total 
Receita Bruta 
Deduções da receita bruta: 
  Impostos 
  Prouni 
  Descontos 
  Devoluções 
Receita líquida 

31/12/2015 

31/12/2014 

4.950.944 

3.246.241 

(117.076) 
(635.232) 
(299.993) 
3.898.643 

(77.829) 
(363.003) 
 (215.606) 
2.589.803 

1.579.083 

1.247.442 

(31.033) 
(249.369) 
(115.438) 
1.183.243 

(23.450) 
(167.742) 
    (62.187) 
  994.063 

193.696 

206.495 

(4.323) 
(6.201) 
183.172 

(5.297) 
    (10.589) 
   190.609 

6.723.723 

4.700.178 

(152.432) 
(884.601) 
(415.431) 
    (6.201) 
5.265.058 

(106.576) 
(530.745) 
(277.793) 
 (10.589) 
3.774.475 

(i) A receita bruta do ensino presencial já está líquida do valor registrado a título de ajuste a valor 
presente (AVP) no montante de R$ 104.250. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

26.  CUSTOS E DESPESAS POR NATUREZA  

QUADRO 56 – Custos e despesas por natureza 

Salários e encargos sociais 
Depreciação e amortização 
Aluguel e condomínio 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Utilidades, limpeza e segurança 
Publicidade e propaganda 
Serviços de terceiros 
Consultorias e assessorias 
Custo dos produtos vendidos 
Viagens 
Direitos autorais 
Taxas e contribuições 
Outros custos e despesas 

Custo das vendas e serviços 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Outras despesas operacionais, líquidas 

Consolidado 

  31/12/2015 
(1.956.783) 
(379.871) 
(379.122) 
(268.158) 
(221.315) 
(239.288) 
(27.798) 
(140.440) 
(37.221) 
(32.462) 
(6.808) 
(26.162) 
(54.261) 
(3.769.689) 

31/12/2014 
(1.420.701) 
(249.768) 
(223.726) 
(147.542) 
(151.884) 
(171.472) 
(24.165) 
(127.708) 
(39.198) 
(34.253) 
(8.048) 
(1.053) 
(134.140) 
(2.733.658) 

(2.240.874) 
(586.760) 
(941.808) 
         (246) 
(3.769.688) 

(1.643.130) 
(379.405) 
(709.109) 
      (2.014) 
(2.733.658) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

27.  RESULTADO FINANCEIRO 

QUADRO 57 – Resultado Financeiro 

Consolidado 
Receitas financeiras 
  Juros sobre mensalidades 
  Rendimentos sobre aplicações financeiras e títulos e valores 

31/12/2015 

31/12/2014 

108.135  

66.090 

mobiliários 

  Descontos obtidos 
  Variação Cambial Ativa 
  Outras  

48.951 
3.737  
- 
3.840         

Despesas financeiras 
  Juros e custos das debêntures (i) 
  Atualização de obrigações por aquisições de controladas 
  Tarifas bancárias e de cobrança 
  Juros e mora comercial 
  Juros e mora fiscal 
  Juros sobre empréstimos e financiamentos 
  Atualização de contingências 
  Variação cambial passiva  
  Outras 

 164.663  

(110.128) 
(24.519) 
(11.060) 
(4.873) 
(1.894) 
(1.048) 
(32.616) 
- 
(9.434) 
(195.572) 

53.306 
- 
1.808 
    2.953 
124.157 

(94.334) 
(18.122) 
(10.679) 
(3.734) 
(4.113) 
(8.479) 
                  - 
(4.046) 
   (5.626) 
(149.133) 

Resultado financeiro 

(30.907) 

 (24.976) 

(i) Refere-se aos juros de debêntures de R$ 128.514 (Vide Nota 14 - Debêntures), reduzidos pela 
capitalização  de  juros  de  (R$  18.386)  registrados  no  ativo  imobilizado  e  intangíveis  em 
andamento segundo a pronunciamento técnico CPC 20 - Custos de Empréstimos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

28.  LUCRO POR AÇÃO 

a)  Básico 

O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do resultado atribuível aos titulares de 
ações ordinárias da Companhia pelo número médio ponderado de ações ordinárias em poder dos 
acionistas (excluídas as mantidas em tesouraria) durante o período. 

QUADRO 58 – Resultado básico por ação 

Lucro atribuível aos acionistas da Companhia 
Quantidade média ponderada de ações ordinárias em 

circulação (em milhares) 

Lucro básico por ação ordinária em circulação 

31/12/2015 
1.396.134 

31/12/2014 
1.000.600 

1.619.121 
0,86 

1.343.523 
      0,74 

b)  Diluído 

Para  efeitos  de  diluição,  a  Companhia  possui  plano  de  opção  de  ações  outorgadas  aos 
beneficiários, pelo qual é permitida a emissão de ações no momento de exercício da opção. Em 
31 de dezembro de 2015, existem ações com potencial de diluição, uma vez que seu preço médio 
de exercício é inferior ao preço médio da ação da Companhia no mercado. 

QUADRO 59 – Resultado diluído por ação  

Lucro atribuível aos acionistas da Companhia 
Quantidade média ponderada de ações ordinárias em 

circulação (em milhares) 

Potencial incremento de ações ordinárias (em milhares) 
Lucro diluído por ação ordinária 

31/12/2015 
1.396.134 

31/12/2014 
1.000.600 

1.619.121 
       1.765 
0,86 

1.343.523 
          991 
0,74 

29.  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

(i)  A controlada Pses utiliza imóveis alugados da controlada Spes. O contrato está vigente 
até agosto de 2023, com valor fixo mensal de R$177 (R$ 161 em 31 de dezembro de 
2015). O índice de reajuste utilizado é o INPC. 

(ii)  As controladas Unic Educacional, Unime LF e Iuni utilizam imóveis alugados da Vertia 
Empreendimentos Imobiliários Ltda (sociedade controlada por acionista e membro do 
Conselho de Administração da Companhia): 

 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Término 
contrato 

do 

Controlada 
Unic Educacional  Março/2020 
Março/2020 
Unime LF 
Março/2020 
Iuni 

Valor mensal 
197 
553 
972 

Índice de reajuste 
IPCA 
IPCA 
IPCA 

(iii) A controlada EDE utiliza imóveis alugados da Creare Administração de Bens Móveis e 
Imóveis  Ltda.  (sociedade controlada por membros do Conselho de Administração da 
Companhia). Os contratos estão vigentes até janeiro de 2032, com valor fixo mensal de 
R$1.053 (R$992 em 31 de dezembro de 2015). O índice de reajuste utilizado é o IPCA. 

(iv) A controlada Iuni possui contrato de cessão de uso com o Hospital Geral Universitário 
(“HGU”) (sociedade controlada por acionista e membro do Conselho de Administração 
da  Companhia)  de  Cuiabá  -  MT,  destinado  à  operação  universitária,  com  valor  fixo 
mensal de R$255 (R$228 em 31 de dezembro de 2015) e com valor variável por aluno 
de R$3, referente à Bolsa Residente.  

(v)  A controlada Unirondon também possui contrato de cessão de uso com o Hospital Geral 
Universitário (“HGU”) (sociedade controlada por acionista e membro do Conselho de 
Administração da Companhia) de Cuiabá - MT, destinado à operação universitária, com 
valor variável por aluno de R$1, referente à Bolsa de Estágio.  

(vi) A  Anhanguera  Educacional  Ltda.  utiliza  imóveis  alugados  da  HK  Campinas 
Participações  Ltda.  (a  empresa  tem  como  sócia  a  empresa  AFZ  Participações  Ltda., 
sociedade  controlada  por  um  familiar  de  um  dos  membros  do  Conselho  de 
Administração  da  Companhia).  O  contrato  tem  vigência  até  dezembro  de  2024,  com 
valor fixo mensal de R$284 (R$267 em 31 de dezembro de 2015. O índice de reajuste 
utilizado é o IPCA. 

(vii) A controlada Anhanguera Educacional Ltda. utiliza imóveis alugados da controladora 
Anhanguera Educacional Participações S/A. O contrato tem vigência até dezembro de 
2020, com valor fixo mensal de R$95 (R$89 em 31 de dezembro de 2015). O índice de 
reajuste utilizado é o IPCA.   

Esses valores estão registrados no resultado, na rubrica “custo dos serviços prestados”.  

(viii) A Fundação Manoel de Barros, (permissionária da rádio FM educativa, denominada 
Rádio  Uniderp,  desde  16  de  fevereiro  de  2005),  cujo  conselho  mantém  membros  da 
diretoria da Companhia, celebrou um convênio com a Anhanguera Educacional Ltda, 
subsidiária da Companhia, para a doação de recursos financeiros. O contrato terá seu 
término em 1º de janeiro de 2016. Não existe qualquer índice de reajuste pactuado. A 
Anhanguera Educacional Participações S/A desembolsou no exercício findo em 31 de 
dezembro de 2015 a quantia de R$480 (R$240 no exercício findo em 31 de dezembro 
de 2014) por este convênio. 

 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Remuneração do pessoal-chave da Administração 

O pessoal-chave da Administração inclui os membros do Conselho de Administração e do 
Conselho Fiscal, o presidente, os vice-presidentes e os diretores estatutários. 

Em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária, foi definida a remuneração global anual 
dos administradores da Companhia para o exercício a findar em 31 de dezembro de 2015, no 
patamar estimado de R$ 108.302. 

A remuneração dos administradores está demonstrada a seguir: 

QUADRO 60 – Remuneração dos administradores 

Salários 
Benefícios 
Encargos 
Remuneração variável 
Plano de opção de compra de ações 

31/12/2015 
5.832 
187 
1.743 
19.962 
17.476 
45.200 

31/12/2014 
7.340 
163 
1.466 
15.076 
31.501 
55.546 

30.  INVESTIMENTOS 

QUADRO 61 – Composição dos investimentos 

Investimentos em controladas:   
  EDE 
  Anhanguera 
Subtotal 
Ágio, inclusive alocado da Anhanguera (i) 
Total 

31/12/2015 

31/12/2014 

3.587.622 
2.086.967 
5.674.589 
7.844.164 
13.518.753 

2.860.824 
1.668.830 
4.529.654 
  7.821.927 
12.351.581 

A movimentação do ágio alocado proveniente da combinação de negócios com a Anhanguera 
está informada na nota explicativa nº 5 - Combinação de negócio e nota explicativa nº 14 - 
Intangível. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

QUADRO 62 – Informação sobre as controladas diretas 

Editora e Distribuidora Educacional S.A. 
Quantidade de ações possuídas 
Participação no capital social - % 
Capital social  
Patrimônio líquido  
Lucro do exercício 
Saldo contábil do investimento 
Equivalência patrimonial 

Anhanguera Educacional Participações S.A. 
Quantidade de ações possuídas 
Participação no capital social - % 
Capital social (i) 
Patrimônio líquido 
Lucro do exercício  
Saldo contábil do investimento 
Equivalência patrimonial 

31/12/2015 
2.549.437.961 
100 
2.549.438 
3.584.321 
1.039.489 
3.587.622 
1.039.489 

31/12/2014 
2.160.752.536 
100 
2.160.753 
2.860.824 
1.021.162 
2.860.824 
1.021.162  

31/12/2015 
437.228.783 
73,6% 
2.497.593 
2.832.056 
594.067 
2.086.967 
502.902 

31/12/2014 
437.070.783 
100 
1.928.435 
1.668.830 
116.417 
1.668.830 
116.417 

(i)  Em 9 de fevereiro de 2015 a EDE - Editora e Distribuidora Educacional S.A. aumentou o 
capital  da  Anhanguera  Educacional  Participações  S.A.  em  dinheiro  no  montante  de 
R$569.000 mediante a emissão de 569.000.000 (quinhentas e sessenta e nove milhões) ações 
ordinárias, nominativas e sem valor nominal, ao preço de emissão de R$1,00 (hum real) por 
ação,  integralizado  por  meio  da  capitalização  de  adiantamento  para  futuro  aumento  de 
capital.  Com  isso  houve  redução  da  participação  direta  da  Companhia  na  Anhanguera 
Educacional Participações S.A., mas quando considerada a participação indireta através de 
sua controlada EDE, a Companhia detém 100% da titularidade. 

Em  30  de  setembro  de  2015  a  Companhia  aumentou  sua  participação  na  Anhanguera 
Educacional  Participações  S.A.  em  R$  158  mediante  a  emissão  de  158.000  (cento  e 
cinquenta e oito mil) ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal, ao preço de emissão 
de R$1,00 (hum real) por ação integralizado por meio da capitalização de adiantamento para 
futuro aumento de capital. 

QUADRO 63 – Movimentação do investimento 

Saldo inicial 

Aumento de capital  
Movimentação decorrente de associação 
Resultado de equivalência patrimonial 
Dividendos 
Ágio e ágio alocado Anhanguera 

Saldo final 

31/12/2015  31/12/2014 
2.579.780 
12.351.581 
26.633 
126.170 
1.426.240 
(84.975) 
1.137.579 
1.542.391 
 (740.115)  
(339.166) 
  7.821.927 
22.289 
12.351.581 
13.518.753 

 
 
 
 
  
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

31.  COBERTURA DE SEGUROS  

A Companhia possui um programa de gerenciamento de riscos, com o objetivo de delimitar os 
riscos, buscando no mercado coberturas compatíveis com o seu porte e operação. As coberturas 
foram contratadas pelo montante a seguir indicado, para cobrir eventuais sinistros, considerando 
a  natureza  da  sua  atividade,  os  riscos  envolvidos  em  suas  operações  e  a  orientação  de  seus 
consultores de seguros. 

A Companhia e suas controladas possuíam as seguintes principais apólices de seguro contratadas 
com terceiros: 

QUADRO 64 – Apólices de seguro contratadas com terceiros 

Incêndio de bens do imobilizado 
Responsabilidade Civil dos Diretores 
Veículos 

32.  EVENTOS SUBSEQUENTES 

a) Venda da Uniasselvi 

Importâncias seguradas 
31/12/2015  31/12/2014 
257.764 
196.000 
  22.533 
476.297 

169.605 
163.000 
     1.831 
334.436 

A  conclusão  da  venda  da  Uniasselvi,  cujo  Contrato  de  Compra  e  Venda  de  Quotas  e  Outras 
Avenças (“Contrato”) foi celebrado em 23 de outubro de 2015, ocorreu em 29 de fevereiro de 
2016 quando todos os atos necessários a esta transação foram considerados concluídos. 

Na celebração do referido “Contrato” foi acordada a venda, mediante a execução de certos atos 
precedentes, à Treviso Empreendimentos e Participações S.A. (“Compradora”) da totalidade das 
participações  societárias  detidas  por  subsidiárias  da  Companhia  nas  seguintes  sociedades: 
Sociedade  Educacional  Leonardo  da  Vinci  S/S  Ltda.;  ASSEVIM  -Sociedade  Educacional  do 
Vale  do  Itajaí  Mirim  Ltda.;  Instituto  Educacional  do  Alto  Vale  do  Itajaí  Ltda.;  Sociedade 
Educacional do Vale do Itapocu S.S. Ltda.; e Sociedade Educacional do Planalto Serrano Ltda. 
(em conjunto “Uniasselvi”). 

Em contrapartida pela aquisição da Uniasselvi, a compradora pagará à Companhia o preço global 
de até R$1.105.000, seguindo a seguinte forma de pagamento: 

(a) R$400 milhões serão pagos à vista na data de fechamento; 

(b) R$450 milhões serão pagos em 5 parcelas anuais, de 2018 a 2022, corrigidas pela variação 
do IPCA até a data de pagamento da respectiva parcela; 

(c) até R$255 milhões serão pagos na forma de preço adicional, em valor variável a ser calculado 

 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

com base em metas financeiras e operacionais pré-estabelecidas, em parcelas anuais, de 2018 a 
2022, corrigidas pela variação do IPCA até a data de pagamento da respectiva parcela. 

Conforme  CPC31  –  Ativo  não-circulante  mantido  para  venda  e  operações  descontinuadas  -  
parágrafo 7, para que seja classificado como ativo não circulante mantido para a venda, “o ativo 
ou o grupo de ativos mantido para venda deve estar disponível para venda imediata em suas 
condições atuais”. Na avaliação da Administração, no exercício findo em 31 de dezembro de 
2015, as condições requeridas para classificação dos saldos da Uniasselvi como disponível para 
venda não foram atendidas, uma vez que o contrato exigia, para a conclusão do negócio, que 
compromissos  junto  ao  CADE  (Conselho  Administrativo  de  Defesa  Econômica)  fossem 
atendidos, além de outras exigências.  

b) Recebimento do saldo remanescente FIES de 2015 

Conforme Termo de Acordo Judicial celebrado entre a ABRAES - Associação Brasileira para o 
Desenvolvimento  Do  Ensino  Superior,  a  União  Federal,  a  SESU  -  Secretaria  de  Educação 
Superior  do  Ministério  da  Educação  e  o  FNDE  -  Fundo  Nacional  do  Desenvolvimento  da 
Educação, as Instituições de Ensino Superior associadas da ABRAES receberão os créditos do 
FIES não quitados pelo FNDE durante o ano de 2015 nos exercícios de 2016, 2017 e 2018, sendo 
25% do saldo em 2016; 25% em 2017 e 50% em 2018. A quitação dar-se-á até junho de cada 
ano  e  as  parcelas  serão  corrigidas  pela  variação  do  IPCA  desde  a  data  de  seu  respectivo 
vencimento no ano de 2015 até o efetivo pagamento. 

33.  APROVAÇÃO PARA EMISSÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DO 

EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2015 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia foram aprovadas para 
emissão pelo Conselho de Administração em reunião realizada em 15 de março de 2016. 

 
 
 
 
