(*) Contempla os efeitos da nota explicativa 13.4. 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

1 

 
 
 
 
 
(*) Contempla os efeitos da nota explicativa 13.4. 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

2 

 
 
 
 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

3 

 
 
 
 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

4 

 
 
 
 
 
 (*) Contempla os efeitos da nota explicativa 13.4. 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

5 

 
 
 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

6 

 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

7 

 
  
 
 
 
 
CPFL ENERGIA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2015 E 2014 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

( 1 ) CONTEXTO OPERACIONAL 

A  CPFL  Energia  S.A.  (“CPFL  Energia”  ou  “Companhia”),  é  uma  sociedade  por  ações  de  capital  aberto, 
constituída  com  o  objetivo  principal  de  atuar  como  holding,  participando  no  capital  de  outras  sociedades, 
dedicadas  primariamente  às  atividades  de  distribuição,  geração  e  comercialização  de  energia  elétrica  no 
Brasil.  

A sede administrativa da Companhia está localizada na Rua Gomes de Carvalho, 1510  - 14º andar – Sala 
142 - Vila Olímpia - São Paulo - SP - Brasil.  

A  Companhia  possui  participações  diretas  e  indiretas  nas  seguintes  controladas  e  empreendimentos 
controlados  em  conjunto  (informações  sobre  área  de  concessão,  número  de  clientes,  capacidade  de 
produção de energia e dados correlatos não são auditados pelos auditores independentes): 

8 

 
 
 
 
 
 
 
a)  PCH - Pequena Central Hidrelétrica. 

b)  A  Paulista  Lajeado  possui  7%  de  participação  na  potência  instalada  da  Investco  S.A  (5,94%  de 

participação no capital social total). 

investimento  em  sociedades  no  segmento  de  energias 

c)  A  CPFL  Renováveis  possui  operações  nos  estados  de  São  Paulo,  Minas  Gerais,  Mato  Grosso,  Santa 
Catarina, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraná e Rio Grande do Sul, e tem como principais atividades (i) 
o 
identificação, 
desenvolvimento e exploração de potenciais de geração e (iii) comercialização de energia elétrica. Em 
31 de dezembro de 2015, a CPFL Renováveis era composta por um portfólio de 126 projetos de 2.909,2 
MW de capacidade instalada (1.799,3 MW em operação), sendo:  

renováveis, 

(ii)  a 

  Geração de energia hidrelétrica: 47 PCH’s (557,7 MW) com 38 PCH’s em operação (399,0 MW) 

e 9 PCH´s em desenvolvimento (158,7 MW); 

  Geração  de  energia  eólica:  70  projetos  (1.980,4  MW)  com  34  projetos  em  operação  (1.029,2 

MW) e 36 projetos em construção/desenvolvimento (951,2 MW);  

  Geração de energia a partir de biomassa: 8 usinas em operação (370,0 MW);  
  Geração de energia solar: 1 usina solar em operação (1,1 MW) 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(d)  O  empreendimento  controlado  em  conjunto  Chapecoense  possui  como  controlada  direta  a  Foz  do 

Chapecó, e consolida suas demonstrações financeiras de forma integral.   

(e)   Em  janeiro  de  2015  foi  aprovada  a  constituição  da  CPFL  Transmissora  Morro  Agudo  S.A.  (“CPFL 
Transmissão Morro Agudo”), controlada da CPFL Geração, que tem como objetivo implantar e operar 
concessões  de  transmissão  de  energia  elétrica,  incluindo  atividades  de  construção,  implantação, 
operação e manutenção de instalações de transmissão da rede básica do Sistema Interligado Nacional 
(“SIN”).  

(f)  Em setembro de 2014 a controlada direta TI Nect Serviços de Informática Ltda. (“Authi”), foi constituída 
com  o  objetivo  de  prestar  serviços  de  informática,  manutenção  em  tecnologias  da  informação, 
atualização  de  sistema,  desenvolvimento  e  customização  de  programas  e  manutenção  de 
computadores e equipamentos periféricos. 

(g)   CGH – Central Geradora Hidrelétrica. 

(h)  Em  agosto  de  2015  foi  constituída  a  empresa  CPFL  GD  S.A.,  controlada  integralmente  pela  CPFL 
Eficiência  Energética  S.A.,  com  o  objetivo  principalmente  de  prestação  de  serviços  e  consultoria  em 
geral no mercado de energia elétrica e comercialização de bens relacionados a centrais de geração de 
energia elétrica. 

Conforme determinado no Despacho  do Ministro de Estado de Minas e Energia de novembro de 2015, as 
controladas  CPFL  Santa  Cruz,  CPFL  Leste  Paulista,  CPFL  Jaguari,  CPFL  Sul  Paulista  e  CPFL  Mococa 
assinaram  em  9  de  dezembro  de  2015  o  5º  termo  aditivo  ao  contrato  de  concessão  nº  17/1999-ANEEL, 
vencido  em  7  de  julho  de  2015.  As  controladas  tiveram  prorrogado  o  prazo  para  exploração  de  suas 
atividades de distribuição de energia elétrica por mais 30 anos, com vencimento para 07 de julho de 2045. 
O aditivo foi formalizado de acordo com a Lei n° 12.783 de 11 de janeiro de 2013, do Decreto nº 7.805 de 14 
de setembro de 2012 e do Decreto nº 8.461 de 2 de junho de 2015 que estabeleceu as condições para a 
prorrogação  referente  aos  critérios  operacionais  e  econômico-financeiros.  O  novo  aditivo  exigiu  das 
controladas da Companhia o atendimento aos seguintes critérios (i) eficiência com relação à qualidade do 
serviço prestado, (ii) eficiência com relação à gestão econômico-financeira, (iii) racionalidade operacional e 
econômica e (iv) modicidade tarifária. 

O alcance dos referidos indicadores será monitorado pela Agência Reguladora  - ANEEL, podendo haver a 
abertura de processo administrativo na eventualidade de não atingimentos dos mesmos. 

( 2 )  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

2.1  Base de preparação 

As demonstrações financeiras individuais (controladora) e consolidadas foram preparadas em conformidade 
às normas internacionais de contabilidade (“IFRS” – Internacional Financial Reporting Standards), emitidas 
pelo International Accounting Standards Board – IASB, e as práticas contábeis adotadas no Brasil.  

As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira 
e  os  pronunciamentos  técnicos,  as  orientações  e  as  interpretações  técnicas  emitidos  pelo  Comitê  de 
Pronunciamentos Contábeis - CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM. 

A  Companhia  também  se  utiliza  das  orientações  contidas  no  Manual  de  Contabilidade  do  Setor  Elétrico 
Brasileiro e das normas definidas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (“ANEEL”), quando estas não 
são conflitantes com as práticas contábeis adotadas no Brasil e/ou com as práticas contábeis internacionais. 

A Administração afirma que todas as informações relevantes próprias das demonstrações contábeis estão 
divulgadas e correspondem ao que é utilizado na gestão da Companhia.  

A  autorização  para  a  conclusão  destas  demonstrações  financeiras  foi  dada  pela  Administração  em  7  de 
março de 2016. 

2.2  Base de mensuração 

As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  tendo  como  base  o  custo  histórico,  exceto  para  os 
seguintes  itens  registrados  nos  balanços  patrimoniais:  i)  instrumentos  financeiros  derivativos  mensurados 
ao  valor  justo,  ii)  instrumentos  financeiros  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  e  iii)  ativos 

10 

 
 
 
 
financeiros disponíveis para venda mensurados ao valor justo. A classificação da mensuração do valor justo 
nas  categorias  níveis  1,  2  ou  3  (dependendo  do  grau  de  observância  das  variáveis  utilizadas)  estão 
apresentadas na nota 35 de Instrumentos Financeiros. 

2.3  Uso de estimativas e julgamentos 

A preparação das demonstrações financeiras exige que a Administração da Companhia faça julgamentos e 
adote  estimativas  e  premissas  que  afetam  a  aplicação  de  políticas  contábeis  e  os  valores  reportados  de 
ativos, passivos, receitas e despesas.  

Por  definição,  as  estimativas  contábeis  raramente  serão  iguais  aos  respectivos  resultados  reais.  Desta 
forma,  a  Administração  da  Companhia  revisa  as  estimativas  e  premissas  adotadas  de  maneira  contínua, 
baseadas na experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes. Os ajustes oriundos destas 
revisões  são  reconhecidos  no  período  em  que  as  estimativas  são  revisadas  e  aplicadas  de  maneira 
prospectiva. 

As principais contas contábeis que requerem a adoção de premissas e estimativas, que estão sujeitas a um 
maior grau de incertezas e que possuam um risco de resultar em um ajuste material caso essas premissas 
e estimativas sofram mudanças significativas em períodos subsequentes são: 

  Nota 6 – Consumidores, concessionárias e permissionárias; 

  Nota 8 – Ativo e passivo financeiro setorial; 

  Nota 9 – Créditos e débitos fiscais diferidos; 

  Nota 10 – Arrendamento; 

  Nota 11 – Ativo financeiro da concessão; 

  Nota 12 – Outros créditos (Provisão para créditos de liquidação duvidosa); 

  Nota 14 – Imobilizado e redução ao valor recuperável; 

  Nota 15 – Intangível e redução ao valor recuperável; 

  Nota 19 – Entidade de previdência privada; 

  Nota 22 – Provisões para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas e depósitos judiciais; 

  Nota 24 – Outras contas a pagar (Provisão para custos socioambientais); 

  Nota 27 – Receita operacional líquida; 

  Nota 28 – Custo com energia elétrica; e 

  Nota 35 – Instrumentos financeiros. 

2.4  Moeda funcional e moeda de apresentação 

A  moeda  funcional  da  Companhia  é  o  Real,  e  as  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas 
estão sendo apresentadas em milhares de reais. O arredondamento é realizado somente após a totalização 
dos valores. Desta forma, os valores em milhares apresentados quando somados podem não coincidir com 
os respectivos totais já arredondados. 

2.5  Informações por segmento 

Um segmento operacional é um componente da Companhia (i) que possui atividades operacionais através 
das  quais  gera  receitas  e  incorre  em  despesas,  (ii)  cujos  resultados  operacionais  são  regularmente 
revisados  pela  Administração  na  tomada  de  decisões  sobre  alocação  de  recursos  e  avaliação  da 
performance do segmento, e (iii) para o qual haja informações financeiras individualizadas. 

A Administração da Companhia  utiliza-se  de 
tomada  de  decisões  estratégicas 
segmentando os negócios em (i) atividades de distribuição de energia elétrica (“Distribuição”); (ii) atividades 
de geração de energia elétrica por fontes convencionais (“Geração”); (iii) atividades de geração de energia 
elétrica  por 
(iv)  atividades  de  comercialização  de  energia 
(“Comercialização”);  (v)  atividades  de  prestação  de  serviços  (“Serviços”);  e  (vi)  outras  atividades  não 
relacionadas nos itens anteriores. 

relatórios  para  a 

(“Renováveis”); 

renováveis 

fontes 

11 

 
 
Estão  incluídos  na  apresentação  dos  segmentos  operacionais,  itens  diretamente  a  eles  atribuíveis,  bem 
como eventuais alocações necessárias, incluindo ativos intangíveis. 

2.6  Informações sobre participações societárias 

As  participações  societárias  detidas  pela  Companhia  nas  controladas  e  empreendimentos  controlados  em 
conjunto, direta ou indiretamente, estão descritas na nota 1. Exceto (i) pelas empresas ENERCAN, BAESA, 
Chapecoense e EPASA que são registradas por equivalência patrimonial, e (ii) o investimento registrado ao 
custo  pela  controlada  Paulista  Lajeado  na  Investco  S.A.,  as  demais  entidades  são  consolidadas  de  forma 
integral. 

Em  31  de  dezembro  de  2015  e  2014,  a  participação  de  acionistas  não  controladores  destacada  no 
consolidado refere-se à participação de terceiros detida nas controladas CERAN, Paulista Lajeado e CPFL 
Renováveis. 

2.7  Demonstração do valor adicionado 

A Companhia elaborou as demonstrações do valor adicionado (“DVA”) individual e consolidada nos termos 
do pronunciamento técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como 
parte integrante das demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e 
como  informação  suplementar  às  demonstrações  financeiras  em  IFRS,  pois  não  é  uma  demonstração 
prevista e nem obrigatória conforme as IFRS. 

( 3 )  SUMÁRIO DAS PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS 

As  principais  políticas  contábeis  utilizadas  na  preparação  dessas  demonstrações  financeiras  individuais  e 
consolidadas estão descritas a seguir. Essas políticas foram aplicadas de maneira consistente em todos os 
períodos apresentados. 

3.1  Contratos de concessão 

O ICPC 01 (R1) e IFRIC 12 – Contratos de Concessão estabelecem diretrizes gerais para o reconhecimento 
e  mensuração  das  obrigações  e  direitos  relacionados  em  contratos  de  concessão  e  são  aplicáveis  para 
situações  em  que  o  poder  concedente  controle  ou  regulamente  quais  serviços  o  concessionário  deve 
prestar com a infraestrutura, a quem os serviços devem ser prestados e por qual preço, e controle qualquer 
participação residual significativa na infraestrutura ao final do prazo da concessão.  

Atendidas  estas  definições,  a 
infraestrutura  das  concessionárias  de  distribuição  é  segregada  e 
movimentada desde a data de sua construção, cumprindo as determinações existentes nos CPCs e IFRSs, 
de  modo  que  seja  registrado  nas  demonstrações  financeiras  (i)  um  ativo  intangível,  correspondendo  ao 
direito  de  explorar  a  concessão  mediante  cobrança  aos  usuários  dos  serviços  públicos,  e  (ii)  um  ativo 
financeiro,  correspondendo  ao  direito  contratual  incondicional  de  recebimento  de  caixa  (indenização) 
mediante reversão dos ativos ao término da concessão. 

O valor do ativo financeiro da concessão é determinado com base em seu valor justo, apurado através da 
base  de  remuneração  dos  ativos  da  concessão,  conforme  legislação  vigente  estabelecida  pelo  órgão 
regulador  (ANEEL),  e  leva  em  consideração  as  alterações  no  fluxo  de  caixa  estimado,  tomando  por  base 
principalmente  os  fatores  como  preço  novo  de  reposição  e  atualização  pelo  (i)  IPCA  para  as  controladas 
CPFL  Paulista,  CPFL  Piratininga  e  RGE  e  (ii)  IGP-M  para  as  demais  controladas  do  segmento  de 
distribuição.  O  ativo  financeiro  enquadra-se  na  categoria  de  disponível  para  venda  e  as  mudanças  nos 
fluxos de caixa têm como contrapartida as contas de receita ou despesa financeira no resultado do exercício 
(nota 4).  

O  montante  remanescente  é  registrado  no  ativo  intangível  e  corresponde  ao  direito  de  cobrar  os 
consumidores pelos serviços de distribuição de energia elétrica, sendo sua amortização realizada de acordo 
com o padrão de consumo que reflita o benefício econômico esperado até o término da concessão. 

A prestação de serviços de construção da infraestrutura é registrada de acordo com o CPC 17 (R1) e IAS 
11  –  Contratos  de  Construção,  tendo  como  contrapartida  um  ativo  financeiro  correspondendo  aos  valores 
passíveis  de  indenização,  e  os  montantes  residuais  classificados  como  ativo  intangível  que  serão 
amortizados  pelo  prazo  da  concessão  de  acordo  com  o  padrão  econômico  que  contraponha  a  receita 
cobrada pelo consumo de energia elétrica. 

12 

 
 
 
Em  função  (i)  do  modelo  tarifário  que  não  prevê  margem  de  lucro  para  a  atividade  de  construção  da 
infraestrutura,  (ii)  da  forma  como  as  controladas  gerenciam  as  construções  através  do  alto  grau  de 
terceirização, e (iii) de não existir qualquer previsão de ganhos em construções nos planos de negócio da 
Companhia, a Administração julga que as margens existentes nesta operação são irrelevantes, e portanto, 
nenhum  valor  adicional  ao  custo  é  considerado  na  composição  da  receita.  Desta  forma,  as  receitas  e  os 
respectivos  custos  de  construção  estão  sendo  apresentados  na  demonstração  do  resultado  do  exercício 
nos mesmos montantes.  

3.2  Instrumentos financeiros 

  Ativos financeiros 

Ativos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  na  data  em  que  foram  originados  ou  na  data  da 
negociação  em  que  a  Companhia  ou  suas  controladas  se  tornam  uma  das  partes  das  disposições 
contratuais  do  instrumento.  O  desreconhecimento  de  um  ativo  financeiro  ocorre  quando  os  direitos 
contratuais aos respectivos fluxos de caixa do ativo expiram ou quando os riscos e benefícios da titularidade 
do  ativo  financeiro  são  transferidos.  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  os  seguintes  principais 
ativos financeiros: 

(i)  Registrados  pelo  valor  justo  por  meio  de  resultado:  são  ativos  mantidos  para  negociação  ou 
designados  como  tal  no  momento  do  reconhecimento  inicial.  A  Companhia  e  suas  controladas 
gerenciam  estes  ativos  e  tomam  decisões  de  compra  e  venda  com  base  em  seus  valores  justos  de 
acordo  com  a  gestão  de  riscos  documentada  e  sua  estratégia  de  investimentos.  Estes  ativos 
financeiros são registrados pelo respectivo valor justo, cujas mudanças são reconhecidas no resultado 
do exercício.  

(ii) Mantidos  até  o  vencimento:  são  ativos  para  os  quais  a  Companhia  e  suas  controladas  possuem 
intenção e capacidade de manter até o vencimento. São reconhecidos inicialmente pelo valor justo e, 
após seu reconhecimento inicial, mensurados pelo custo amortizado através do método da taxa efetiva 
de juros, deduzidos de perdas por redução ao valor recuperável.  

(iii) Empréstimos e recebíveis: são ativos com pagamentos fixos ou determináveis que não são cotados no 
mercado  ativo.  São  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo,  e,  após  o  reconhecimento  inicial, 
reconhecidos pelo custo amortizado através do método  da taxa efetiva de juros, deduzidos de perdas 
por redução ao valor recuperável.  

(iv) Disponíveis  para  venda:  são  ativos  não  derivativos  designados  como  disponíveis  para  venda  ou  que 
não  se  classifiquem  em  nenhuma  das  categorias  anteriores.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  juros 
calculados pelo método da taxa efetiva de juros são reconhecidos na demonstração de resultado como 
parte do resultado financeiro, enquanto que as variações para registro ao valor justo são reconhecidas 
em  outros  resultados  abrangentes.  O  resultado  acumulado  em  outros  resultados  abrangentes  é 
transferido para o resultado do exercício no momento da realização do ativo.  

  Passivos financeiros 

Passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  na  data  em  que  são  originados  ou  na  data  de 
negociação  em  que  a  Companhia  ou  suas  controladas  se  tornam  parte  das  disposições  contratuais  do 
instrumento. A Companhia e suas controladas possuem os seguintes principais passivos financeiros: 

(i)  Mensurados pelo valor justo por meio do resultado: são os passivos financeiros que sejam: (i) mantidos 
para negociação no curto prazo, (ii) designados ao valor justo com o objetivo de confrontar os efeitos 
do  reconhecimento  de  receitas  e  despesas  a  fim  de  se  obter  informação  contábil  mais  relevante  e 
consistente ou (iii) derivativos. Estes passivos são registrados pelos respectivos valores justos e, para 
qualquer alteração na mensuração subsequente dos valores justos, a contrapartida é o resultado.  

(ii) Outros  passivos  financeiros  (não mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado):  são  os  demais 
passivos  financeiros  que  não  se  enquadram  na  classificação  acima.  São  reconhecidos  inicialmente 
pelo  valor  justo  deduzido  de  quaisquer  custos  atribuíveis  à  transação  e,  posteriormente,  registrados 
pelo custo amortizado através do método da taxa efetiva de juros. 

13 

 
 
 
 
A  Companhia  realiza  o  registro  contábil  de  garantias  financeiras  quando  estas  são  concedidas  para 
entidades não controladas ou quando a garantia  financeira é concedida em um percentual maior que o de 
sua  participação  para  cobertura  de  compromissos  de  empreendimentos  controlados  em  conjunto.  Tais 
garantias  são  inicialmente  registradas  ao  valor  justo,  através  de  (i)  um  passivo  que  corresponde  ao  risco 
assumido  do  não  pagamento  da  dívida  e  que  é  amortizado  contra  receita  financeira  no  mesmo  tempo  e 
proporção da amortização da dívida, e (ii) um ativo que corresponde ao direito de ressarcimento pela parte 
garantida  ou  uma  despesa  antecipada  em  função  das  garantias,  que  é  amortizado  pelo  recebimento  de 
caixa de outros acionistas ou pela taxa de juros efetiva durante o prazo da garantia. Subsequentemente ao 
reconhecimento  inicial,  as  garantias  são  mensuradas  periodicamente  pelo  maior  valor  entre  o  montante 
determinado  de  acordo  com  o  CPC  25  e  IAS  37  e  o  montante  inicialmente  reconhecido,  menos  sua 
amortização acumulada. 

Os  ativos  e  passivos  financeiros  somente  são  compensados  e  apresentados  pelo  valor  líquido  quando 
existe o direito legal de compensação dos valores e haja a intenção de realizar o ativo e liquidar o passivo 
simultaneamente.  

As classificações dos instrumentos financeiros (ativos e passivos) estão demonstradas na nota 35. 

  Capital social 

Ações  ordinárias  são  classificadas  como  patrimônio  líquido.  Custos  adicionais  diretamente  atribuíveis  à 
emissão  de  ações  e  opções  de  ações  são  reconhecidos  como  dedução  do  patrimônio  líquido,  líquidos  de 
quaisquer efeitos tributários. 

3.3  Arrendamentos 

No  começo  de  um  contrato  deve-se  determinar  se  um  contrato  é  ou  contém  um  arrendamento.  Um  ativo 
específico é o objeto de um arrendamento caso o cumprimento do contrato seja dependente do uso daquele 
ativo  especificado.  O  contrato  transfere  o  direito  de  usar  o  ativo  caso  o  contrato  transfira  o  direito  ao 
arrendatário de controlar o uso do ativo subjacente. 

Os arrendamentos nos quais os riscos e benefícios permanecem substancialmente com o arrendador são 
classificados  como  arrendamentos  operacionais.  Os  pagamentos/recebimentos 
relacionados  aos 
arrendamentos  operacionais  são  reconhecidos  como  despesas/receitas  na  demonstração  do  resultado 
linearmente, durante o período do arrendamento. 

Os  arrendamentos  que  contemplem  não  só  o  direito  de  uso  de  ativos,  mas  também  a  transferência 
substancial dos riscos e benefícios para o arrendatário, são classificados como arrendamentos financeiros. 

Para  os  arrendamentos  financeiros  em  que  a  Companhia  ou  suas  controladas  atuam  como  arrendatárias, 
os  bens  são  capitalizados  no  ativo  imobilizado  no  início  do  arrendamento  em  contrapartida  a  um  passivo 
mensurado  pelo  menor  valor  entre  o  valor  justo  do  bem  arrendado  e  o  valor  presente  dos  pagamentos 
mínimos futuros do arrendamento. O imobilizado é depreciado com base na vida útil estimada do ativo ou 
prazo de arrendamento mercantil, dos dois o menor. 

Para  os arrendamentos financeiros  em que a  Companhia ou suas controladas  atuam como arrendadoras, 
as  contas  a  receber  de  arrendatários  são  registradas  inicialmente  com  base  no  valor  justo  do  bem 
arrendado.  

Em ambos os casos, as receitas/despesas financeiras são reconhecidas na demonstração do resultado do 
exercício durante o período do contrato de arrendamento de modo que seja obtida uma taxa efetiva sobre o 
saldo do investimento/passivo existente. 

3.4  Imobilizado 

Os ativos imobilizados são registrados ao custo de aquisição, construção ou formação e estão deduzidos da 
depreciação  acumulada  e,  quando  aplicável,  pelas  perdas  acumuladas  por  redução  ao  valor  recuperável. 
Incluem  ainda  quaisquer  outros  custos  para  colocar  o  ativo  no  local  e  em  condição  necessária  para  que 
estes estejam em condição de operar da forma pretendida pela Administração, os custos de desmontagem 
e  de  restauração  do  local  onde  estes  ativos  estão  localizados  e  custos  de  empréstimos  sobre  ativos 
qualificáveis.  

14 

 
 
 
 
O  custo  de  reposição  de  um  componente  do  imobilizado  é  reconhecido  caso  seja  provável  que  traga 
benefícios  econômicos  para  as  controladas  e  se  o  custo  puder  ser  mensurado  de  forma  confiável,  sendo 
baixado o valor do componente reposto. Os custos de manutenção são reconhecidos no resultado conforme 
incorridos. 

A depreciação é calculada linearmente, a taxas anuais variáveis de 2% a 20%, levando em consideração a 
vida útil estimada dos bens e também a orientação do órgão regulador.  

Os  ganhos  e  perdas  na  alienação/baixa  de  um  ativo  imobilizado  são  apurados  pela  comparação  dos 
recursos advindos da alienação com o valor contábil do bem, e são reconhecidos líquidos dentro de outras 
receitas/despesas operacionais. 

Os  bens  e  instalações  utilizados  nas  atividades  reguladas  são  vinculados  a  esses  serviços,  não  podendo 
ser retirados, alienados, cedidos ou dados em garantia hipotecária sem a prévia e expressa autorização da 
ANEEL.  A  ANEEL,  através  da  Resolução  n°  20  de 3  de  fevereiro  de  1999,  alterada  pela  Resolução 
Normativa nº 691 de 8 de dezembro de 2015, dispensa as concessionárias  do Serviço Público de Energia 
Elétrica  de  prévia  anuência  para  desvinculação  de  bens  considerados  inservíveis  à  concessão,  sendo  o 
produto da alienação depositado em conta bancária vinculada para aplicação na concessão. 

3.5   Intangível 

Inclui os direitos que tenham por objeto bens incorpóreos como ágios, direito de exploração de concessões, 
software e servidão de passagem. 

O ágio (“goodwill”) resultante na aquisição de controladas é representado pela diferença entre o valor justo 
da contraprestação transferida pela aquisição de um negócio e o montante líquido do valor justo dos ativos 
e passivos da controlada adquirida.  

O ágio é subsequentemente mensurado pelo custo, deduzido das perdas por redução ao valor recuperável 
acumuladas.  Os  ágios,  bem  como  os  demais  ativos  intangíveis  de  vida  útil  indefinida,  se  existirem,  não 
estão sujeitos à amortização, sendo anualmente testados para verificar se os respectivos valores contábeis 
não superam os seus valores de recuperação.  

Os deságios são registrados como ganhos no resultado do  exercício quando da aquisição do negócio que 
os originou. 

Nas demonstrações financeiras individuais, a mais valia dos ativos líquidos adquiridos em combinações de 
negócios  é  incluída  ao  valor  contábil  do  investimento  e  sua  respectiva  amortização  é  classificada  na 
demonstração do resultado individual na linha de “resultado de participações societárias” em atendimento 
ao ICPC 09 (R2). Nas demonstrações financeiras consolidadas este valor é apresentado como intangível e 
sua amortização é classificada na demonstração do resultado consolidado como “amortização de intangível 
de concessão” em outras despesas operacionais. 

O ativo intangível que corresponde ao direito de exploração de concessões pode ter três origens distintas, 
fundamentadas pelos argumentos a seguir: 

(i)  Adquiridos através de combinações de negócios:  a parcela oriunda de combinações de negócios que 
corresponde  ao  direito  de  exploração  da  concessão  está  sendo  apresentada  como  ativo  intangível  e 
amortizada  pelo  período  remanescente  das  respectivas  autorizações  de  exploração,  linearmente  ou 
com base na curva do lucro líquido projetado das concessionárias, conforme o caso. 

(ii) Investimentos na infraestrutura (aplicação do ICPC 01 (R1) e IFRIC 12 – Contratos de Concessão): em 
função  dos  contratos  de  concessão  de  distribuição  de  energia  elétrica  firmados  pelas  controladas,  o 
ativo  intangível  registrado  corresponde  ao  direito  que  os  concessionários  possuem  de  cobrar  os 
usuários  pelo  uso  da  infraestrutura  da  concessão.  Uma  vez  que  o  prazo  para  exploração  é  definido 
contratualmente,  este  ativo  intangível  de  vida  útil  definida  é  amortizado  pelo  prazo  de  concessão  de 
acordo  com  uma  curva  que  reflita  o  padrão  de  consumo  em  relação  aos  benefícios  econômicos 
esperados. Para mais informações vide nota 3.1. 

Os  itens  que  compõem  a  infraestrutura  são  vinculados  diretamente  à  operação  de  distribuição  de 
energia  elétrica  da  Companhia,  não  podendo  ser  retirados,  alienados,  cedidos  ou  dados  em  garantia 
hipotecária  sem  a  prévia  e  expressa  autorização  da  ANEEL.  A  ANEEL,  através  da  Resolução  n°  20 
de 3  de  fevereiro  de  1999,  alterada  pela  Resolução  Normativa  nº  691  de  8  de  dezembro  de  2015, 
dispensa  as  concessionárias  do  serviço  público  de  energia  elétrica  de  prévia  anuência   para 
desvincular  do  seu  acervo  patrimonial  bens  móveis  e  imóveis  considerados  inservíveis  à  concessão, 

15 

 
 
 
 
sendo  o  produto  da  alienação  dos  bens  depositado  em  conta  bancária  vinculada  para  aplicação  na 
concessão.  

(iii) Uso do Bem Público: algumas concessões de geração foram concedidas mediante a contraprestação 
de  pagamentos  para  a  União  a  título  de  Uso  do  Bem  Público.  O  registro  desta  obrigação  na  data  da 
assinatura  dos  respectivos  contratos,  a  valor  presente,  teve  como  contrapartida  a  conta  de  ativo 
intangível.  Estes  valores,  capitalizados  pelos  juros  incorridos  da  obrigação  até  a  data  de  entrada  em 
operação, estão sendo amortizados linearmente pelo período de cada concessão.   

3.6  Redução ao valor recuperável (“impairment”) 

  Ativos financeiros 

Um  ativo  financeiro  não  mensurado  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  é  avaliado  a  cada  data  de 
apresentação para apurar se há evidência  objetiva  de que tenha ocorrido  perda no seu valor recuperável 
que possa ocorrer após o reconhecimento inicial desse ativo, e que tenha um efeito negativo nos fluxos de 
caixa futuros projetados. 

A  Companhia  e  suas  controladas  avaliam  a  evidência  de  perda  de  valor  para  recebíveis  e  investimentos 
mantidos  até  o  vencimento  tanto  no  nível  individualizado  como  no  nível  coletivo  para  todos  os  títulos 
significativos.  Recebíveis  e  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  que  não  são  individualmente 
importantes são avaliados coletivamente quanto à perda de valor por agrupamento conjunto desses títulos 
com características de risco similares. 

Ao  avaliar  a  perda  de  valor  recuperável  de  forma  coletiva,  a  Companhia  utiliza  tendências  históricas  da 
probabilidade de inadimplência, do prazo de recuperação e dos valores de perda incorridos, ajustados para 
refletir  o  julgamento  da  Administração  se  as  condições  econômicas  e  de  crédito  atuais  são  tais  que  as 
perdas reais provavelmente serão maiores ou menores que as sugeridas pelas tendências históricas. 

A redução do valor recuperável de um ativo financeiro é reconhecida como segue: 

(i)  Custo amortizado: pela diferença entre o valor contábil e o valor presente dos fluxos de caixa  futuros 
estimados  descontados  à  taxa  efetiva  de  juros  original  do  ativo.  As  perdas  são  reconhecidas  no 
resultado  e  refletidas  em  uma  conta  de  provisão  contra  recebíveis.  Quando  um  evento  subsequente 
indica reversão da perda de valor, a diminuição na perda de valor é revertida e registrada a crédito no 
resultado. 

(ii) Disponíveis  para  venda:  pela  diferença  entre  o  custo  de  aquisição,  líquido  de  qualquer  reembolso  e 
amortização  do  principal,  e  o  valor  justo  atual,  decrescido  de  qualquer  redução  por  perda  ao  valor 
recuperável previamente reconhecida no resultado. As perdas são reconhecidas no resultado. 

Para  os  ativos  financeiros  registrados  pelo  custo  amortizado  e/ou  títulos  de  dívida  classificados  como 
disponível  para  venda,  caso  exista  aumento  (ganho)  em  períodos  subsequentes  ao  reconhecimento  da 
perda, a perda de valor é revertida contra o resultado. Todavia, qualquer recuperação subsequente no valor 
justo  de  um  título  patrimonial  classificado  como  disponível  para  venda,  para  o  qual  tenha  sido  registrada 
perda ao valor recuperável, é reconhecido em outros resultados abrangentes. 

  Ativos não financeiros 

Os ativos não financeiros com vida útil indefinida, como o ágio, são testados anualmente para a verificação 
se seus valores contábeis não superam os respectivos valores de realização. Os demais ativos sujeitos à 
amortização são submetidos ao teste de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias 
indiquem que o valor contábil possa não ser recuperável. 

O  valor  da  perda  corresponderá  ao  excesso  do  valor  contábil  comparado  ao  valor  recuperável  do  ativo, 
representado pelo maior valor entre (i) o seu valor justo, líquido dos custos de venda do bem, ou (ii) o seu 
valor em uso. 

Para fins de teste de impairment, a Administração utiliza o valor em uso. Para estes casos, os ativos (ex: 
ágio, intangível de concessão) são segregados e agrupados nos menores níveis existentes para os quais 
existam  fluxos  de  caixa  identificáveis  (Unidade  Geradora  de  Caixa  –  “UGC”).  Caso  seja  identificada  uma 
perda  ao  valor  recuperável,  a  respectiva  perda  é  registrada  na  demonstração  do  resultado.  Exceto  pelo 

16 

 
 
 
 
 
ágio,  em  que  a  perda  não  pode  ser  revertida  no  período  subsequente,  caso  exista,  também  é  realizada 
uma análise para possível reversão do impairment. 

3.7  Provisões 

As  provisões  são  reconhecidas  em  função  de  um  evento  passado  quando  há  uma  obrigação  legal  ou 
construtiva  que  possa  ser  estimada  de  maneira  confiável  e  se  for  provável  a  exigência  de  um  recurso 
econômico para liquidar esta obrigação. Quando aplicável, as provisões são apuradas através do desconto 
dos  fluxos  de  desembolso  de  caixa  futuros  esperados  a  uma  taxa  que  considera  as  avaliações  atuais  de 
mercado e os riscos específicos para o passivo. 

3.8  Benefícios a empregados 

Algumas controladas  possuem  benefícios pós-emprego e planos de pensão, reconhecidos pelo regime de 
competência em conformidade com o CPC 33 (R1) e IAS 19 (revisado 2011) – Benefícios a Empregados, 
sendo  consideradas  Patrocinadoras  destes  planos.  Apesar  dos  planos  possuírem  particularidades,  têm  as 
seguintes características: 

(i)  Plano  de  Contribuição  Definida:  plano  de  benefícios  pós-emprego  pelo  qual  a  Patrocinadora  paga 
contribuições  fixas  para  uma  entidade  separada,  não  possuindo  qualquer  responsabilidade  sobre  as 
insuficiências atuariais desse plano. As obrigações são reconhecidas como despesas no resultado do 
exercício em que os serviços são prestados. 

(ii) Plano de Benefício Definido:  A obrigação líquida é calculada pela  diferença entre o valor presente da 
obrigação atuarial obtida através de premissas, estudos biométricos e taxas de juros condizentes com 
os  rendimentos  de  mercado,  e  o  valor  justo  dos  ativos  do  plano  na  data  do  balanço.  A  obrigação 
atuarial  é  anualmente  calculada  por  atuários  independentes,  sob  responsabilidade  da  Administração, 
através do método da unidade de crédito projetada. Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos em 
outros  resultados  abrangentes,  conforme  ocorrem.  Os  juros  líquidos  (receita  ou  despesa)  são 
calculados  aplicando a  taxa de desconto no início do período ao valor líquido do  passivo ou ativo de 
benefício  definido.  O  registro  de  custos  de  serviços  passados,  quando  aplicável,  é  efetuado 
imediatamente no resultado. 

Para os casos em que o plano se torne superavitário e exista a necessidade de reconhecimento de um 
ativo, tal reconhecimento é limitado ao valor presente dos benefícios econômicos disponíveis na forma 
de reembolsos ou reduções futuras nas contribuições ao plano. 

3.9  Dividendos e juros sobre capital próprio 

De acordo com a legislação brasileira, a  Companhia é requerida a distribuir como dividendo anual mínimo 
obrigatório  25%  do  lucro  líquido  ajustado  quando  previsto  no  Estatuto  Social.  De  acordo  com  as  práticas 
contábeis  brasileiras  e  internacionais,  CPC  24,  IAS  10  e  ICPC  08  (R1),  apenas  o  dividendo  mínimo 
obrigatório  pode  ser  provisionado,  já  o  dividendo  declarado  ainda  não  aprovado  só  deve  ser  reconhecido 
como  passivo  nas  demonstrações  financeiras  após  aprovação  pelo  órgão  competente.  Desta  forma,  os 
montantes  excedentes  ao  dividendo  mínimo  obrigatório,  conforme  rege  a  Lei  6.404/76,  são  mantidos  no 
patrimônio líquido, em conta de dividendo adicional proposto, em virtude de não atenderem aos critérios de 
obrigação presente na data das demonstrações financeiras.  

Conforme definido no Estatuto Social da Companhia e em consonância com a legislação societária vigente, 
compete  ao  Conselho  de  Administração  a  declaração  de  dividendo  e  juros  sobre  o  capital  próprio 
intermediários  apurados  através  de  balanço  semestral.  A  declaração  de  dividendo  e  juros  sobre  capital 
próprio intermediários na data base 30 de junho, quando houver, só  é reconhecida como um passivo nas 
demonstrações financeiras da Companhia após a data de deliberação do Conselho de Administração.  

Os  juros  sobre  o  capital  próprio  recebem  o  mesmo  tratamento  dos  dividendos  e  também  estão 
demonstrados na mutação do patrimônio líquido. O imposto de renda retido na fonte sobre os juros sobre o 
capital próprio é contabilizado a débito no patrimônio líquido quando de sua proposição pela Administração, 
por atenderem, neste momento, o critério de obrigação. 

17 

 
 
 
 
 
3.10 Reconhecimento de receita 

A  receita  operacional  do  curso  normal  das  atividades  das  controladas  é  medida  pelo  valor  justo  da 
contraprestação  recebida  ou  a  receber.  A  receita  operacional  é  reconhecida  quando  existe  evidência 
convincente de que os riscos e benefícios mais significativos foram transferidos para o comprador, de que 
for provável que os benefícios econômicos financeiros fluirão para a entidade, de que os custos associados 
possam ser estimados de maneira confiável, e de que o valor da receita operacional possa ser mensurado 
de maneira confiável.  

A  receita  de  distribuição  de  energia  elétrica  é  reconhecida  no  momento  em  que  a  energia  é  fornecida.  A 
receita  não  faturada,  relativa  ao  ciclo  de  faturamento mensal,  é  apropriada  considerando-se  como  base  a 
carga  real  de  energia  disponibilizada  no  mês  e  o  índice  de  perda  anualizado.  A  receita  proveniente  da 
venda da geração de energia é registrada com base na energia assegurada e com tarifas especificadas nos 
termos  dos  contratos  de  fornecimento  ou  no  preço  de  mercado  em  vigor,  conforme  o  caso.  A  receita  de 
comercialização  de  energia  é  registrada  com  base  em  contratos  bilaterais  firmados  com  agentes  de 
mercado e devidamente registrados na CCEE – Câmara de Comercialização de Energia Elétrica. Não existe 
consumidor que isoladamente represente 10% ou mais do total do faturamento da Companhia.  

A  receita  referente  à  prestação  de  serviços  é  registrada  no  momento  em  que  o  serviço  é  efetivamente 
prestado, regido por contrato de prestação de serviços entre as partes. 

As receitas dos contratos de construção são reconhecidas pelo método da percentagem completada, sendo 
as perdas, caso existam, reconhecidas na demonstração do resultado quando incorridas.  

3.11 Imposto de Renda e Contribuição Social 

As  despesas  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  são  calculadas  e  registradas  conforme  legislação 
vigente  e  incluem  os  impostos  corrente  e  diferido.  Os  impostos  sobre  a  renda  são  reconhecidos  na 
demonstração  do  resultado,  exceto  para  os  casos  em  que  estiverem  diretamente  relacionados  a  itens 
registrados diretamente no patrimônio líquido ou no resultado abrangente, nos quais já são reconhecidos a 
valores  líquidos  destes  efeitos  fiscais,  e  os  decorrentes  de  contabilização  inicial  em  combinações  de 
negócios. 

O  imposto  corrente  é  o  imposto  a  pagar  ou  a  receber/compensar  esperado  sobre  o  lucro  ou  prejuízo 
tributável  do  exercício.  O  imposto  diferido  é  reconhecido  com  relação  às  diferenças  temporárias  entre  os 
valores contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de 
tributação e para prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social.   

A  Companhia  e  determinadas  controladas  registraram  em  suas  demonstrações  financeiras  os  efeitos  dos 
créditos de imposto de renda e contribuição social sobre prejuízos fiscais, bases negativas da contribuição 
social  e  diferenças  temporariamente  indedutíveis,  suportados  por  previsão  de  geração  futura  de  bases 
tributáveis  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social,  aprovadas  anualmente  pelo  Conselho  de 
Administração  e  apreciadas  pelo  Conselho  Fiscal.  As  controladas  registraram,  também,  créditos  fiscais 
referentes  ao  benefício  de  ágios  incorporados,  os  quais  estão  sendo  amortizados  proporcionalmente  aos 
lucros líquidos individuais projetados para o período remanescente de cada contrato de concessão.  

Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e 
ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a tributos lançados pela mesma autoridade tributária sobre a 
mesma entidade sujeita à tributação.  

Ativos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  revisados  a  cada  data  de  relatório  e  são 
reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável. 

3.12 Resultado por ação 

O  resultado  por  ação  básico  é  calculado  por  meio  do  resultado  do  exercício  atribuível  aos  acionistas 
controladores e a média ponderada das ações em circulação no respectivo exercício. O resultado por ação 
diluído  é  calculado  por  meio  do  resultado  do  exercício  atribuível  aos  acionistas  controladores,  ajustado 
pelos efeitos dos instrumentos que potencialmente impactariam o resultado do exercício e pela média das 
ações  em  circulação,  ajustada  pelos  instrumentos  potencialmente  conversíveis  em  ações,  com  efeito 
diluidor, nos exercícios apresentados, nos termos do CPC 41 e IAS 33. 

18 

 
 
 
 
3.13 Subvenção governamental – CDE 

As  subvenções  governamentais  somente  são  reconhecidas  quando  houver  razoável  segurança  de  que 
esses montantes serão recebidos pela Companhia. São registradas no resultado dos exercícios nos quais a 
Companhia reconhece como receita os descontos concedidos  relacionados à subvenção baixa renda bem 
como  outros  descontos  tarifários  e  como  recuperação  de  despesa  os  custos  com  risco  hidrológico, 
exposição involuntária e Encargos do Serviço do Sistema (“ESS”).  

As  subvenções  recebidas  via  aporte  da  Conta  de  Desenvolvimento  Energético  (“CDE”)  (notas  27  e  28) 
referem-se à compensação de descontos concedidos e despesas já incorridas com a finalidade de oferecer 
suporte financeiro imediato às distribuidoras, nos termos do IAS 20/CPC 07. 

3.14 Ativo e passivo financeiro setorial 

Conforme  modelo  tarifário,  as  tarifas  de  energia  elétrica  das  distribuidoras  devem  considerar  uma  receita 
capaz  de  garantir  o  equilíbrio  econômico-financeiro  da  concessão,  estando  as  concessionárias  e 
permissionárias autorizadas a cobrar de seus consumidores (após  revisão e homologação pela ANEEL): (i) 
reajuste tarifário anual; e (ii) a cada quatro anos ou cinco anos, de acordo com cada concessão, a revisão 
periódica  para efeito de recomposição de  parte  da Parcela  B (custos gerenciáveis), e ajuste da Parcela  A 
(custos não gerenciáveis).  

A  receita  das  distribuidoras  é,  basicamente,  composta  pela  venda  da  energia  elétrica  e  pela  entrega 
(transporte)  da  mesma  através  do  uso  da  infraestrutura  (rede)  de  distribuição.  As  receitas  das 
concessionárias são  afetadas pelo  volume de  energia entregue e  pela tarifa. A tarifa de energia elétrica  é 
composta por duas parcelas que refletem a composição da sua receita:  

  Parcela A (custos não gerenciáveis): esta parcela deve ser neutra em relação ao desempenho da 
entidade,  ou  seja,  os  custos  incorridos  pelas  distribuidoras,  classificáveis  como  Parcela  A,  são 
integralmente repassados ao consumidor ou suportados pelo Poder Concedente; e  

  Parcela  B  (custos  gerenciáveis)  -  composta  pelos  gastos  com  investimento  em  infraestrutura, 
gastos  com  a  operação  e  a  manutenção  e  pela  remuneração  aos  provedores  de  capital.  Essa 
parcela é aquela que efetivamente afeta o desempenho da entidade, pois possui risco intrínseco 
de negócios por não haver garantia de neutralidade tarifária para essa parte.  

Esse mecanismo de definição de tarifa pode originar diferença temporal que decorre da diferença entre os 
custos  orçados  (Parcela  A  e  outros  componentes  financeiros)  e  incluídos  na  tarifa  no  início  do  período 
tarifário,  e  aqueles  que  são  efetivamente  incorridos  ao  longo  do  período  de  vigência  da  tarifa.  Essa 
diferença constitui um direito a receber pela concessionária nos casos em que os custos orçados e incluídos 
na tarifa são inferiores aos custos efetivamente incorridos, ou uma obrigação quando os custos orçados e 
incluídos na tarifa são superiores aos custos efetivamente incorridos. 

Em 25 de novembro de 2014, conforme Despacho nº 4.621, a ANEEL aprovou termo aditivo aos contratos 
de  concessão  e  permissão  das  empresas  de  distribuição,  mediante  a  inclusão  de  cláusula  específica 
garantindo que os saldos remanescentes (ativos ou passivos) de eventual insuficiência de recolhimento ou 
ressarcimento pela tarifa em decorrência da extinção da concessão,  por  qualquer motivo, serão  objeto de 
indenização.  

Em 10 de dezembro de 2014, as oito controladas de distribuição assinaram termo  aditivo aos contratos de 
concessão.  Este  aditivo  inclui  cláusula  específica  que  garante  que  os  saldos  remanescentes  (ativos  ou 
passivos) de eventual insuficiência de recolhimento ou ressarcimento pela tarifa em decorrência da extinção 
da concessão, por qualquer motivo, serão objeto de indenização (“componentes tarifários”). Esta mudança 
contratual  assegura  a  partir  da  data  de  sua  assinatura,  o  direito  (e  impõe  a  obrigação)  incondicional  de 
receber  (ou  entregar)  caixa  ou  outro  instrumento  financeiro.  Portanto,  este  evento  extinguiu  as  incertezas 
quanto à realização do ativo e exigibilidade do passivo. Desta forma, a Companhia e suas controladas de 
distribuição  passaram  a  reconhecer,  prospectivamente,  os  componentes  de  Parcela  A  e  outros 
componentes  financeiros,  como  ativos  e  passivos  financeiros  (nota  8),  em  contrapartida  à  rubrica  ativo  e 
passivo financeiro setorial em outras receitas operacionais (nota 27). Após o reconhecimento inicial, o saldo 
de ativo e passivo setorial é basicamente atualizado monetariamente pela variação da SELIC, dependendo 
de suas respectivas naturezas.  

19 

 
 
 
3.15 Combinação de negócios 

Combinações  de  negócios  são  registradas  pelo  método  da  aquisição.  A  contrapartida  transferida  em  uma 
combinação de negócios é mensurada pelo valor justo, que é calculado pela soma dos valores justos dos 
ativos transferidos, dos passivos incorridos na data de aquisição para os antigos controladores da adquirida 
e  das  participações  emitidas  pela  Companhia  e  controladas  em  troca  do  controle  da  adquirida.  Os  custos 
relacionados à aquisição são geralmente reconhecidos no resultado, quando incorridos.  

As participações dos acionistas não controladores poderão ser inicialmente mensuradas pelo valor justo ou 
com  base  na  parcela  proporcional  das  participações  de  acionistas  não  controladores  nos  valores 
reconhecidos  dos  ativos  líquidos  identificáveis  da  adquirida.  A  seleção  do  método  de  mensuração  é  feita 
transação a transação. 

A  diferença  líquida  positiva,  se  houver,  entre  a  contraprestação  transferida  e  o  valor  justo  dos  ativos 
identificados (incluindo ativo intangível de exploração da concessão) e passivos assumidos líquidos, na data 
da  aquisição,  é  registrada  como  ágio  (“goodwill”).  Em  caso  de  diferença  líquida  negativa,  uma  compra 
vantajosa  é  identificada  e  o  ganho  é  registrado  na  demonstração  de  resultado  do  exercício,  na  data  da 
aquisição. 

3.16 Base de consolidação 

(i)  Combinações de negócios 

A  Companhia  mensura  o  ágio  como  o  valor  justo  da  contraprestação  transferida  incluindo  o  valor 
reconhecido  de  qualquer  participação  não-controladora  na  companhia  adquirida,  deduzindo  o  valor  justo 
reconhecido dos ativos e passivos assumidos identificáveis, todos mensurados na data da aquisição.  

(ii)  Controladas e empreendimentos controlados em conjunto 

As demonstrações financeiras de controladas são incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas a 
partir  da  data  em  que  o  controle  se  inicia  até  a  data  em  que  deixa  de  existir.  Para  os  empreendimentos 
controlados em conjunto (joint venture), este registro se dá por meio do método de equivalência patrimonial 
a partir do momento em que o controle compartilhado se inicia. 

As  políticas  contábeis  das  controladas  e  dos  empreendimentos  controlados  em  conjunto  consideradas  na 
consolidação  e  ou  equivalência  patrimonial,  conforme  o  caso,  estão  alinhadas  com  as  políticas  contábeis 
adotadas pela Companhia. 

Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  as  informações  financeiras  de  controladas  e 
empreendimentos  controlados  em  conjunto,  assim  como  das  coligadas,  são  reconhecidas  através  do 
método  de  equivalência  patrimonial.  Nas  demonstrações  financeiras  consolidadas,  as  informações  dos 
empreendimentos  controlados  em  conjunto  e  coligadas,  empresas  que  a  Companhia  tenha  influência 
significativa, são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  abrangem  os  saldos  e  transações  da  Companhia  e  de  suas 
controladas.  Os  saldos  e  transações  de  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas  foram  consolidados 
integralmente  para  as  controladas.  Anteriormente  à  consolidação  com  as  demonstrações  financeiras  da 
Companhia,  as  demonstrações  financeiras  das  controladas  CPFL  Geração,  CPFL  Brasil,  CPFL  Jaguari 
Geração e CPFL Renováveis são consolidadas integralmente com as de suas respectivas controladas. 

Saldos  e  transações  entre  empresas  do  grupo,  e  quaisquer  receitas  ou  despesas  derivadas  destas 
transações,  são  eliminados  na  preparação  das  demonstrações  financeiras  consolidadas.    Ganhos  não 
realizados oriundos de transações com companhias investidas são eliminados na proporção da participação 
da  CPFL  Energia  na  companhia  investida.  Prejuízos  não  realizados  são  eliminados  da  mesma  maneira 
como são eliminados  os ganhos  não realizados, mas somente até  o ponto em que  não haja evidência de 
perda por redução ao valor recuperável. 

Para controladas, a parcela relativa aos acionistas não controladores está destacada no patrimônio líquido e 
nas demonstrações do resultado e resultado abrangente em cada exercício apresentado.  

Os  saldos  dos  empreendimentos  controlados  em  conjunto,  bem  como  o  percentual  de  participação  da 
Companhia em cada um deles, está descrito na nota 13.5.  

20 

 
 
 
 
 
 
(iii)  Aquisição de participação de acionistas não-controladores 

É  registrada  como  transação  entre  acionistas.  Consequentemente,  nenhum  ganho  ou  ágio  é  reconhecido 
como resultado de tal transação. 

3.17 Novas normas e interpretações adotadas 

Foram emitidas e/ou revisadas diversas normas pelo IASB e CPC, que entraram obrigatoriamente em vigor 
para períodos contábeis iniciados em 1º de janeiro de 2015: 

a) Alterações ao IAS 19 (R) - Planos de Benefício Definido: Contribuições dos Empregados 

Estas  alterações  esclarecem  o  tratamento  contábil  para  contribuições  de  empregados  ou  terceiros  em 
planos  de  benefício  definido.  Quando  os  termos  formais  do  plano  especificarem  contribuições  de 
empregados ou de terceiros, a contabilização depende das contribuições estarem vinculadas ao serviço: 

  Se as contribuições não estiverem vinculadas ao serviço, afetam a reavaliação do passivo ou do ativo 

associado com o benefício definido; 

  Se  as  contribuições  estiverem  vinculadas  ao  serviço,  reduzem  os  custos  do  serviço.  Se  o  valor  da 
contribuição  depender  do  tempo  de  serviço,  a  entidade  deve  atribui-las  ao  período  de  serviço 
utilizando  o  método  definido  no  parágrafo  70  da  IAS  19  (R).  Se  o  valor  da  contribuição  for 
independente do tempo de serviço, a entidade pode reduzir o custo do serviço no período em que o 
serviço for prestado, ou reduzir o custo do serviço atribuindo as contribuições ao período de serviço 
do empregado, de acordo com o parágrafo 70 da IAS 19 (R).  

Estas  alterações  foram  aplicadas  e  não  houve  impacto  sobre  os  valores  reconhecidos  ou  divulgações 
nas demonstrações financeiras consolidadas para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015. 

b)  Alterações  as  IFRSs  –  Melhorias  Anuais  nas  IFRS  ciclo  2010-2012  e  Melhorias  Anuais  nas  IFRS 

ciclo 2011-2013 (aplicáveis a partir de 1º de julho de 2014) 

As alterações incluídas nas Melhorias Anuais  nas IFRS ciclo 2010-2012 e ciclo 2011-2013 não tiveram 
impacto  significativo  sobre  as  divulgações  ou  valores  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras 
consolidadas da Companhia para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015. 

3.18 Novas normas e interpretações ainda não adotadas 

Diversas novas normas e emendas às normas e interpretações IFRS foram emitidas pelo IASB e ainda não 
entraram em vigor para o  exercício encerrado em 31 de dezembro de 2015. A  Companhia  não  adotou  as 
IFRS novas ou revisadas a seguir: 

a)  IFRS 9 - Instrumentos financeiros  

O  IFRS  9  será  aplicável  para  os  exercícios  iniciados  em  ou  após  1º  de  janeiro  de  2018,  com  adoção 
antecipada permitida. 

Esta  norma  estabelece  novos  requerimentos  para  classificação  e  mensuração  de  ativos  e  passivos 
financeiros.  Os  ativos 
financeiros  serão  classificados  em  duas  categorias:  (i)  mensurado  no 
reconhecimento inicial pelo valor justo; e (ii) mensurados pelo custo amortizado, baseado no modelo de 
negócio pelo qual eles são mantidos e nas características de seus fluxos de caixa contratuais.  

Com  relação  aos  passivos  financeiros,  a  principal  alteração  relacionada  aos  requerimentos  já 
estabelecidos pelo IAS 39/CPC 38 requer que a mudança no valor justo do passivo financeiro designado 
ao  valor  justo  contra  o  resultado,  que  seja  atribuível  a  mudanças  no  risco  de  crédito  daquele  passivo, 
seja apresentada em outros resultados abrangentes e não na demonstração do resultado, a menos que 
tal reconhecimento resulte em uma incompatibilidade na demonstração do resultado. 

Em relação ao impairment de ativos financeiros, a IFRS 9 requer o modelo de expectativa de perda no 
crédito, ao contrário do modelo de perda efetiva do crédito mencionada no IAS 39/CPC 38. O modelo de 
expectativa de perda no crédito requer que a empresa registre contabilmente a expectativa de perdas em 
créditos e modificações nessas expectativas a cada data de reporte para refletir as mudanças no risco 
de  crédito  desde  o  reconhecimento  inicial.  Em  outras  palavras,  não  é  mais  necessário  que  o  evento 
ocorra antes para que seja reconhecida a perda no crédito. 

21 

 
 
 
 
No que tange as modificações relacionadas a contabilização de hedge, a IFRS 9 mantem os três tipos de 
mecanismo de contabilização de hedge previstos na IAS 39. Por outro lado, esta nova norma traz maior 
flexibilidade  no  que  tange  os  tipos  de  transações  elegíveis  à  contabilização  de  hedge,  mais 
especificamente a ampliação dos tipos de instrumentos que se qualificam como instrumentos de hedge e 
os  tipos  de  componentes  de  risco  de  itens  não  financeiros  elegíveis  à  contabilização  de  hedge. 
Adicionalmente,  o  teste  de  efetividade  foi  renovado  e  substituído  pelo  princípio  de  “relacionamento 
econômico”.  Ainda,  a  avaliação  retroativa  da  efetividade  do  hedge  não  é  mais  necessária  e  ocorreu  a 
introdução  de  exigências  adicionais  de  divulgação  relacionadas  às  atividades  de  gestão  de  riscos  de 
uma entidade. 

As controladas de distribuição da Companhia possuem ativos relevantes classificados como “disponíveis 
para  venda”,  de  acordo  com  os  requerimentos  atuais  do  IAS  39/CPC  38.  Estes  ativos  representam  o 
direito  à  indenização  ao  final  do  prazo  de  concessão  das  controladas  de  distribuição.  A  designação 
destes instrumentos como disponíveis para venda ocorre em função da não classificação nas outras três 
categorias  descritas  no  IAS  39/CPC  38  (empréstimos  e  recebíveis,  valor  justo  contra  o  resultado  e 
mantidos  até  o  vencimento).  A  opinião  preliminar  da  Administração  é  que,  caso  estes  ativos  sejam 
classificados como mensurados ao valor justo contra resultado de acordo com a nova norma, os efeitos 
da mensuração subsequente deste  ativo seria registrado no resultado do  exercício.  Assim, não  haverá 
impactos relevantes nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia. 

Adicionalmente,  como  a  Companhia  e  suas  controladas  não  aplicam    a    contabilização  de  hedge,  a 
Administração  concluiu  que  não  haverá  impacto  relevante  nas  informações  divulgadas  ou  valores 
registrados  em  suas  demonstrações  financeiras  consolidadas  no  que  tange  às  alterações  da  norma 
sobre  este  tópico.  Com  relação  às  mudanças  ao  cálculo  de  impairment  de  instrumentos  financeiros,  a 
Companhia está avaliando os impactos da adoção em suas demonstrações financeiras consolidadas. 

b)  IFRS 14 - Contas regulatórias diferidas 

A  IFRS  14  determina  a  contabilização  de  saldos  de  contas  regulatórias  diferidas  referente  ao  mercado 
em que a tarifa é regulada apenas para adotantes iniciais das IFRSs, permitindo aos adotantes iniciais 
manterem  suas  políticas  e  práticas  contábeis  sobre  ativos  e  passivos  regulatórios  contabilizadas 
conforme os GAAP anteriores. 

A IFRS  14 é aplicável  para as primeiras demonstrações financeiras anuais da  entidade, elaboradas de 
acordo  com  as  IFRSs  para  períodos  iniciados  em  ou  após  1º  de  janeiro  de  2016,  sendo  permitida  a 
adoção antecipada. 

Como  a  Companhia  e  suas  controladas  não  são  adotantes  iniciais  do  IFRS,  não  haverá  impactos  em 
suas demonstrações financeiras.  

c)  IFRS 15 - Receita de contratos com clientes 

A  IFRS  15  estabelece  um  modelo  simples  e  claro  para  contabilização  de  receitas  provenientes  de 
contratos com clientes e, quando se tornar efetivo, substituirá o guia atual de reconhecimento da receita 
presente  no  IAS  18/CPC  30  (R1)  -  Receitas,  IAS  11/CPC  17  (R1)  -  Contratos  de  Construção  e  as 
interpretações relacionadas.  

Esta norma estabelece que uma entidade deve reconhecer a receita para representar a transferência (ou 
promessa)  de  bens  ou  serviços  a  clientes  de  forma  a  refletir  a  consideração  de  qual  montante  espera 
trocar por aqueles bens ou serviços. A norma introduz um modelo para o reconhecimento da receita que 
considera  cinco  passos:  (1)  identificação  do  contrato  com  o  cliente;  (2)  identificação  da  obrigação  de 
desempenho  definida  no  contrato;  (3)  determinação  do  preço  da  transação;  (4)  alocação  do  preço  da 
transação  às  obrigações  de  desempenho  do  contrato  e  (5)  reconhecimento  da  receita  se  e  quando  a 
empresa cumprir as obrigações de desempenho. 

Em suma, pelos novos requerimentos da IFRS 15, a entidade reconhece a receita somente quando (ou 
se) a obrigação de desempenho for cumprida, ou seja, quando o “controle” dos bens ou serviços de uma 
transferidos  ao  cliente.  Adicionalmente,  esta  norma 
determinada  operação  são  efetivamente 
estabelecerá um maior detalhamento nas divulgações relacionadas aos contratos com clientes. 

A  IFRS  15  será  aplicável  para  períodos  anuais  iniciados  em  ou  após  1º  de  janeiro  de  2018,  sendo 
permitida sua adoção antecipada. A Companhia está avaliando os potenciais impactos da adoção deste 
novo  pronunciamento,  e  preliminarmente,  avalia  que  tendem  a  não  ser  relevantes  em  suas 
demonstrações financeiras consolidadas. 

d)  Alterações  ao  IFRS  11/CPC  19  (R2)  –  Contabilização  para  aquisições  de  participações  em 

operações em conjunto 

22 

 
 
As  alterações  ao  IFRS  11/CPC  19  (R2)  fornecem  instruções  para  contabilização  de  aquisições  de 
negócios em conjunto que constituam um “negócio” pela definição estabelecida na IFRS 3/CPC 15 (R1) - 
Combinação de Negócios.  

Estas  alterações  estabelecem  os  princípios  relevantes  na  contabilização  de  uma  combinação  de 
negócios  no  que  se  refere  ao  teste  de  recuperabilidade  de  um  ativo  para  o  qual  o  ágio  originado  na 
aquisição  de  um  negócio  em conjunto  foi  alocado.  Os mesmos  requerimentos  devem  ser  aplicados  na 
formação de um negócio em conjunto se, e apenas se, um negócio previamente existente for beneficiado 
pela  combinação  de  negócios  em  uma  das  partes  participantes.  Também  é  requerido  que  um  negócio 
em conjunto divulgue as informações relevantes requeridas pela  IFRS 3/CPC 15 (R1) e outras normas 
de combinação de negócios. 

Estas alterações são aplicáveis prospectivamente aos períodos anuais a serem iniciados em ou após 1º 
de  janeiro  de  2016.  Com  base  em  uma  avaliação  preliminar  das  alterações,  a  Administração  da 
Companhia acredita que a aplicação dessas alterações à IFRS 11/CPC 19 (R2), caso essas transações 
venham a ocorrer, poderá impactar suas demonstrações financeiras consolidadas em períodos futuros. 

e)  Alterações a IAS 16/CPC 27 e IAS 38/CPC 04 (R1)  – Esclarecimento sobre os métodos aceitáveis 

de depreciação e amortização 

As alterações à IAS 16/CPC 27 proíbem as empresas de usarem o método de depreciação baseada na 
receita para itens do imobilizado. As alterações da IAS 38/CPC 04 (R1) introduzem a premissa refutável 
de que a receita não é uma base apropriada para determinar a amortização de um ativo intangível. Essa 
premissa pode ser refutada apenas nas duas condições abaixo: 

(i)  quando o ativo intangível for expressamente mensurado pela receita; ou 
(ii)  quando for possível demonstrar que a receita e os benefícios econômicos do ativo intangível são 

altamente correlacionados. 

As alterações são aplicáveis prospectivamente aos períodos anuais a serem iniciados em ou após 1º de 
janeiro de 2016. 

Atualmente, a Companhia utiliza o método linear de depreciação para seu ativo imobilizado. Quanto ao 
ativo  intangível  da  concessão,  a  curva  do  resultado  projetado  das  concessionárias  para  o  prazo 
remanescente da concessão é utilizado como base para amortização, exceto para a controlada indireta 
CPFL Renováveis, que utiliza o método linear com base no período remanescente de suas autorizações 
de exploração. 

Considerando  que  o  método  aplicado  pela  Companhia  para  amortização  do  ativo  intangível  da 
concessão  (exceto  CPFL  Renováveis)  não  será  mais  permitido  para  fins  de  amortização,  conforme 
alterações à IAS 16/CPC 27 e à IAS 38/CPC 04 (R1), a Companhia passará a adotar prospectivamente o 
método  linear  pelo  prazo  remanescente  das  concessões.  A  estimativa  da  Administração  é  que  esta 
alteração  resulte  em  uma  despesa  de  amortização  menor  em  R$ 66.931  entre  os  períodos  de  2016  a 
2020,  gerando  um  lucro  estimado  à  maior  em  R$  65.461.  Tal  efeito  será  compensado  posteriormente 
com um aumento da despesa de amortização no período entre 2021 a 2036. 

f)  Alterações ao IAS 1/CPC 26 – Iniciativa de Divulgações  

As  alterações  à  IAS  1/CPC26  oferecem  orientações  com  relação  à  aplicação  do  conceito  de 
materialidade na prática. 

Estas alterações são aplicáveis a períodos anuais iniciados em ou após 1° de janeiro de 2016. Com base 
em avaliação preliminar, a Administração da Companhia não acredita que a aplicação dessas alterações 
à IAS 1/CPC26 terá um impacto relevante sobre suas demonstrações financeiras consolidadas. 

g)  Alterações  ao  IAS  27  -  Método  de  Equivalência  Patrimonial  em  Demonstrações  Financeiras 

Separadas.  

As alterações permitem que uma entidade contabilize investimentos em controladas, empreendimentos 
controlados  em  conjunto  e  coligadas  em  suas  demonstrações  financeiras  separadas  por  um  dos  três 
métodos:  (i)  ao  custo,  (ii)  de  acordo  com  a  IFRS  9/IAS  39  ou  (iii)  utilizando  o  método  de  equivalência 
patrimonial, conforme descrito na IAS 28 - Investimentos em Coligadas e Empreendimentos Controlados 
em  Conjunto  e  define  que  o  mesmo  critério  de  contabilização  deve  ser  aplicado  a  cada  categoria  de 
investimentos. 

As alterações também definem que quando uma controladora se torna ou deixa de ser uma entidade de 
investimento, deve contabilizar a alteração a partir da data em que ocorrer a mudança.  

23 

 
  
Essas alterações são aplicáveis retrospectivamente aos períodos anuais a serem iniciados em ou após 
1º  de  janeiro  de  2016.  A  Companhia  estima  que  não  haverá  impactos  em  suas  demonstrações 
financeiras consolidadas, uma vez que não prepara demonstrações financeiras separadas. 

h)  Alterações à IFRS 10 e IAS 28 – Vendas ou Contribuição em Ativos entre Investidor e sua coligada 

ou empreendimento controlado em conjunto.  

As alterações à IFRS 10 e à IAS 28 tratam de situações que envolvem a venda ou contribuição de ativos 
entre  um  investidor  e  sua  coligada  ou  empreendimento  controlado  em  conjunto.  Especificamente, 
ganhos e perdas resultantes da perda de controle de uma controlada que não contenha um negócio em 
uma  transação  com  uma  coligada  ou  empreendimento  controlado  em  conjunto  que  seja  contabilizada 
utilizando o método de equivalência patrimonial são reconhecidos no resultado da controladora apenas 
proporcionalmente  às  participações  do  “investidor  empresa  não-relacionada”  nessa  coligada  ou 
empreendimento controlado em conjunto. Da mesma forma, ganhos e perdas resultantes da reavaliação 
de 
tornado  coligada  ou 
empreendimento controlado em conjunto contabilizada pelo método de equivalência patrimonial) ao valor 
justo  são  reconhecidos  no  resultado  da  antiga  controladora  proporcionalmente  às  participações  do 
“investidor empresa não-relacionada” na nova coligada ou empreendimento controlado em conjunto. 

investimentos  retidos  em  alguma  antiga  controlada  (que 

tenha  se 

Essas alterações são aplicáveis prospectivamente aos períodos anuais a serem iniciados em ou após 1º 
de janeiro de 2016. A Administração da Companhia acredita que a aplicação dessas alterações à IFRS 
11/CPC  19  (R2),  caso  essas  transações  venham  a  ocorrer,  poderá  impactar  suas  demonstrações 
financeiras consolidadas em períodos futuros. 

i)  Alterações ao IFRS 10, IFRS 12 e ao IAS 28 - Entidades de Investimento: Aplicando a Exceção de 

Consolidação.  

As  alterações  à  IFRS  10,  IFRS  12  e  IAS  28  esclarecem  que  a  isenção  de  preparar  demonstrações 
financeiras  consolidadas  é  aplicável  para  uma  entidade  controladora  que  seja  a  controlada  de  uma 
entidade  de  investimento,  mesmo  que  a  entidade  de  investimento  avalie  todas  as  suas  controladas  ao 
valor  justo  de  acordo  com  a  IFRS  10.  As  alterações  esclarecem  ainda  que  a  exigência  para  que  uma 
entidade  de  investimento  consolide  uma  controlada  que  preste  serviços  relacionados  às  atividades  de 
investimento da primeira seja aplicável apenas a controladas que não sejam entidades de investimento. 

Essas  alterações  são  aplicáveis  retrospectivamente  para  períodos  anuais  iniciados  em  ou  após  1º  de 
janeiro  de  2016.  A  Administração da Companhia não acredita  que a  aplicação das alterações  ao IFRS 
10,  IFRS  12  e  IAS  28  terá  um  impacto  relevante  sobre  suas  demonstrações  financeiras  consolidadas, 
uma  vez  que  a  Companhia  não  é  uma  entidade  de  investimento  e  não  possui  controlada,  coligada  ou 
controlada em conjunto que se qualifique como entidade de investimento. 

j)  Melhorias Anuais ao Ciclo de IFRSs 2012 – 2014 

j.1)  Alterações  na  IFRS  5  –  Ativo  Não  Circulante  Mantido  para  Venda  e  Operação  Descontinuada: 
introduzem  orientações  específicas  na  IFRS  5  com  relação  a  quando  uma  entidade  reclassifica  um 
ativo  (ou  grupo  de  alienação)  de  “mantido  para  venda”  para  “mantido  para  distribuição  para  titulares” 
(ou  vice-versa).  As  alterações  esclarecem  que  essa  mudança  deve  ser  considerada  como  uma 
continuidade do plano original de alienação e, portanto, as exigências previstas na IFRS 5 com relação 
à alteração  do plano de venda não são aplicáveis. As alterações esclarecem ainda a  orientação com 
relação à descontinuidade da contabilização de ativos classificados como "mantido para distribuição".  

j.2)   Alterações  na  IFRS  7  -  Instrumentos  Financeiros:  Divulgações  (com  alterações  refletidas  na  IFRS  1): 
fornecem  orientações  adicionais  para  esclarecer  se  um  contrato  de  serviços  constitui  envolvimento 
contínuo  em  um  ativo  transferido  para  fins  das  divulgações  necessárias  com  relação  a  ativos 
transferidos. 

j.3)  Alterações ao IAS 19 (R) - Benefício a Empregados: esclarecem que a taxa utilizada para desconto de 
obrigações  de  benefício  pós-aposentadoria  deve  ser  determinada  com  base  nos  rendimentos  de 
mercado  no  final  do  período  de  reporte  com  relação  a  títulos  corporativos  de  alta  qualidade.  A 
avaliação da abrangência  de um mercado para títulos corporativos de alta qualidade deve ser ao nível 
da moeda (isto é, a mesma moeda na qual os benefícios serão pagos). Para moedas para as quais não 
haja mercado de alta liquidez para esses títulos corporativos de alta qualidade, deve-se tomar por base 
os  rendimentos  de  mercado  sobre  títulos  governamentais  denominados  naquela  moeda  no  final  do 
período de reporte. 

24 

 
  
  
  
  
  
j.4)  Alterações  ao  IAS  34  –  Demonstrações  Financeiras  Intermediárias:  exigem  que  as  informações 
relativas ao parágrafo 16A do IAS 34 sejam incluídas ou nas demonstrações financeiras intermediárias 
ou incorporadas através de referência cruzada para outra parte do relatório financeiro intermediário que 
esteja disponível para os usuários nos mesmos termos e ao mesmo tempo em que as demonstrações 
financeiras intermediárias.  

Com  base  em  avaliação  preliminar,  a  Administração  da  Companhia  acredita  que  a  aplicação  dessas 
alterações  não  terá  um  efeito  relevante  sobre  as  divulgações  e  montantes  reconhecidos  suas 
demonstrações financeiras consolidadas. 

k) 

IFRS 16 Arrendamentos  

Emitida em 13 de janeiro de 2016, estabelece, na visão do arrendatário, nova forma de registro contábil 
os  arrendamentos  atualmente  classificados  como  arrendamentos  operacionais,  cujo  registro  contábil 
passa a ser realizado de forma similar aos arrendamentos classificados como financeiros. No que diz 
respeito aos arrendadores, praticamente mantem os requerimentos do IAS 17, incluindo apenas alguns 
aspectos adicionais de divulgação. 

A  IFRS  16  será  aplicável  para  períodos  anuais  iniciados  em  ou  após  1º  de  janeiro  de  2019,  sendo 
permitida sua adoção antecipada desde que as entidades adotem também de forma antecipada a IFRS 
15 – Receita de contratos com clientes. A Companhia está avaliando os potenciais impactos da adoção 
deste novo pronunciamento. 

( 4 )  DETERMINAÇÃO DO VALOR JUSTO 

Diversas políticas e divulgações contábeis da Companhia exigem a determinação do valor justo, tanto para 
os  ativos  e  passivos  financeiros  como  para  os  não  financeiros.  Os  valores  justos  têm  sido  apurados  para 
propósitos  de  mensuração  e/ou  divulgação  baseados  nos  métodos  a  seguir.  Quando  aplicável,  as 
informações  adicionais  sobre  as  premissas  utilizadas  na  apuração  dos  valores  justos  são  divulgadas  nas 
notas específicas àquele ativo ou passivo. 

Desta  forma,  a  Companhia  determina  o  valor  justo  conforme IFRS  13/CPC  46,  o  qual  define  o  valor  justo 
como  a  estimativa  de  preço  pelo  qual  uma  transação  não  forçada  para  a  venda  do  ativo  ou  para  a 
transferência  do  passivo  ocorreria  entre  participantes  do  mercado,  sob  condições  atuais  de  mercado,  na 
data de mensuração. 

- Imobilizado e intangível 

O  valor  justo  do  imobilizado  e  intangível  reconhecido  em  função  de  uma  combinação  de  negócios  é 
baseado em valores de mercado. O valor de mercado destes bens é o valor estimado para o qual um ativo 
poderia ser trocado na data de avaliação entre partes conhecedoras e interessadas em uma transação  não 
forçada entre participantes do mercado na data de mensuração. O valor justo dos itens do ativo imobilizado 
é baseado na abordagem de mercado e nas abordagens de custos através de preços de mercado cotados 
para itens semelhantes, quando disponíveis, e custo de reposição quando apropriado.  

- Instrumentos financeiros 

Os instrumentos financeiros reconhecidos a valores justos são valorizados através da cotação em mercado 
ativo  para  os  respectivos  instrumentos,  ou  quando  tais  preços  não  estiverem  disponíveis,  são  valorizados 
através  de  modelos  de  precificação,  aplicados  individualmente  para  cada  transação,  levando  em 
consideração  os  fluxos  futuros  de  pagamento,  com  base  nas  condições  contratuais,  descontados  a  valor 
presente  por  taxas  obtidas  através  das  curvas  de  juros  de  mercado,  tendo  como  base,  sempre  que 
disponível,  informações  obtidas  pelo  site  da  BM&FBOVESPA  S.A  e  Associação  Brasileira  das  Entidades 
dos Mercados Financeiro e de Capitais - ANBIMA (nota 35) e também contempla a taxa de risco de crédito 
da parte devedora. 

Os  ativos  financeiros  classificados  como  disponíveis  para  venda  referem-se  ao  direito  à  indenização  que 
será paga pela União no momento da reversão dos ativos das concessionárias de distribuição, ao final do 
seu  prazo  de  concessão.  A  metodologia  adotada  para  valorização  a  valor  justo  destes  ativos  tem  como 
ponto de partida o processo de revisão tarifária das distribuidoras. Este processo, realizado a cada quatro 
ou  cinco  anos,  de  acordo  com  cada  concessionária,  consiste  na  avaliação  ao  preço  de  reposição  da 
infraestrutura  de  distribuição,  conforme  critérios  estabelecidos  pelo  órgão  regulador  (“ANEEL”).  Esta  base 
25 

 
 
 
 
 
 
de avaliação é utilizada para precificação da tarifa que anualmente, até o momento do próximo processo de 
revisão tarifária, é reajustada tendo como parâmetro os principais índices de inflação. 

Desta forma, no momento da revisão tarifária, cada concessionária ajusta a posição do ativo financeiro base 
para  indenização  aos  valores  homologados  pelo  órgão  regulador  e  utiliza  o  IPCA  ou  IGP-M  como  melhor 
estimativa  para ajustar  a base original  ao respectivo  valor justo nas datas subsequentes, em consonância 
com o processo de revisão tarifária. 

( 5 )  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

a)  Saldos  bancários  disponíveis  em  conta  corrente,  que  são  remunerados  diariamente  através  de  uma 
aplicação em operações compromissadas com lastro em debêntures e remuneração de 15% da variação 
do Certificado de Depósito Interbancário (“CDI”). 

b)  Essas  aplicações  financeiras  correspondem  a  operações  de  curto  prazo  em  CDB’s  e  debêntures 
compromissadas  realizadas  com  instituições  financeiras  de  grande  porte  que  operam  no  mercado 
financeiro  nacional,  tendo  como  características  liquidez  diária,  baixo  risco  de  crédito  e  remuneração 
equivalente, na média, a 101% do CDI. 

c)  Representa valores aplicados em Fundos Exclusivos, com liquidez diária e remuneração equivalente, na 
média,  a  100,9%  do  CDI,  tendo  como  características  aplicações  pós-fixadas  em  CDI  lastreadas  em 
títulos  públicos  federais,  CDB’s,  letras  financeiras  e  debêntures  compromissadas  de  instituições 
financeiras de grande porte com baixo risco de crédito. 

( 6 )  CONSUMIDORES, CONCESSIONÁRIAS E PERMISSIONÁRIAS  

No consolidado, o saldo é oriundo, principalmente, das atividades de fornecimento de energia elétrica, cuja 
composição em 31 de dezembro de 2015 e 2014 é como segue: 

26 

 
 
 
 
Parcelamento  de  débitos  de  consumidores  -  Refere-se  à  negociação  de  créditos  vencidos  junto  a 
consumidores,  principalmente  órgãos  públicos.  Parte  destes  créditos  dispõe  de  garantia  de  pagamento 
pelos devedores, principalmente através de repasse de arrecadação de ICMS com interveniência bancária. 
Com base na melhor estimativa da Administração das controladas, para os montantes sem garantia ou sem 
expectativa de recebimento, foram constituídas provisões para créditos de liquidação duvidosa.  

Operações realizadas na CCEE - Os valores referem-se à comercialização no mercado de curto prazo de 
energia  elétrica.  Os  valores  de  longo  prazo  compreendem  principalmente:  (i)  ajustes  de  contabilizações 
realizados pela CCEE para contemplar determinações judiciais (liminares) nos processos de contabilização 
para  o  período  de  setembro  de  2000  a  dezembro  de  2002;  e  (ii)  registros  escriturais  provisórios 
determinados  pela  CCEE.  As  controladas  entendem  não  haver  riscos  significativos  na  realização  desses 
ativos e, consequentemente, nenhuma provisão foi contabilizada para este fim. 

Concessionárias  e  Permissionárias  -  Refere-se,  basicamente,  a  saldos  a  receber  decorrentes  do 
suprimento de energia elétrica a outras concessionárias e permissionárias, efetuados, principalmente, pelas 
controladas CPFL Geração, CPFL Brasil e CPFL Renováveis.  

Provisão para créditos de liquidação duvidosa (“PDD”) 

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa está demonstrada a seguir: 

27 

 
 
 
 
( 7 )  TRIBUTOS A COMPENSAR  

Imposto de renda retido na fonte – IRRF - Os saldos referem-se principalmente a IRRF sobre aplicações 
financeiras. 

Contribuição  social  a  compensar  –  CSLL  -  No  não  circulante,  o  saldo  refere-se  basicamente  à  decisão 
favorável em ação judicial movida pela controlada CPFL Paulista, transitada em julgado. A controlada CPFL 
Paulista está aguardando o trâmite regular de habilitação do crédito junto à Receita Federal, para realizar a 
compensação sistêmica e financeira do crédito. 

ICMS a compensar – No não circulante, refere-se principalmente a crédito constituído de aquisição de bens 
que resultam no reconhecimento de ativos imobilizados, ativos intangíveis e ativos financeiros. 

( 8 )  ATIVO E PASSIVO FINANCEIRO SETORIAL  

A  composição  dos  saldos  e  a  movimentação  do  exercício  do  ativo  e  passivo  financeiro  setorial  são  como 
segue: 

28 

 
 
  
 
 
 
 (*) Conta de compensação de variação dos valores de itens da “Parcela A” 
(**) Conta de Consumo de Combustível  
(***) Conta de Desenvolvimento Energético 
(****) Encargo do serviço do sistema (ESS) e Encargo de energia de reserva (EER) 

Recebimento via aporte da CCEE - A ANEEL divulgou o despacho nº 773 de 27 de março de 2015, que 
fixou  os  valores  dos  recursos  da  Conta  no  Ambiente  de  Contratação  Regulada  (“conta  ACR”)  repassados 
em março de 2015 para as controladas referentes às competências de novembro e dezembro de 2014. 

a) CVA 

Referem-se às contas de variação da Parcela A, conforme nota 3.14. Os valores apurados são atualizados 
monetariamente com base na taxa SELIC e compensados nos processos tarifários subsequentes. 

b) Neutralidade dos encargos setoriais   

Refere-se  à  neutralidade  dos  encargos  setoriais  constantes  das  tarifas  de  energia  elétrica,  apurando  as 
diferenças  mensais  entre  os  valores  faturados  relativos  a  esses  encargos  e  os  respectivos  valores 
contemplados no momento da constituição da tarifa das distribuidoras.  

c) Sobrecontratação  

As distribuidoras de energia elétrica são obrigadas a garantir 100% do seu mercado de energia por meio de 
contratos  aprovados,  registrados  e  homologados  pela  ANEEL,  tendo  também  a  garantia  do  repasse  às 
tarifas  dos  custos  ou  receitas  decorrentes  das  sobras  de  energia  elétrica,  limitadas  a  5%  do  requisito 
regulatório, e dos custos decorrentes de déficits de energia elétrica.  Os valores apurados são atualizados 
monetariamente com base na taxa SELIC e compensados nos processos tarifários subsequentes. 

d) Outros componentes financeiros 

Refere-se  principalmente  à  (i)  exposição  por  diferenças  de  preços  entre  submercados  impostos  aos 
agentes  de  distribuição  que  celebrarem  Contratos  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  no  Ambiente 
Regulado – CCEAR, (ii) garantias financeiras, relacionadas à  compensação  do custo  do aporte prévio de 
garantias exigido das distribuidoras para a realização de transações comerciais entre os agentes do setor e 
(iii) componentes financeiros concedidos para compensar eventuais recálculos de processos tarifários pela 
ANEEL, de forma a neutralizar os efeitos aos consumidores. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
( 9 ) CRÉDITOS E DÉBITOS FISCAIS DIFERIDOS 

9.1  Composição dos créditos e débitos fiscais 

9.2  Benefício fiscal do ágio incorporado 

Refere-se ao crédito fiscal calculado sobre os ágios de aquisição de controladas, conforme demonstrado na 
tabela abaixo, os quais foram incorporados e estão registrados de acordo com os conceitos das Instruções 
CVM  nº  319/1999  e  nº  349/2001  e  ICPC  09  (R2)  -  Demonstrações  Contábeis  Individuais,  Demonstrações 
Separadas, Demonstrações Consolidadas e Aplicação do Método de Equivalência Patrimonial. O benefício 
está sendo realizado de forma proporcional à amortização fiscal dos ágios incorporados que o originaram, 
conforme  o  lucro  líquido  projetado  das  controladas  durante  o  prazo  remanescente  da  concessão, 
demonstrado na nota 15. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
9.3  Saldos acumulados sobre diferenças temporariamente indedutíveis 

9.4  Expectativa de recuperação 

A expectativa de recuperação dos créditos fiscais diferidos registrados no ativo não circulante, decorrentes 
de  (i)  diferenças  temporariamente  indedutíveis  e  benefício  fiscal  do  ágio  incorporado  está  baseada  no 
período médio de realização de cada item constante do ativo diferido e (ii)  prejuízo fiscal e base negativa 
está baseada nas projeções de resultados futuros, aprovadas pelo Conselho de Administração e apreciadas 
pelo Conselho Fiscal. Sua composição é como segue: 

31 

 
 
 
 
  
 
 
9.5  Reconciliação  dos  montantes  de  contribuição  social  e  imposto  de  renda  registrados  nos 

resultados dos exercícios de 2015 e 2014: 

 (*) Programa de Incentivo de Inovação Tecnológica 

Amortização  de  intangível  adquirido  -  Refere-se  à  parcela  não  dedutível  da  amortização  do  intangível 
originado na aquisição de controladas. Na controladora, tais valores são classificados na linha de resultado 
de equivalência patrimonial, em atendimento do ICPC 09 (R2) (nota 15). 

Crédito fiscal constituído (não constituído), líquido – O crédito fiscal constituído corresponde à parcela 
do crédito fiscal sobre o prejuízo fiscal e base negativa, registrada em função da revisão das projeções de 
resultados futuros. A parcela de crédito não constituído corresponde ao prejuízo gerado para o qual,  neste 
momento, não há razoável certeza de geração de lucros tributáveis futuros suficientes à sua absorção. 

O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  reconhecidos  diretamente  no  Patrimônio  Líquido 
(outros resultados abrangentes) no exercício de 2015 e 2014 foram os seguintes: 

32 

 
 
 
 
 
9.6  Créditos fiscais não reconhecidos 

Em  31  de  dezembro  de  2015,  a  controladora  possui  créditos  fiscais  relativos  a  prejuízos  fiscais  e  bases 
negativas  de contribuição  social não  reconhecidos  no montante de  R$ 99.062, que poderão ser  objeto de 
reconhecimento contábil no futuro, de acordo com as revisões anuais das projeções de geração de lucros 
tributáveis.   

Algumas controladas também possuem créditos de Imposto de Renda e Contribuição Social sobre prejuízos 
fiscais e bases negativas que não foram reconhecidos por não haver, neste momento, razoável certeza de 
geração  de  lucros  tributáveis  futuros  suficientes  à  absorção  dos  referidos  ativos.  Em  31  de  dezembro  de 
2015,  as  principais  controladas  que  possuem  tais  créditos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  não 
registrados são CPFL Renováveis (R$  577.329), Sul Geradora (R$  72.567), CPFL Telecom (R$ 23.614) e 
CPFL Jaguari Geração (R$ 1.723). Não há prazo de prescrição para utilização dos prejuízos fiscais e bases 
negativas.  

( 10 ) 

 ARRENDAMENTO 

As  atividades  de  prestação  de  serviços  e  aluguel  de  equipamentos  para  autoprodução  de  energia  são 
realizadas  principalmente  pela  controlada  CPFL  Eficiência  Energética  S.A.  (nota  13),  nas  quais  é 
arrendadora e  os principais riscos e benefícios  relacionados aos respectivos ativos foram transferidos aos 
arrendatários.  

A essência da operação é arrendar, para os clientes que necessitam de maior consumo de energia elétrica 
em horários de pico (quando a tarifa é mais alta), equipamentos de geração de energia (“autoprodução”) e, 
sobre estes equipamentos, prestar serviços de manutenção e operação. 

A  controlada  realiza  o  investimento  de  construção  da  planta  de  geração  de  energia  nas  instalações  do 
cliente.  A  partir  da  entrada  em  operação  dos  equipamentos,  o  cliente  passa  a  efetuar  pagamentos  fixos 
mensais e a receita passa a ser reconhecida durante o período do contrato de arrendamento com base na 
taxa efetiva do contrato. 

Os investimentos realizados nestes projetos de arrendamento mercantil financeiro são registrados pelo valor 
presente  dos  pagamentos  mínimos  a  receber,  os  recebimentos  tratados  como  realização  do  contas  a 
receber  e as receitas  operacionais reconhecidas no resultado do exercício de acordo com a taxa de juros 
efetiva implícita no arrendamento, pelo prazo dos respectivos contratos. 

Estes  investimentos  resultaram  neste  exercício  em  uma  receita  operacional  de  R$  11.164  (R$  10.683  em 
2014). 

33 

 
 
 
 
 
 
Em  31  de  dezembro  de  2015  não  há  (i)  valores  residuais  não  garantidos  que  resultem  em  benefício  do 
arrendador;  (ii)  provisão  para  pagamentos  mínimos  incobráveis  do  arrendamento  a  receber;  e  (iii) 
pagamentos contingentes reconhecidos como receita durante o período. 

( 11 )  ATIVO FINANCEIRO DA CONCESSÃO 

O  saldo  refere-se  ao  ativo  financeiro  correspondente  ao  direito  estabelecido  nos  contratos  de  concessões 
das  distribuidoras  (mensurados  a  valores  justos)  e  transmissoras  de  energia  (mensurado  ao  custo 
amortizado) de receber caixa (i) via indenização  nas distribuidoras no momento da reversão dos ativos ao 
poder  concedente  ao  término  da  concessão  e  (ii)  direito  das  transmissoras  de  receber  caixa  ao  longo  da 
concessão via receita anual permitida (“RAP”). 

Para  as  distribuidoras  de  energia,  conforme  modelo  tarifário  vigente,  a  remuneração  deste  ativo  é 
reconhecida no resultado mediante faturamento aos consumidores e sua realização ocorre no momento do 
recebimento das contas de energia elétrica. Adicionalmente, a diferença para ajustar o saldo à expectativa 
de recebimento do fluxo de caixa, conforme valor justo (valor novo de reposição - “VNR”) é registrada como 
contrapartida  na  conta  de  receita  ou  despesa  financeira  no  resultado  do  exercício  (receita  financeira  de 
R$ 414.800 em 2015 e R$ 104.642 em 2014). 

Na  linha  “transferência  para  o  ativo  intangível”  estão  registrados  os  impactos  da  prorrogação  das 
concessões  de  distribuição  das  controladas  CPFL  Santa  Cruz,  CPFL  Leste  Paulista,  CPFL  Sul  Paulista, 
CPFL  Jaguari  e  CPFL  Mococa,  que  efetuaram  a  transferência  do  montante  de  R$  537.198  do  ativo 
financeiro  da  concessão  para  o  ativo  intangível  (nota  15),  correspondente  ao  direito  de  exploração  da 
concessão de julho de 2015 a junho de 2045. 

Para as transmissoras de energia, a remuneração deste ativo é reconhecida de acordo com a taxa interna 
de  retorno,  que  leva  em  consideração  o  investimento  realizado  e  a  RAP  a  ser  recebida  ao  longo  da 
concessão. A atualização de R$ 11.400 tem como contrapartida outras receitas operacionais (R$ 2.723 em 
2014). 

34 

 
 
 
 
 
 
( 12 )  OUTROS CRÉDITOS 

Cauções,  fundos  e  depósitos  vinculados  -  São  garantias  oferecidas  para  operações  na  CCEE  e 
aplicações financeiras exigidas por contratos de financiamento das controladas. 

Ordens  em  curso  –  Compreendem  custos  e  receitas  relacionados  à  desativação  ou  alienação,  em 
andamento, de bens do ativo intangível e os custos dos serviços relacionados a gastos com os projetos em 
andamento  dos  Programas  de  Eficiência  Energética  (“PEE”)  e  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (“P&D”). 
Quando  do  encerramento  dos  respectivos  projetos,  os  saldos  são  amortizados  em  contrapartida  ao 
respectivo passivo registrado em Outras Contas a Pagar (nota 24). 

Contratos de pré-compra de energia - Refere-se a pagamentos antecipados realizados pelas controladas, 
os quais serão liquidados com energia a ser fornecida no futuro. 

Repactuação GSF – Refere-se ao prêmio pago antecipadamente referente à transferência do risco de GSF 
de 2015 para a Conta Centralizadora de Recursos da Bandeira Tarifária (“CCRBT”) das controladas Ceran, 
CPFL  Jaguari  Geração  (Paulista  Lajeado)  e  CPFL  Renováveis,  em  contrapartida  ao  custo  de  energia 
elétrica comprada para revenda (nota 28.2). Este montante refere-se ao período de janeiro de 2016 a junho 
de 2020 e será amortizado neste período de forma linear em contrapartida a outras despesas operacionais. 

Convênios  de  arrecadação  -  Referem-se  a  (i)  convênios  firmados  pelas  distribuidoras  com  prefeituras  e 
empresas para arrecadação através da conta de energia elétrica e posterior repasse de valores referente à 
contribuição  de  iluminação  pública,  jornais,  assistência  médica,  seguros  residenciais,  entre  outros;  e  (ii) 
recebimentos pela controlada CPFL Total, para posterior repasse aos clientes que utilizam dos serviços de 
arrecadação prestados por esta controlada. 

Contas  a  receber  –  Aporte  CDE/CCEE  –  referem-se  às:  (i)  subvenções  de  baixa  renda  no  montante  de 
R$ 18.190  (R$  18.549  em  31  de  dezembro  de  2014)  e  (ii)  outros  descontos  tarifários  concedidos  aos 
consumidores no montante de R$ 323.591 (R$ 504.373 em 31 de dezembro de 2014). 

Indenizações  de  sinistros  –  refere-se  aos  montantes  a  receber  de  seguradora  referente  à  indenização 
para os sinistros ocorridos em controladas da CPFL Renováveis.  

Em  29  de  maio  de  2015,  as  controladas  de  distribuição  obtiveram  liminares  que  autorizaram  o  não 
recolhimento  dos  valores  devidos  de  quotas  de  CDE  até  o  limite  dos  saldos  a  receber  da  Eletrobrás 
referente ao aporte de CDE. As controladas efetuaram o encontro de contas do contas a receber – aporte 
de CDE e do contas a pagar de CDE (nota 24) em setembro de 2015, tendo em vista que os Recibos de 
Quitação da Eletrobrás no montante de R$ 814.850 foram emitidos a partir de 25 de setembro de 2015.   

35 

 
 
 
 
 
  
 
 
( 13 )  INVESTIMENTOS 

13.1  Participações societárias permanentes por equivalência patrimonial  

As  principais  informações  sobre  os  investimentos  em  participações  societárias  permanentes  diretas,  são 
como segue: 

(*) Quantidade de cotas 

A  mais  valia  dos  ativos  líquidos  adquiridos  em  combinações  de  negócios  é  classificada,  no  balanço  da 
controladora, no grupo de Investimentos. Na demonstração do resultado da controladora, a amortização da 
mais  valia  de  ativos  de  R$  108.754  (R$  119.419  em  2014)  é  classificada  na  rubrica  “resultado  de 
participações societárias”, em consonância com o ICPC 09 (R2).  

A  movimentação,  na  controladora,  dos  saldos  de  investimento  em  controladas  nos  exercícios  de  2015  e 
2014 é como segue: 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
No consolidado, os saldos de investimento correspondem à participação nos empreendimentos controlados 
em conjunto registradas pelo método de equivalência patrimonial: 

13.2  Mais valia de ativos e ágio  

A  mais  valia  de  ativos  refere-se  basicamente  ao  direito  de  explorar  a  concessão  adquirido  através  de 
combinações  de  negócios.  O  ágio  refere-se  basicamente  a  aquisições  de  investimentos  e  está  suportado 
pela perspectiva de rentabilidade futura.  

Nas demonstrações financeiras consolidadas estes valores estão classificados no grupo de Intangível (nota 
15). 

37 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
13.3 

Juros sobre o Capital Próprio (“JCP”) e Dividendos a receber  

A Companhia possui, em 31 de dezembro de  2015 e 2014 os seguintes saldos a receber das controladas 
abaixo, referentes a dividendo e JCP: 

No  consolidado,  o  saldo  de  dividendos  e  JCP  a  receber  é  de  R$  91.392  em  31  de  dezembro  de  2015  e 
R$ 54.483  em  31  de  dezembro  de  2014,  referente  aos  empreendimentos  controlados  em  conjunto  e 
coligada. 

Após deliberações das AGOs/AGEs de suas controladas, a Companhia registrou  no primeiro semestre de 
2015 o montante de R$ 577.651 a título de dividendo e juros sobre o capital próprio referentes ao exercício 
de    2014.  Adicionalmente,  as  controladas  declararam  em  2015  (i)  o  montante  de  R$  216.104  como 
dividendos  e  JCP  intermediários,  referentes  aos  resultados  intermediários  de  2015  e  (ii)  o  montante  de 
R$ 127.058 como dividendo mínimo obrigatório referente ao exercício de 2015.  

Do saldo de dividendos e juros sobre capital próprio a receber em 31 de dezembro de 2014, o montante de 
R$ 8.576 foi revogado durante o ano de 2015. 

Dos  montantes  registrados  como  contas  a  receber,  R$  627.014  foram  pagos  pelas  controladas  para  a 
Companhia em 2015. 

13.4  Combinação de negócios  

13.4.1 Associação entre CPFL Renováveis e Dobrevê Energia S.A. - (“DESA”) 

Em  fevereiro  de  2014,  as  controladas  CPFL  Renováveis  e  CPFL  Geração  celebraram  um  acordo  de 
associação mediante a incorporação pela CPFL Renováveis da WF2 Holding S.A. (“WF2”), detentora da 
totalidade das ações de emissão da DESA na data de sua incorporação pela CPFL Renováveis. O Arrow – 
Fundo de Investimentos e Participações (“FIP Arrow”) era detentor da totalidade do capital social da WF2. 
A associação foi concluída em 1º de outubro de 2014, após superadas todas as condições precedentes.  

Em  Assembleias  Gerais  Extraordinárias  com  eficácia  das  aprovações  em  1º  de  outubro  de  2014,  os 
acionistas da CPFL Renováveis bem como FIP Arrow, aprovaram o Protocolo de Incorporação e o Termo 
de Encerramento da  Associação. Consequentemente, em 1º de outubro de  2014, o FIP Arrow efetuou  a 
contribuição do acervo  líquido da WF2 como aumento de capital na CPFL Renováveis, que  por sua vez 
emitiu  61.752.782  novas  ações  ordinárias  em  nome  do  FIP  Arrow,  que  se  tornou  acionista  da  CPFL 
Renováveis com uma participação de 12,27%. 

Após o aumento de capital realizado, a CPFL Renováveis incorporou a WF2, extinguindo essa sociedade, 
e  a  CPFL  Renováveis  passou  a  deter  diretamente  100%  das  ações  de  emissão  da  DESA  e, 
consequentemente, a DESA passou a ser controlada pela CPFL Renováveis.     

38 

 
 
 
 
 
A relação de troca de 100% das ações de emissão da WF2 por 12,27% das ações CPFL Renováveis (pós 
emissão  das  novas  ações  ordinárias)  foi  livremente  negociada  e  pactuada  entre  as  partes  e  reflete  a 
melhor avaliação da WF2 e da CPFL Renováveis.  

Esta associação entre a CPFL Renováveis e a DESA resultou em uma combinação de negócios de acordo 
com  o  CPC  15  (R)  –  Combinação  de  Negócios  e  IFRS  3  (R)  –  “Business  Combination”,  uma  vez  que  a 
CPFL Renováveis passou a deter o controle da WF2, e pagou pela obtenção do controle desta companhia 
mediante a emissão de novas ações.  

Em decorrência desta emissão de ações, o patrimônio líquido da CPFL Renováveis foi aumentado em R$ 
833.663, o qual reflete o valor justo das ações emitidas pela CPFL Renováveis que foram transferidas ao 
FIP  Arrow  na  data  da  aquisição,  e  que  representa  a  totalidade  do  preço  pago.  A  determinação  do  valor 
justo da contraprestação transferida foi avaliada pelo método de abordagem de receita. 

Como  consequência  da  operação  descrita  acima,  a  Companhia,  através  da  controlada  CPFL  Geração, 
teve  a  sua  participação  na  CPFL  Renováveis  diluída  de  58,83%  para  51,61%,  e  apurou  uma  variação 
positiva na participação societária no montante de R$180.297, que de acordo com o ICPC 09 (R2) e IFRS 
10/CPC  36  (R)  foi  reconhecida  como  transação  patrimonial,  ou  seja,  transação  com  os  sócios  na 
qualidade de proprietários, e contabilizada diretamente no Patrimônio Líquido da CPFL Energia, na conta 
de reserva de capital, como segue: 

Informações adicionais à associação (aquisição da WF2) 

a) Ativos adquiridos e passivos reconhecidos na data da aquisição 

A  totalidade  do  valor  pago  na  transação  (valor  justo  das  ações  emitidas  pela  CPFL  Renováveis),  foi 
alocada  na  data  de  aquisição  aos  ativos  adquiridos  e  passivos  assumidos  a  valores  justos,  incluindo  os 
ativos  intangíveis  relacionados  ao  direito  de  exploração  da  autorização,  o  qual  passou  a  ser  amortizado 
pelo  prazo  remanescente  das  autorizações  vinculadas  à  exploração  dos  empreendimentos  eólicos  e  de 
PCHs  adquiridos,  sendo  o  prazo  médio  estimado  em  25  anos  para  todos  os  empreendimentos. 
Consequentemente,  como  a  totalidade  do  valor  pago  foi  provisoriamente  alocada  a  ativos  e  passivos 
identificados, nenhum valor residual foi alocado como ágio nesta transação. 

A  Administração  da  controlada  não  espera  que  o  valor  alocado  como  direito  de  exploração  dessa 
associação  seja  dedutível  para  fins  fiscais  e,  portanto,  constituiu  imposto  de  renda  e  contribuição  social 
diferidos relacionados à diferença entre o valor alocado e a base fiscal deste ativo.  

A  alocação  do  valor  pago  dos  ativos  e  passivos  adquiridos  foi  realizada  com  valores  provisoriamente 
apurados  para  as  demonstrações  financeiras  de  31  de  dezembro  de  2014,  com  base  em  análises 
conduzidas  pela  própria  Administração  à  época  da  preparação  aquelas  demonstrações  financeiras.  Os 
valores  justos  apresentados  estavam  pendentes  de  confirmação  até  a  conclusão  do  laudo  de  avaliação 
econômico-financeiro  preparado  por  avaliador  independente,  que  foi  finalizado  em  30  de  setembro  de 
2015. 

Como consequência, foram efetuadas reclassificações nos valores de 31 de dezembro de 2014 referentes 
a  (i)  aumento  do  valor  justo  do  ativo  imobilizado,  e  redução  do  ativo  intangível  relacionado  ao  direito  de 
exploração, como consequência do refinamento das premissas utilizadas para determinação do valor dos 
tangíveis e intangíveis e; (ii) conclusão da alocação do valor justo das provisões para riscos fiscais, cíveis 
e trabalhistas no montante de R$ 17.293 e (iii) efeitos correlatos dos assuntos anteriormente descritos em 
(i) e (ii) sobre os saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos e patrimônio líquido atribuído 
ao acionistas não controladores. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 O valor justo dos ativos e passivos ajustados, bem como a alocação do preço pago, está apresentado a 
seguir: 

Reclassificação dos saldos comparativos 

Em conformidade com os requerimentos do IFRS 3 – Business Combination e CPC 15 (R1) - Combinação 
de  Negócios,  a  Companhia  reclassificou  os  saldos  comparativos  de  31  de  dezembro  de  2014,  como  se a 
contabilização  desta  combinação  de  negócios,  considerados  os  saldos  finais  apurados,  tivesse  sido 
completada na data da aquisição. As reclassificações efetuadas não produziram efeito material no resultado 
do  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2014,  como  anteriormente  apresentadas.  As  reclassificações 
efetuadas estão resumidas a seguir: 

  Ativo: 

40 

 
 
 
 
 
 
 
  Passivo: 

  Demonstração de resultado do exercício: 

Conforme  mencionado  anteriormente  nesta  nota  explicativa,  os  efeitos  no  resultado  do  exercício  findo 
em 31 de dezembro de 2014 são imateriais para fins de reapresentação dos saldos comparativos. Estes 
efeitos decorrem da diferença entre o prazo de amortização do ativo intangível do direito de exploração e 
o  prazo  de  depreciação  do  ativo  imobilizado,  ambos  registrados  como  despesa  no  resultado  do 
exercício. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Entrada de caixa líquido na associação 

Considerando  que  a  aquisição  foi  efetuada  a  partir  da  troca  de  ações,  não  houve  pagamento  em  caixa, 
tendo apenas sido incorporado o caixa da WF2 no montante de R$ 139.293. 

c)  Informações  financeiras  sobre  a  receita  operacional  líquida  e  lucro  líquido  da  controlada  adquirida 

incluída nas demonstrações financeiras consolidadas em 2014: 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  da  Companhia  para  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de 
2014 contemplam 3 (três) meses de operações da DESA.  

d) Participação de acionistas não controladores 

A participação de acionistas não controladores, representada por 40% de participação detida por terceiros 
na  Ludesa  Energética  S.A.,  controlada  da  WF2,  foi  reconhecida  nas  demonstrações  financeiras 
consolidadas,  na  data  de  aquisição,  com  base  em  seu  valor  justo,  totalizavam  R$  119.137.  Essa 
participação foi avaliada a valor justo utilizando o método de abordagem de receita. 

13.4.1.1.  

Informações  financeiras  combinadas  sobre  a  receita  operacional  líquida  e  lucro 

líquido de 2014 caso a aquisição tivesse ocorrido em 1º de janeiro de 2014.  

(i)  Os  ajustes  pro-forma  na  receita  operacional  líquida  consideram  a  adição  da  receita  operacional 
líquida  da  controlada  para  o  período  em  que  ela  não  era  controlada  e  consequentemente  não 
consolidada pela Companhia. 

Os  ajustes  pro-forma  do  lucro  líquido  consideram:  (i) adição  do  resultado  da  controlada  para  o 
período em que ela  não era consolidada pela Companhia; (ii) inclusão da amortização do direito  de 
exploração, líquido de impactos fiscais, caso a aquisição tivesse sido em 1º de janeiro de 2014; (iii) 
exclusão dos efeitos de despesas não recorrentes de consultorias para a associação com a WF2; e 
(iv)  inclusão  dos  efeitos  financeiros  de  debêntures  efetuada  pela  WF2  para  adquirir  os  não 
controladores de DESA. 

13.5  Participação de acionistas não controladores e empreendimentos controlados em conjunto  

A divulgação da participação em controladas, de acordo com a IFRS 12 e CPC 45, é como segue: 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.5.1  Movimentação da participação de acionistas não controladores 

13.5.2  Informações 

financeiras  resumidas  das  controladas  que 

têm  participação  de  não 

controladores  

As informações financeiras resumidas das controladas em que há participação de não controladores, em 31 
de dezembro de 2015 e 2014 são como segue:  

13.5.3  Empreendimentos controlados em conjunto  

As informações financeiras resumidas dos empreendimentos controlados em conjunto, em 31 de dezembro 
de 2015 e 2014, são como segue:  

43 

 
 
 
 
 
(*) A participação indireta da CPFL Energia era de (i) 52,75% de 1º de janeiro a 28 de fevereiro de 2014, (ii) 57,13% de 1º de março de 
2014 a 31 de dezembro de 2014, (iii) 53,84% de 1 a 31 de janeiro de 2015 e (iv) 53,34% a partir de 1º de fevereiro de 2015. 

Mesmo  detendo  mais  do  que  50%  da  participação  acionária  das  entidades  Epasa  e  Chapecoense,  a 
controlada  CPFL  Geração  controla  em  conjunto  com  outros  acionistas  estes  investimentos.  A  análise  do 
enquadramento do tipo de investimento está baseada no Acordo de Acionistas de cada empreendimento. 

Os  empréstimos  captados  junto  ao  BNDES  pelos  empreendimentos  controlados  em  conjunto  ENERCAN, 
BAESA  e  Chapecoense,  determinam restrições  ao  pagamento  de  dividendos  à  controlada  CPFL  Geração 
acima do mínimo obrigatório de 25% sem a prévia anuência do BNDES. 

13.5.4  Operação controlada em conjunto 

A  Companhia,  por  meio  da  sua  controlada  integral  CPFL  Geração,  possui  parte  dos  ativos  do 
aproveitamento  Hidrelétrico  da  Serra  da  Mesa,  localizado  no  Rio  Tocantins,  no  Estado  de  Goiás.  A 
concessão  e  a  operação  do  aproveitamento  Hidrelétrico  pertencem  a  Furnas  Centrais  Elétricas  S.A.  Por 
manter estes ativos em operação de forma compartilhada com Furnas (operação controlada em conjunto), 
ficou assegurada à CPFL Geração a participação de 51,54% da potência instalada de 1.275 MW (657 MW) 
e  da  energia  assegurada  de  671  MW  médios  (345,4  MW  médios),  até  2028  (informações  relativas  a 
medidas de capacidade energética não auditadas pelos auditores independentes). 

13.6  Aumentos e reduções de capital  

13.6.1 

Epasa 

Em 31 de janeiro de 2014, após realização de aumento de capital, a controlada CPFL Geração passou 
a  deter  57,13%  do  capital  social  do  empreendimento  controlado  em  conjunto  EPASA,  e  alguns 
acionistas  tiveram  suas  participações  diluídas.  Conforme  Acordo  de  Acionistas  vigente  ficou 
assegurado o direito de recompra de ações  por partes destes acionistas com o objetivo de recompor 
suas participações até 1º de março de 2015.  Este direito foi exercido parcialmente pela Eletricidade do 
Brasil S/A e OZ&M Incorporação e Participação Ltda. até 25 de fevereiro de 2015,  que compraram da 
controlada  CPFL  Geração  10.704.756  ações  ordinárias  pelo  montante  de  R$  10.454,  gerando  um 
resultado  positivo  de  R$  3.391,  registrado  na  rubrica  “ganho  na  alienação  de  ativos  não  circulantes” 
(nota 28).  

Após  esta  operação  societária  a  composição  acionária  do  empreendimento  controlado  em  conjunto 
EPASA passou a ser: 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
13.6.2 

CPFL Paulista e RGE 

Em  16  de  dezembro  de  2015  em  Reunião  do  Conselho  de  Administração  foram  aprovados  os 
aumentos  de  capital  pela  Companhia  nas  controladas  CPFL  Paulista  e  RGE,  nos  montantes  de  R$ 
600.000 e R$ 250.000 respectivamente. 

13.6.3 

ESCO 

Em  26  de  agosto  de  2015  em  Reunião  do  Conselho  de  Administração  foi  aprovada  a  redução  de 
capital pela Companhia na controlada CPFL ESCO, no montante de R$ 360.000, mediante devolução 
de caixa para a Companhia. 

13.7  Adiantamento para futuro aumento de capital 

Em 31 de dezembro de 2015 os saldos  de  adiantamento  para futuro aumento de capital eram compostos 
principalmente pelos adiantamentos para as seguintes controladas: (i) R$ 31.000 para a CPFL Serviços; (ii) 
R$ 19.000 para a CPFL Telecom; e (iii) R$ 2.600 para a Authi. 

( 14 )  IMOBILIZADO 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  saldo  de  imobilizado  em  curso  no  consolidado  refere-se  principalmente  a  obras  em  andamento  das 
controladas  operacionais  e/ou  em  desenvolvimento,  com  destaque  para  os  projetos  da  CPFL  Renováveis 
com imobilizado em curso de R$ 612.083 em 31 de dezembro de 2015. 

Em 2015 as controladas Ceran e CPFL Renováveis, em função principalmente do processo de adequação 
das  contas  contábeis  definidas  no  novo  plano  de  contas  da  ANEEL,  efetuaram  reclassificações 
principalmente  entre  as  contas  de  “Edificações,  obras  civis  e  benfeitorias”,  “Máquinas  e  equipamentos”  e 
“Reservatórios, barragens e adutoras”. Estes valores estão demonstrados nas linhas de “Reclassificação  - 
custo”  e  “Reclassificação  –  Depreciação”  e  não  geraram  efeitos  relevantes  na  demonstração  do  resultado 
do exercício. 

Em  conformidade  com  o  CPC  20  (R1)  e  IAS  23,  os  juros  referentes  aos  empréstimos  tomados  pelas 
controladas  para  o  financiamento  das  obras  são  capitalizados  durante  a  fase  de  construção.  No 
consolidado, para o ano de 2015 foram capitalizados R$ 34.212 (R$ 4.236 em 2014) a uma taxa de 11,16% 
(8,59%  em  2014).  Para  maiores  detalhes  sobre  os  ativos  em  construção  e  as  respectivas  taxas  de 
captações dos empréstimos, vide nota 30.  

No  consolidado,  os  valores  de  depreciação  estão  registrados  na  demonstração  do  resultado,  na  linha  de 
“Depreciação e amortização” (nota 29).  

Em 31 de dezembro de 2015, o valor total de ativos imobilizados concedidos em garantia a empréstimos e 
financiamentos, conforme mencionado na nota 17, é de aproximadamente R$ 3.567.258, sendo o principal 
montante relacionado à controlada CPFL Renováveis (R$ 3.535.263). 

14.1 Teste de redução ao valor recuperável dos ativos 

Para  todos  os  exercícios  apresentados,  a  Companhia  avaliou  eventuais  indicativos  de  desvalorização  de 
seus  ativos  que  pudessem  gerar  a  necessidade  de  testes  sobre  o  valor  de  recuperação.  Tal  avaliação  foi 
baseada em fontes externas e internas de informação, levando-se em consideração variações em taxas de 
juros, mudanças em condições de mercado, dentre outros. 

Em função das condições de deterioração da economia brasileira terem se acentuado, em 31 de dezembro 
de  2015,  foi  reconhecida  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  no  montante  de  R$ 33.112  referente  à 
avaliação ao valor recuperável de unidades geradoras de caixa das controladas CPFL Telecom (R$ 31.284) 
e  CPFL  Total  (R$  1.828).  Esta  perda  foi  registrada  na  demonstração  do  resultado  na  rubrica  “Outras 
despesas operacionais” (nota 29).  

A referida provisão para perda ao valor recuperável teve como base a avaliação destas unidades geradoras 
de  caixa  formada  pelo  ativo  imobilizado  das  controladas  CPFL  Telecom  e  CPFL  Total,  as  quais, 
isoladamente,  não  caracterizam  um  segmento  operacional  e  estão  alocadas  no  segmento  operacional  de 
Outros  e  Serviços,  respectivamente  (nota  31).  Adicionalmente,  durante  2015  a  Companhia  não  mudou  a 
forma de agregação dos ativos para identificação destas unidades geradoras de caixa. 

Para  a  mensuração  ao  valor  justo  foi  utilizada  a  abordagem  de  custo,  técnica  de  avaliação  que  reflete  o 
valor  que  seria  exigido  atualmente  para  substituir  a  capacidade  de  serviço  de  um  ativo  (normalmente 
referido  como  o  custo  de  substituição  ou  reposição).  O  reconhecimento  da  provisão  para  perda  ao  valor 
recuperável dos ativos se deu em função do cenário desfavorável para os negócios destas controladas e foi 
calculado com base em seus valores justos líquidos das despesas de venda.  

46 

 
 
 
 
 
  
( 15 )  INTANGÍVEL 

No consolidado, os valores de amortização estão registrados na demonstração do resultado, nas seguintes 
linhas:  (i)  “depreciação  e  amortização”  para  a  amortização  dos  ativos  intangíveis  de  Infraestrutura  de 
Distribuição,  Uso  do  Bem  Público  e  Outros  Ativos  Intangíveis;  e  (ii)  “amortização  de  intangível  de 
concessão” para a amortização do ativo intangível Adquirido em Combinação de Negócios (nota 29). 

Conforme  mencionado  na  nota  11,  as  controladas  CPFL  Santa  Cruz,  CPFL  Leste  Paulista,  CPFL  Sul 
Paulista, CPFL Jaguari e CPFL Mococa efetuaram a transferência do ativo financeiro da concessão para a o 
ativo  intangível  do  montante  de  R$  537.198,  registrados  na  linha  de  “Prorrogação  de  concessões  - 
transferência  do  ativo  financeiro”,  cuja  amortização  do  período  de  julho  a  dezembro  de  2015  foi  de 
R$ 27.939. 

Em  conformidade  com  o  CPC  20  (R1)  e  IAS  23,  os  juros  referentes  aos  empréstimos  tomados  pelas 
controladas são capitalizados para os ativos intangíveis qualificáveis. No consolidado, para o ano de 2015 
foram capitalizados R$ 11.358 (R$ 8.044 em 2014) a uma taxa de 7,53% a.a. (7,50% a.a. em 2014). 

15.1 

Intangível adquirido em combinações de negócios  

A  composição  do  ativo  intangível  correspondente  ao  direito  de  explorar  as  concessões,  adquirido  em 
combinações de negócios, está demonstrado a seguir: 

47 

 
 
 
 
 
O intangível adquirido em combinações de negócio está associado ao direito de exploração das concessões 
e está assim representado: 

 

Intangível adquirido não incorporado 

Refere-se basicamente ao intangível de aquisição das ações detidas por acionistas não controladores, 
antes da adoção do CPC 15 e IFRS 3.  

 

Intangível adquirido já incorporado - Dedutível 

Refere-se  ao  intangível  oriundo  da  aquisição  de  controladas  que  foram  incorporados  aos  respectivos 
patrimônios  líquidos  sem  a  aplicação  das  Instruções  CVM  n°  319/99  e  n°  349/01,  ou  seja,  sem  que 
ocorresse a segregação da parcela correspondente ao benefício fiscal.  

 

Intangível adquirido já incorporado - Recomposto 

Com  o  objetivo  de  atender  as  determinações  da  ANEEL  e  evitar  que  a  amortização  do  intangível 
advindo  de  incorporação  de  controladora  causasse  impacto  negativo  ao  fluxo  de  dividendos  aos 
acionistas  não  controladores  existentes  na  época  da  incorporação,  as  controladas  aplicaram  os 
conceitos  das  Instruções  CVM  nº  319/99  e  nº  349/01  sobre  o  intangível.  Desta  forma,  foi  constituída 
uma provisão retificadora do intangível em contrapartida à reserva especial de ágio na incorporação do 
patrimônio  líquido  em  cada  controlada,  de  forma  que  o  efeito  da  operação  no  patrimônio  refletisse  o 
benefício fiscal do intangível incorporado. Estas alterações afetaram o investimento da Companhia nas 
controladas,  sendo  necessária  a  constituição  do  intangível  indedutível  para  fins  fiscais,  de  modo  a 
recompô-lo. 

48 

 
 
 
 
Para os saldos da controlada CPFL Renováveis, a amortização é registrada pelo período remanescente das 
respectivas  autorizações  de  exploração,  pelo  método  linear.  Para  os  demais  saldos,  as  taxas  de 
amortização do ativo intangível adquirido em combinação de negócios são definidas com base na curva do 
resultado  projetado  das  concessionárias  para  o  prazo  remanescente  da  concessão,  cujas  projeções  são 
revistas anualmente. 

15.2 

Teste de redução ao valor recuperável  

Para  todos  os  exercícios  apresentados,  a  Companhia  avaliou  eventuais  indicativos  de  desvalorização  de 
seus  ativos  que  pudessem  gerar  a  necessidade  de  testes  sobre  o  valor  de  recuperação.  Tal  avaliação  foi 
baseada em fontes externas e internas de informação, levando-se em consideração variações em taxas de 
juros, mudanças em condições de mercado, dentre outros. 

Em função das condições de deterioração da economia brasileira terem se acentuado, em 31 de dezembro 
de  2015,  foi  reconhecida  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  no  montante  de  R$ 5.844,  referente  à 
avaliação ao valor recuperável de unidades geradoras de caixa das controladas CPFL Telecom (R$ 1.835) 
e  CPFL  Total  (R$  4.009).  Esta  perda  foi  registrada  na  demonstração  do  resultado  na  rubrica  “Outras 
despesas operacionais” (nota 29).  

A referida provisão para perda ao valor recuperável teve como base a avaliação destas unidades geradoras 
de  caixa  formada  pelo  ativo  intangível  das  controladas  CPFL  Telecom  e  CPFL  Total,  as  quais, 
isoladamente,  não  caracterizam  um  segmento  operacional  e  estão  alocadas  no  segmento  operacional  de 
Outros  e  Serviços,  respectivamente  (nota  31).  Adicionalmente,  durante  2015  a  Companhia  não  mudou  a 
forma de agregação dos ativos para identificação destas unidades geradoras de caixa. 

Para  a  mensuração  ao  valor  justo  foi  utilizada  a  abordagem  de  custo,  técnica  de  avaliação  que  reflete  o 
valor  que  seria  exigido  atualmente  para  substituir  a  capacidade  de  serviço  de  um  ativo  (normalmente 
referido  como  o  custo  de  substituição  ou  reposição).  O  reconhecimento  da  provisão  para  perda  ao  valor 
recuperável dos ativos se deu em função do cenário desfavorável para os negócios destas controladas e foi 
calculado com base em seus valores justos líquidos das despesas de venda.  

( 16 )  FORNECEDORES 

49 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
( 17 )  ENCARGOS DE DÍVIDAS, EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS  

50 

 
 
 
 
 
51 

 
 
52 

 
 
 
(*)  Conforme  CPC  08/IAS  39,  referem-se  aos  custos  de  captação  diretamente  atribuíveis  a  emissão  das  respectivas 

dívidas.  

53 

 
 
 
 
 
 
Conforme segregado nos quadros acima, a Companhia e suas controladas, em consonância com os CPCs 
38 e 39 e IAS 32 e 39, classificaram suas dívidas como (i) outros passivos financeiros (ou mensuradas ao 
custo amortizado), e (ii) passivos financeiros mensurados ao valor justo contra resultado.  

A  classificação  como  passivos  financeiros  dos  empréstimos  e  financiamentos  mensurados  ao  valor  justo 
tem o objetivo de confrontar os efeitos do reconhecimento de receitas e despesas oriundas da marcação a 
mercado  dos  derivativos  de  proteção,  atrelados  às  respectivas  dívidas  de  modo  a  obter  uma  informação 
contábil mais relevante e consistente. Em 31 de dezembro de 2015, o saldo da dívida designada ao valor 
justo totalizava R$ 6.940.180 (R$ 3.441.149 em 31 de dezembro de 2014). 

As mudanças dos valores justos destas dívidas são reconhecidas no resultado financeiro da Companhia e 
de suas controladas. Em 31 de dezembro de 2015 os ganhos acumulados obtidos na marcação a mercado 
das  referidas  dívidas  de  R$ 312.249  (R$  55.998  em  31  de  dezembro  de  2014),  reduzidos  das  perdas 
obtidas com a marcação a mercado dos instrumentos financeiros derivativos de R$ 184.518 (R$ 25.382 em 
31  de  dezembro  de  2014),  contratados  para  proteção  da  variação  cambial  (nota  35),  geraram  um  ganho 
total líquido de R$ 127.731 (R$ 30.616 em 31 de dezembro de 2014). 

Os  saldos  de  principal  dos  empréstimos  e  financiamentos  registrados  no  passivo  não  circulante  têm 
vencimentos assim programados: 

Os principais índices utilizados para atualização dos empréstimos e financiamentos e a composição do perfil 
de  endividamento  em  moeda  nacional  e  estrangeira,  já  considerando  os  efeitos  de  conversão  dos 
instrumentos derivativos estão abaixo demonstrados: 

54 

 
 
 
 
 
Principais adições no exercício  

(a) Não há cláusulas restritivas financeiras 

Condições restritivas  

BNDES: 

Os  financiamentos  junto  ao  BNDES  restringem  as  controladas  CPFL  Paulista,  CPFL  Piratininga,  RGE, 
Ceran e CPFL Telecom: (i) a somente realizarem o pagamento de Dividendo e Juros sobre Capital Próprio, 

55 

 
 
 
cujo  somatório  exceda  o  dividendo  mínimo  obrigatório  previsto  em  lei  após  o  cumprimento  de  todas  as 
obrigações  contratuais;  (ii)  ao  atendimento  integral  das  obrigações  restritivas  estabelecidas  no  contrato;  e 
(iii)  à  manutenção  de  determinados  índices  financeiros  em  parâmetros  pré-estabelecidos  apurados 
anualmente, como segue: 

CPFL Paulista, CPFL Piratininga e RGE 

Manutenção, pelas controladas, dos seguintes índices: 

  Dívida onerosa líquida dividida pelo EBITDA - valor máximo de 3,5; 
  Dívida onerosa líquida dividida pela soma da dívida onerosa líquida e o Patrimônio Líquido  - valor 

máximo 0,90. 

CPFL Geração 

Os empréstimos captados junto ao BNDES pela controlada indireta CERAN determina:  

  Manutenção  de  índice  de  cobertura  da  dívida  (“ICSD”)  em  1,3  vezes,  durante  o  período  de 

amortização; 

  Restrições ao  pagamento de dividendos à controlada CPFL Geração acima do mínimo obrigatório 

de 25% sem a prévia anuência do BNDES. 

CPFL Telecom  

Manutenção, pela Companhia, dos seguintes índices: 

  Patrimônio líquido / (patrimônio líquido + dívidas bancárias líquidas) superior a 0,28; e 
  Dívidas bancárias líquidas / EBITDA ajustado inferior a 3,75. 

CPFL  Renováveis  (apurados  na  controlada  indireta  CPFL  Renováveis  e  suas  controladas,  exceto 
quando mencionado em cada item específico): 

FINEM I e FINEM VI 

  Manutenção de índice de cobertura da dívida “ICSD” (Saldo de caixa do ano anterior + geração de 

caixa do ano corrente) / Serviço da dívida do ano corrente) em 1,2 vezes. 

  Manutenção de Índice de Capitalização Própria maior ou igual a 25%. 

Em dezembro de 2015 e de 2014 a controlada obteve do BNDES a dispensa para apuração do ICSD 
para o FINEM VI referente ao exercício findo em 31 de dezembro de 2015 e 2014, respectivamente. 

FINEM II e FINEM XVIII 

  Restrição à distribuição de dividendos caso não sejam atingidos Índice de Cobertura do Serviço da 

Dívida maior ou igual a 1,0 e Índice de Endividamento Geral menor ou igual a 0,8. 

FINEM III 

  Manutenção de patrimônio líquido/(Patrimônio líquido + Dívidas bancárias líquidas) superior a 0,28 

e apurado nas demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia; 

  Manutenção  de  índice  de  dívida  bancária  líquida/EBITDA  menor  ou  igual  a  3,75  e  apurado  nas 

demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia. 

FINEM V 

  Manutenção de índice de cobertura da dívida em 1,2 vezes; 
  Manutenção de índice de capitalização própria igual ou superior a 30%. 
Em  dezembro  de  2014  a  controlada  obteve  do  Banco  do  Brasil  a  dispensa  para  apuração  do  ICSD 
referente ao exercício findo em 31 de dezembro de 2014. 

FINEM VII, FINEM X e FINEM XXIII  

  Manutenção anual de índice de cobertura da dívida em 1,2 vezes; 
  Distribuição  de  dividendos  limitada  ao  índice  Exigível  Total  dividido  pelo  Patrimônio  Líquido  ex-

Dividendos menor que 2,33. 

FINEM IX, FINEM XIII e FINEM XXV  

56 

 
 
 
 
 
  Manutenção de índice de cobertura do serviço da dívida maior ou igual a 1,3. 

FINEM XXVI 

  Manutenção  anual  do  Índice  de  Cobertura  do  Serviço  da  Dívida  das  SPEs  maior  ou  igual  a  1,3, 

durante a vigência do contrato.  

  Manutenção anual do Índice de Cobertura do Serviço da Dívida Consolidado maior ou igual a 1,3, 
apurado nas demonstrações financeiras consolidadas da controlada Turbina 16, durante a vigência 
do contrato.  

FINEM XI e FINEM XXIV 

  Manutenção  de  índice  de  dívida  bancária  líquida/EBITDA  menor  ou  igual  a  3,75  e  apurado  nas 

demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia. 

FINEM XII 

  Manutenção anual do índice de cobertura do serviço da dívida das controladas indiretas Campo dos 
Ventos II Energias Renováveis S.A., SPE Macacos Energia S.A., SPE Costa Branca Energia S.A., 
SPE Juremas Energia S.A. e SPE Pedra Preta Energia S.A. maior ou igual a 1,3, após o início de 
amortização; 

  Manutenção  anual  do  índice  de  cobertura  do  serviço  da  dívida  Consolidado  maior  ou  igual  a  1,3 
apurado  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  da  Eólica  Holding  S.A.,  após  o  início  de 
amortização. 

FINEM XIV 

  Manutenção semestral do Índice de Capital Próprio (ICP), definido pela relação Patrimônio Líquido 
sobre o Ativo Total, igual ou superior a 30% do  investimento total do  projeto, bem como Índice de 
Cobertura do Serviço da dívida igual ou maior a 1,3 durante o período de amortização. 

Em  junho  de  2015,  a  Companhia  obteve  do  BNDES  a  dispensa  para  apuração  dos  dois  índices 
acima, referente ao semestre findo em 30 de junho de 2015. 

FINEM XV e FINEM XVI 

  Manutenção  trimestral  do  Índice  de  Capitalização  Própria  (ICP)  igual  ou  superior  a  25%  (vinte  e 

cinco por cento), definido como a razão entre o Patrimônio Líquido e o Ativo Total; 

  Manutenção  trimestral  do  Índice  de  Cobertura  do  Serviço  da  Dívida  de,  no  mínimo  1,2,  durante  o 

período de amortização. 

FINEM XVII  

  Manutenção anual do Índice de Cobertura da Dívida - ICSD igual ou maior a 1,2 durante o período 

de amortização.  

  Manutenção anual do Índice de Cobertura do Serviço da Dívida Consolidado maior ou igual a 1,3, 

apurado nas demonstrações financeiras consolidadas da Desa Eólicas.  

FINEM XIX, FINEM XX, FINEM XXI e FINEM XXII  

  Manutenção de Índice de Cobertura do Serviço da Dívida maior ou igual a 1,2 durante a vigência do 

contrato. 

  Manutenção de Índice de Dívida Líquida/EBITDA menor ou igual a 6,0 em 2014, 5,6 em 2015, 4,6 
em  2016  e  3,75  em  2017  em  diante  e  apurado  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  da 
CPFL Renováveis, durante a vigência do contrato. 

  Manutenção de Índice de Patrimônio Líquido/(Patrimônio Líquido + Dívidas Líquidas) maior ou igual 
a  0,41  nos  anos  de  2014  a  2016  e  0,45  em  2017  e  em  diante,  apurado  nas  demonstrações 
financeiras consolidadas da CPFL Renováveis, durante a vigência do contrato. 

Em  dezembro  de  2014  a  Companhia  obteve  do  BNDES  a  dispensa  para  apuração  do  ICSD  e  do 
Índice de Dívida Líquida/EBITDA de cumprimento obrigatório por parte da controladora, referente ao 
exercício findo em 31 de dezembro de 2014. 

57 

 
 
 
 
 
  
 
 
Em dezembro de 2015 a Companhia obteve do BNDES a anuência para descumprimento do ICSD 
sem que seja declarado o vencimento antecipado da dívida, referente ao exercício findo em 31 de 
dezembro de 2015. 

HSBC 

  A partir de 2014 há a obrigação de manter a relação entre Dívida Líquida e EBITDA inferior a 4,50 
em  junho  de  2014,  4,25  em  dezembro  de  2014,  4,00  em  junho  de  2015  e  3,50  nos  demais 
semestres até a quitação. 

NIB 

  Manutenção semestral de Índice de Cobertura da Dívida em 1,2 vezes; 
  Manutenção do coeficiente de endividamento igual ou inferior a 70%; 
  Manutenção de Índice de cobertura da duração do financiamento maior ou igual a 1,7. 

Banco do Brasil 

  Manutenção  anual  do  Índice  de  Cobertura  do  Serviço  da  Dívida  de,  no  mínimo,  1,2,  durante  o 

período de amortização. 

Captações  em  moeda  estrangeira  -  Bank  of  America  Merrill  Lynch  (exceto  CPFL  Piratininga),  J.P 
Morgan  (exceto  RGE(*)  ),  Citibank,  Morgan  Stanley,  Scotiabank,  Banco  de  Tokyo  Mitsubishi, 
Santander (exceto CPFL Energia), Sumitomo, Mizuho, HSBC e BNP Paribas (Lei 4.131) 

As  captações  em  moeda  estrangeira  realizadas  através  da  Lei  4.131  estão  sujeitas  a  certas  condições 
restritivas,  contemplando  cláusulas  que  requerem  da  Companhia  a  manutenção  de  determinados  índices 
financeiros em parâmetros pré-estabelecidos, calculados semestralmente. 

Os índices exigidos são os seguintes: (i) Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a 3,75 
e (ii) EBITDA dividido pelo resultado financeiro maior ou igual a 2,25. 

(*) Empréstimo com saldo de R$ 139.466 em 31 de dezembro de 2015 e vencimento em 22 de fevereiro de 2016. 

A  definição  de  EBITDA,  na  Companhia,  para  fins  de  apuração  de  covenants,  leva  em  consideração 
principalmente a consolidação de controladas, coligadas e empreendimentos controlados em conjunto com 
base  na  participação  societária  direta  ou  indiretamente  detida  pela  Companhia  naquelas  empresas  (tanto 
para EBITDA como ativos e passivos). 

Diversos empréstimos e financiamentos das controladas diretas e indiretas estão sujeitos à antecipação de 
seus  vencimentos  no  caso  de  alterações  na  estrutura  societária  da  Companhia  ou  na  estrutura  societária 
das  controladas  que  impliquem  na  perda,  por  parte  dos  atuais  acionistas  da  Companhia,  do  controle 
acionário ou do controle sobre a gestão da Companhia, exceto se ao menos um dos acionistas (Camargo 
Corrêa e Previ) permaneça direta ou indiretamente no bloco de controle pela Companhia. 

Adicionalmente  o  não  cumprimento  das  obrigações  ou  restrições  mencionadas  pode  ocasionar  a 
inadimplência em relação a outras obrigações contratuais (cross default), dependendo de cada contrato de 
empréstimo e financiamento. 

A  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas  monitora  esses  índices  de  forma  sistemática  e 
constante, de forma que as condições sejam atendidas. No entendimento da Administração da Companhia 
e de suas controladas, todas as condições restritivas e cláusulas estão adequadamente atendidas em 31 de 
dezembro de 2015. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
( 18 )  DEBÊNTURES E ENCARGOS DE DEBÊNTURES  

 (*)  Estas  debêntures  podem  ser  conversíveis  em  ações  e,  portanto,  são  consideradas  no  cálculo  do  efeito  dilutivo  para  o  lucro  por 
ação (nota 26) 

 (**) Conforme CPC 08/IAS 39 referem-se aos custos de captação diretamente atribuíveis a emissão das respectivas dívidas. 

59 

 
 
 
O saldo de debêntures registrado no passivo não circulante tem seus vencimentos assim programados: 

60 

 
 
 
 
 
 
Principais adições no exercício  

Condições restritivas  

As  debêntures  estão  sujeitas  a  certas  condições  restritivas,  contemplando  cláusulas  que  requerem  da 
Companhia e de suas controladas a manutenção de determinados índices financeiros em parâmetros pré-
estabelecidos. Os principais índices são os seguintes: 

CPFL Paulista (6ª e 7ª emissões), CPFL Piratininga (6ª e 7ª emissões), RGE (6ª e 7ª emissões), CPFL 
Geração (5ª, 6ª, 7ª e 8ª emissões), CPFL Brasil e CPFL Santa Cruz 

Manutenção, pela Companhia, dos seguintes índices: 

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a 3,75; 
  EBITDA dividido pelo Resultado Financeiro maior ou igual a 2,25; 

A  definição  de  EBITDA,  na  Companhia,  para  fins  de  apuração  de  covenants,  leva  em  consideração 
principalmente a consolidação de controladas, coligadas e empreendimentos controlados em conjunto com 
base na participação societária detida pela Companhia naquelas empresas (tanto para EBITDA como ativos 
e passivos). 

CPFL Renováveis 

As emissões de debêntures vigentes no exercício findo em 31 de dezembro de 2015 contemplam cláusulas 
que requerem da controlada CPFL Renováveis a manutenção dos seguintes índices financeiros: 

1ª emissão CPFL Renováveis:  

 
 
 

Índice de cobertura do serviço da dívida operacional maior ou igual a 1,00; 
Índice de Cobertura do Serviço da Dívida maior ou igual a 1,05; 
Índice de Dívida Líquida dividido pelo EBITDA menor ou igual a 5,6 em 2015, 5,4 em 2016, 4,6 em 
2017, 4,0 em 2018 e 2019 e 3,75 a partir de 2020; 

  EBITDA dividido pela Despesa Financeira Líquida maior ou igual a 1,75 

  A controlada obteve anuência dos debenturistas para os descumprimentos abaixo: 

(i)  Índice de Cobertura do Serviço da Dívida Operação referente a apuração de junho de 2015, por 

meio de Assembleia Geral de Debenturistas, realizada em 30 de junho de 2015. 

(ii) Índice de Cobertura do Serviço da Dívida referente a apuração de dezembro de 2015, por meio 

de Assembleia Geral de Debenturistas, realizada em 21 de dezembro de 2015. 

2ª emissão CPFL Renováveis 

 

Índice de Dívida Líquida dividido pelo EBITDA menor ou igual a 5,6 em 2015, 5,4 em 2016,  4,6 em 
2017, 4,0 em 2018 e 2019 e 3,75 a partir de 2020. 

3º emissão – CPFL Renováveis 

 

Índice de Dívida Líquida dividido pelo EBITDA inferior ou igual a 5,6 em 2015, 5,4 em 2016, 4,6 em 
2017, 4,0 em 2018 e 2019 e 3,75 a partir de 2020. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
1ª emissão controlada indireta PCH Holding 2 S.A:  

 

 

Índice de Cobertura do Serviço da Dívida da controlada Santa Luzia maior ou igual a 1,2 a partir de 
setembro de 2014; 
Índice de Dívida Líquida dividido pelo EBITDA inferior ou igual a 5,6 em 2015, 5,4 em 2016, 4,6 em 
2017, 4,0 em 2018 e 2019 e 3,75 a partir de 2020.  

2ª emissão – Dobrevê Energia S/A (DESA): 

 

Índice de Dívida Líquida dividido pelo Dividendos Recebidos menor ou igual a 5,5 em 2014, 5,5 em 
2015, 4,0 em 2016, 3,5 em 2017 e 3,5 em 2018. 

1ª emissão – T-16 (Turbina 16 Energia):  

 

Índice de Dívida Líquida dividido pelo EBITDA consolidado menor ou igual a 5,6 em 2015.  

1ª emissão – Campos dos Ventos V Energias Renováveis: 

 

Índice de Dívida Líquida dividido pelo EBITDA consolidado menor ou igual a 5,6 em 2015. 

1ª emissão – Santa Úrsula Energias Renováveis: 

 

Índice de Dívida Líquida dividido pelo EBITDA consolidado menor ou igual a 5,6 em 2015.  

Diversas  debêntures  das  controladas  e  empreendimentos  controlados  em  conjunto  estão  sujeitas  à 
antecipação  de  seus  vencimentos  no  caso  de  alterações  na  estrutura  societária  da  Companhia  ou  na 
estrutura societária das controladas que impliquem na perda, por parte dos atuais acionistas da Companhia, 
do controle acionário ou do controle sobre a gestão da Companhia, exceto se ao menos um dos acionistas 
(Camargo Corrêa e Previ) permaneça direta ou indiretamente no bloco de controle pela Companhia. 

O não cumprimento das restrições mencionadas acima pode ocasionar a inadimplência em relação a outras 
obrigações contratuais (cross default), dependendo de cada contrato. 

A  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas  monitora  esses  índices  de  forma  sistemática  e 
constante, de forma que as condições sejam atendidas. No entendimento da Administração da Companhia 
e de suas controladas, todas as condições restritivas e cláusulas estão adequadamente atendidas em 31 de 
dezembro de 2015. 

( 19 )  ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA PRIVADA  

As  controladas  mantêm  Planos  de  Suplementação  de  Aposentadoria  e  Pensões  para  seus  empregados 
com as seguintes características: 

19.1  Características  

CPFL Paulista 

Atualmente vigora, para os funcionários da controlada CPFL Paulista através da Fundação CESP um Plano 
de Benefício Misto, com as seguintes características: 

(i)  Plano de Benefício Definido (“BD”) - vigente até 31 de outubro de 1997 - plano de benefício saldado que 
concede  um  Benefício  Suplementar  Proporcional  Saldado  (“BSPS”),  na  forma  de  renda  vitalícia 
reversível  em  pensão,  aos  participantes  inscritos  em  data  anterior  a  31  de  outubro  de  1997,  de  valor 
definido em função da proporção do tempo de serviço passado acumulado até a referida data, a partir 
do  cumprimento  dos  requisitos  regulamentares  de  concessão.  A  responsabilidade  total  pela  cobertura 
das insuficiências atuariais desse Plano é da controlada. 

(ii)  Adoção de um modelo misto, a partir de 1º de novembro de 1997, que contempla: 

  Os  benefícios  de  risco  (invalidez  e  morte)  no  conceito  de  benefício  definido,  em  que  a 

responsabilidade pela cobertura das insuficiências atuariais desse Plano é da controlada, e 

  As  aposentadorias  programáveis,  no  conceito  de  contribuição  variável  que  consiste  em  um  plano 
previdenciário que, até a concessão da renda, é do tipo contribuição definida, não gerando qualquer 
responsabilidade  atuarial  para  a  controlada.  Somente  após  a  concessão  da  renda  vitalícia, 

62 

 
 
 
 
 
reversível ou não em pensão, é que o plano previdenciário passa a ser do tipo benefício definido e, 
portanto, passa a gerar responsabilidade atuarial para a controlada. 

Adicionalmente,  para  os  gestores  da  controlada  há  possibilidade  de  opção  por  um  Plano  Gerador  de 
Benefício Livre - PGBL (Contribuição Definida), mantido através do Banco do Brasil ou Bradesco. 

CPFL Piratininga 

A  controlada  CPFL  Piratininga,  no  contexto  do  processo  de  cisão  da  Bandeirante  Energia  S.A.  (empresa 
predecessora  da controlada), assumiu a responsabilidade pelas obrigações atuariais correspondentes aos 
empregados  aposentados  e  desligados  daquela  empresa  até  a  data  da  efetivação  da  cisão,  assim  como 
pelas obrigações correspondentes aos empregados ativos que lhe foram transferidos. 

Em  2  de  abril  de  1998,  a  Secretaria  de  Previdência  Complementar  -  “SPC”,  aprovou  a  reestruturação  do 
plano  previdenciário  mantido  anteriormente  pela  Bandeirante,  dando  origem  a  um  “Plano  de  Benefícios 
Suplementar  Proporcional  Saldado  -  BSPS”,  e  um  “Plano  de  Benefícios  Misto”,  com  as  seguintes 
características: 

(i)  Plano de Benefício Definido (“BD”) - vigente até 31 de março de 1998 - plano de benefício saldado, 
que concede um Benefício Suplementar Proporcional Saldado (“BSPS”) na forma de renda vitalícia 
reversível  em  pensão,  aos  participantes  inscritos  até  31  de  março  de  1998,  de  valor  definido  em 
função  da  proporção  do  tempo  de  serviço  passado  acumulado  até  a  referida  data,  a  partir  do 
cumprimento  dos  requisitos  regulamentares  de  concessão.  No  caso  de  morte  em  atividade  e 
tempo  de  serviço  passado.  A 
entrada  em 
responsabilidade total pela cobertura das insuficiências atuariais desse Plano é da controlada. 

invalidez,  os  benefícios 

incorporam 

todo  o 

(ii)  Plano de Benefício Definido - vigente após 31 de março de 1998  - plano do tipo BD, que concede 
renda  vitalícia  reversível  em  pensão  relativamente  ao  tempo  de  serviço  passado  acumulado  após 
31  de  março  de  1998  na  base  de  70%  da  média  salarial  mensal  real,  referente  aos  últimos  36 
meses  de  atividade.  No  caso  de  morte  em  atividade  e  entrada  em  invalidez,  os  benefícios 
incorporam todo o tempo de serviço. A responsabilidade pela cobertura das insuficiências atuariais 
desse Plano é paritária entre a controlada e os participantes. 

(iii)  Plano  de  Contribuição  Variável  -  implantado  junto  com  o  Plano  BD  vigente  após  31  de  março  de 
1998, é um plano previdenciário que, até a concessão da renda, é do tipo contribuição definida, não 
gerando qualquer responsabilidade atuarial para a controlada. Somente após a concessão da renda 
vitalícia,  reversível  ou  não  em  pensão,  é  que  o  plano  previdenciário  passa  a  ser  do  tipo  benefício 
definido e, portanto, passa a gerar responsabilidade atuarial para a controlada. 

Adicionalmente,  para  os  gestores  da  controlada  há  possibilidade  de  opção  por  um  Plano  Gerador  de 
Benefício Livre - PGBL (contribuição definida), mantido através do Banco do Brasil ou Bradesco. 

RGE 

Plano do tipo benefício definido com nível de benefício igual a 100% da média corrigida dos últimos salários, 
descontado  o  benefício  presumido  da  Previdência  Social,  com  um  Ativo  Líquido  Segregado  administrado 
pela ELETROCEEE. Este benefício é de direito somente para os empregados que tiveram os contratos de 
trabalho sub-rogados da CEEE para RGE. Para os colaboradores admitidos a partir de 1997, foi implantado 
em janeiro de 2006, o  plano de  previdência  privada  junto ao  Bradesco Vida e  Previdência, estruturado na 
modalidade de contribuição definida. 

CPFL Santa Cruz 

O  plano  de  benefícios  da  controlada  CPFL  Santa  Cruz,  administrado  pelo  BB  Previdência  -  Fundo  de 
Pensão do Banco do Brasil está estruturado na modalidade de contribuição definida. 

CPFL Leste Paulista, CPFL Sul Paulista, CPFL Mococa e CPFL Jaguari 

Em dezembro de 2005, as companhias aderiram ao plano de previdência privada denominado CMSPREV, 
administrado  pela  IHPREV  Fundo  de  Pensão.  O  plano  está  estruturado  na  modalidade  de  contribuição 
definida.  

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
CPFL Geração 

Os funcionários da controlada CPFL Geração participam do mesmo plano da CPFL Paulista. 

Para os gestores há possibilidade de opção por um Plano Gerador de Benefício Livre - PGBL (contribuição 
definida), mantido através do Banco do Brasil ou Bradesco. 

19.2  Movimentações dos planos de benefício definido  

As movimentações do valor presente das obrigações atuariais e do valor justo dos ativos do plano são como 
segue: 

19.3  Movimentações dos ativos e passivos registrados  

As movimentações ocorridas no passivo líquido são as seguintes: 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19.4  Contribuições e benefícios esperados 

As contribuições esperadas aos planos para o exercício de 2016 estão apresentadas a seguir:  

As  controladas  negociaram  com  a  Fundação  Cesp  carência  no  valor  de  pagamento  do  principal  das 
contribuições  mensais  dos  respectivos  planos  durante  o  período  de  setembro  de  2015  a  agosto  de  2017, 
com retomada destes pagamentos a partir de setembro de 2017. 

Os  benefícios  esperados  a  serem  pagos  pelas  fundações  nos  próximos  10  anos  estão  apresentados  a 
seguir: 

Em 31 de dezembro de 2015, a duração média da obrigação do  benefício definido foi de  8,3 anos para  a 
CPFL Paulista, 9,6 anos para a CPFL Piratininga, 8,4 anos para a CPFL Geração e 9,1 anos para a RGE. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19.5  Reconhecimento das receitas e despesas com entidade de previdência privada 

A  estimativa  atuarial  para  as  despesas  e/ou  receitas  a  serem  reconhecidas  no  exercício  de  2016  e  as 
despesas reconhecidas em 2015 são como segue: 

As principais premissas consideradas no cálculo atuarial na data do balanço foram: 

19.6  Ativos do plano  

As  tabelas  abaixo  demonstram  a  alocação  (por  segmento  de  ativo)  dos  ativos  dos  planos  de  pensão  do 
Grupo  CPFL,  em  31  de  dezembro  de  2015  e  de  2014,  administrados  pela  Fundação  CESP  e 
ELETROCEEE. Também é demonstrada a distribuição dos recursos garantidores estabelecidos como meta 
para 2016, obtidos à luz do cenário macroeconômico em dezembro de 2015. 

A composição dos ativos administrados pelos planos é como segue: 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não  há  propriedades  ocupadas  pela  Companhia  entre  os  ativos  do  plano.  O  valor  justo  das  ações 
apresentadas  na  linha  “Ações  da  CPFL  Energia”  nos  ativos  gerenciados  pela  Fundação  CESP  é  de 
R$ 245.380 em 31 de dezembro de 2015 (R$ 288.061 em 31 de dezembro de 2014).  

A meta de alocação para 2016 foi baseada nas recomendações de alocação de ativos da Fundação CESP 
e  ELETROCEEE,  efetuada  ao  final  de  2015  em  sua  Política  de  Investimentos.  Tal  meta  pode  mudar  a 
qualquer momento ao longo do ano de 2016, à luz de alterações na situação macroeconômica ou do retorno 
dos ativos, dentre outros fatores. 

A gestão de ativos visa maximizar o retorno dos investimentos, mas sempre procurando minimizar os riscos 
de déficit atuarial. Desta forma, os investimentos são efetuados sempre tendo em mente o passivo que os 
mesmos  devem  honrar.  Uma  das  principais  ferramentas  utilizadas  para  atingir  os  objetivos  da  gestão  da 
Fundação  CESP  é  o  ALM  (Asset  Liability  Management  –  Gerenciamento  Conjunto  de  Ativos  e  Passivos), 
realizado  no  mínimo  uma  vez  ao  ano,  para  um  horizonte  superior  a  10  anos.  Esta  ferramenta  auxilia 
também  no  estudo  da  liquidez  dos  planos  previdenciários,  posto  que  considera  o  fluxo  de  pagamento  de 
benefício vis-à-vis os ativos considerados líquidos. A ELETROCEEE também se utiliza desta ferramenta. 

A  base  utilizada  para  determinar  as  premissas  do  retorno  geral  estimado  sobre  os  ativos  é  suportada  por 
ALM.  As  principais  premissas  são  projeções  macroeconômicas  pelas  quais  são  obtidas  as  rentabilidades 
esperadas  de  longo  prazo,  levando-se  em  conta  as  carteiras  atuais  dos  planos  de  benefícios.  O  ALM 
processa a alocação média ideal dos ativos do plano para o longo prazo e, baseado nesta alocação  e nas 
premissas de rentabilidade dos ativos, é apurada a rentabilidade estimada para o longo prazo. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
19.7  Análise de sensibilidade 

As  premissas  atuariais  significativas  para  a  determinação  da  obrigação  definida  são  taxa  de  desconto  e 
mortalidade.  As  análises  de  sensibilidade  a  seguir  foram  determinadas  com  base  em  mudanças 
razoavelmente possíveis das respectivas premissas  ocorridas no fim do período de relatório, mantendo-se 
todas as outras premissas constantes. 

Na  apresentação  da  análise  de  sensibilidade,  o  valor  presente  da  obrigação  de  benefício  definido  foi 
calculado  pelo  método  da  unidade  de  crédito  projetada  no  fim  do  período  de  relatório,  que  é  igual  ao 
aplicado  no  cálculo  do  passivo  da  obrigação  de  benefício  definido  reconhecido  no  balanço  patrimonial, 
conforme CPC 33 / IFRS 19. 

Abaixo  temos  demonstrados  os  efeitos  na  obrigação  de  benefício  definido  caso  a  taxa  de  desconto  fosse 
0,25 pontos percentuais mais alta (baixa) e caso a expectativa de vida aumentasse (diminuísse) em um ano 
para homens e mulheres: 

19.8  Risco de investimento  

Os planos de benefícios da Companhia possuem a maior parte de seus recursos aplicados no segmento de 
renda fixa e, dentro do segmento de renda fixa, a maior parte dos recursos encontra-se aplicado em títulos 
públicos  federais,  referenciados  ao  IGP-M,  IPCA  e  SELIC,  que  são  os  índices  de  correção  do  passivo 
atuarial dos planos da Companhia (planos de benefício definido) representando a associação entre ativos e 
passivos. 

Os planos de benefícios da Companhia têm sua gestão monitorada pelo Comitê Gestor de Investimentos e 
Previdência  da  Companhia,  o  qual  inclui  representantes  de  empregados  ativos  e  aposentados  além  de 
membros indicados pela Companhia. Dentre as tarefas do referido Comitê, está a análise e aprovação de 
recomendações  de  investimentos  realizadas  pelos  gestores  de  investimentos  da  Fundação  CESP  o  que 
ocorre ao menos trimestralmente. 

Além do controle  do risco de mercado através da metodologia  da  divergência não planejada, exigida pela 
legislação, a Fundação CESP  e a Fundação Eletroceee utilizam, para o controle do risco de mercado dos 
segmentos de Renda Fixa e Renda Variável, as seguintes ferramentas: VaR, Tracking Risk, Tracking Error 
e Stress Test. 

A  Política  de  Investimentos  da  Fundação  CESP  e  da  Fundação  Eletroceee  impõem  restrições  adicionais 
que,  em  conjunto  com  aquelas  já  expressas  na  legislação,  definem  os  percentuais  de  diversificação  para 
investimentos  em  ativos  de  emissão  ou  coobrigação  de  uma  mesma  pessoa  jurídica  a  serem  praticados 
internamente. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
( 20 )  TAXAS REGULAMENTARES  

Conta de desenvolvimento energético  – CDE – Refere-se à (i) quota anual de CDE para  o exercício de 
2015 no montante de R$ 401.347 (R$ 24.570 em 31 de dezembro de 2014); (ii) quota destinada ao aporte 
de CDE do período de janeiro de 2013 a janeiro de 2014 no montante de R$  45.618 e (iii) quota destinada 
ao  aporte  da  Conta  no  Ambiente  de  Contratação  Regulada  (“conta  ACR”)  do  período  de  fevereiro  a 
dezembro de  2014,  no montante  de R$  79.231. As controladas efetuaram a compensação do montante  a 
pagar de CDE e o contas a receber – aporte de CDE (nota 12) a partir de setembro de 2015, tendo em vista 
que  os  Recibos  de  Quitação  da  Eletrobrás  no  montante  de  R$  814.850  foram  emitidos  a  partir  de  25  de 
setembro de 2015. 

Bandeiras  tarifárias  e  outros –  Refere-se  basicamente  ao  montante  a  ser  repassado  para  a  Conta 
Centralizadora de Recursos da Bandeira Tarifária (“CCRBT”) (nota 27.5).  

( 21 )  IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES 

69 

 
 
 
 
 
 
 
( 22 )  PROVISÕES PARA RISCOS FISCAIS, CÍVEIS E TRABALHISTAS E DEPÓSITOS JUDICIAIS  

A movimentação das provisões para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas está demonstrada a seguir: 

As provisões para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas foram constituídas com base em avaliação dos riscos 
de perdas em processos em que a Companhia e suas controladas são parte, cuja probabilidade de perda é 
provável  na  opinião  dos  assessores  legais  externos  e  da  Administração  da  Companhia  e  de  suas 
controladas.  

O sumário dos principais assuntos pendentes relacionados a litígios, processos judiciais e autos de infração 
é como segue: 

a.  Trabalhistas - As principais causas trabalhistas relacionam-se às reivindicações de ex-funcionários 
e  sindicatos  para  o  pagamento  de  ajustes  salariais  (horas  extras,  equiparação  salarial,  verbas 
rescisórias e outras reivindicações). 

b.  Cíveis 

Danos pessoais - Referem-se, principalmente, a pleitos de indenizações relacionados a acidentes 
ocorridos  na  rede  elétrica  das  controladas,  danos  a  consumidores,  acidentes  com  veículos,  entre 
outros. 

Majoração tarifária - Corresponde a vários pleitos de consumidores industriais, devido a reajustes 
impostos  pelas  Portarias  DNAEE  nºs.  38  e  45,  de  27  de  fevereiro  e  4  de  março  de  1986, 
respectivamente, quando estava em vigor o congelamento de preços do “Plano Cruzado”. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
c.  Fiscais 

FINSOCIAL  -  Refere-se  a  questionamento  judicial  quanto  à  majoração  de  alíquota  e  cobrança  do 
FINSOCIAL no período de junho de 1989 a outubro de 1991 na controlada CPFL Paulista. 

Imposto de renda - Na controlada CPFL Piratininga, a provisão de R$ 129.907 (R$ 120.094 em 31 
de dezembro de 2014) refere-se à ação judicial visando a dedutibilidade fiscal da CSLL no cálculo 
do IRPJ.  

Fiscais  outras  -  Refere-se  a  outros  processos  existentes  nas  esferas  judicial  e  administrativa 
decorrente da operação dos negócios das controladas, relacionados a assuntos fiscais envolvendo 
INSS, FGTS e SAT. 

Perdas possíveis: 

A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  outros  processos  e  riscos,  nos  quais  a  Administração, 
suportada por seus consultores jurídicos externos, acredita que as chances de êxito são possíveis, devido a 
uma  base  sólida  de  defesa  para  os  mesmos,  e,  por este  motivo,  nenhuma  provisão  sobre  os  mesmos  foi 
constituída.  Estas  questões  não  apresentam,  ainda,  tendência  nas  decisões  por  parte  dos  tribunais  ou 
qualquer outra decisão  de  processos similares consideradas como prováveis ou remotas. As reclamações 
relacionadas a perdas possíveis, em 31 de dezembro de 2015 estavam assim representadas: (i) R$ 659.636 
trabalhistas  (R$  459.303  em  31  de  dezembro  de  2014)  representadas  basicamente  por  acidentes  de 
trabalho, adicional de periculosidade, horas extras dentre outros; (ii) R$ 697.242 cíveis (R$ 481.575 em 31 
de dezembro de 2014), representadas basicamente por danos pessoais, impactos ambientais e majoração 
tarifária; (iii) R$ 3.600.368 fiscais (R$ 3.216.981 em 31 de dezembro de 2014), representadas basicamente 
por  ICMS,  FINSOCIAL,  PIS  e  COFINS  e  Imposto  de  Renda,  sendo  uma  das  principais  discussões  a 
dedutibilidade  para  imposto  de  renda  da  despesa  reconhecida  em  1997  referente  ao  compromisso 
assumido  relativo  ao  plano  de  pensão  dos  funcionários  da  controlada  CPFL  Paulista  perante  a  Fundação 
CESP no montante estimado de R$ 1.051.363; e (iv) R$ 71.514 regulatórias (R$ 39.739 em 31 de dezembro 
de 2014). 

A  perda  possível  regulatória  inclui  principalmente  a  cobrança  do  encargo  de  serviço  do  sistema  –  ESS, 
prevista  na  Resolução  CNPE  nº  03,  de  06  de  março  de  2013.  O  montante  do  risco  total  é  de  R$  31.282, 
relacionados principalmente às controladas CPFL Brasil (R$ 7.117), CPFL Renováveis (R$ 12.642), Ceran 
(R$ 9.819) e CPFL Jaguari Geração (Paulista Lajeado) (R$ 2.024). 

No  tocante  às  contingências  trabalhistas,  a  Companhia  informa  que  há  discussão  a  respeito  da 
possibilidade de alteração do índice de correção adotado pela Justiça do Trabalho. Atualmente há decisão 
do STF que suspende a alteração levada a efeito pelo TST, a qual pretendia alterar o índice atual praticado 
pela Justiça do Trabalho (“TR”) pelo IPCA-E. A Suprema Corte considerou que a decisão do TST conferiu 
interpretação extensiva ilegítima e descumpriu a modulação de efeitos de precedentes anteriores, além de 
usurpar  sua  competência  para  decidir  matéria  constitucional.  Diante  de  tal  decisão,  e  até  que  haja  nova 
decisão  do  STF,  continua  válido  o  índice  atual  praticado  pela  Justiça  do  Trabalho  (“TR”).  Desta  forma,  a 
Administração da Companhia e de suas controladas considera como possível  o risco de eventuais perdas, 
e,  em  função  do  assunto  ainda  demandar  definição  por  parte  do  Judiciário,  não  é  possível  estimar  com 
razoável segurança os montantes envolvidos. 

Depósitos  judiciais  –  imposto  de  renda:  Do  montante  total  de  R$  886.271,  o  montante  de  R$  745.903 
(R$ 703.073  em  31  de  dezembro  de  2014)  refere-se  à  discussão  da  dedutibilidade  para  fins  de  Tributos 
Federais  de  despesa  reconhecida  no  exercício  de  1997  referente  ao  compromisso  assumido  relativo  ao 
plano de pensão dos funcionários da controlada CPFL Paulista perante a Fundação CESP, em razão de ter 
sido objeto de renegociação e novação de dívida naquele  exercício. A controlada, baseada em consulta à 
Secretaria  da  Receita  Federal  do  Brasil  (RFB),  obteve  resposta 
favorável  constante  na  Nota 
MF/SRF/COSIT/GAB  nº  157  de  09  de  abril  de  1998,  e  tomou  a  dedutibilidade  fiscal  da  despesa,  gerando 
consequentemente prejuízo fiscal naquele exercício. A despeito da resposta favorável da RFB, a controlada 
foi autuada pelas Autoridades Fiscais e efetuou depósitos judiciais. Em janeiro de 2016, a controlada obteve 
decisões judiciais que autorizaram a substituição dos depósitos judiciais por garantias financeiras (carta de 
fiança e seguro garantia), cujos respectivos levantamentos em favor da controlada ocorreram em 2016. Há 
recurso  da  Procuradoria  da  Fazenda  Nacional  em  um  dos  casos,  sem  efeito  suspensivo,  o  qual  aguarda 
julgamento pelo Tribunal Regional Federal. Baseada na posição atualizada dos advogados que conduzem 
este caso, a opinião da Administração é que o risco de perda é possível.  

71 

 
 
 
 
A  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  baseada  na  opinião  de  seus  assessores  legais 
externos, acredita que os montantes provisionados refletem a melhor estimativa corrente. 

( 23 )  USO DO BEM PÚBLICO  

( 24 )  OUTRAS CONTAS A PAGAR  

Consumidores  e  concessionárias:  As  obrigações  com  consumidores  referem-se  a  contas  pagas  em 
duplicidade  e  ajustes  de  faturamento  a  serem  compensados  ou  restituídos  além  de  participações  de 
consumidores no Programa de Universalização.  

Programas  de  pesquisa  e  desenvolvimento  e  eficiência  energética:  As  controladas  reconheceram 
passivos relacionados a valores já faturados em tarifas (1% da Receita Operacional Líquida), mas ainda não 
aplicados  nos  Programas  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  e  Eficiência  Energética.  Tais  montantes  são 
passíveis de atualização monetária mensal, com base na SELIC, até o momento de sua efetiva realização. 

Adiantamentos:  referem-se  substancialmente  a  adiantamento  de  clientes  relativo  ao  faturamento 
antecipado  pela  controlada  CPFL  Renováveis,  sem  que  tenha  havido  ainda  o  fornecimento  de  energia  ou 
serviço. 

Provisão  para  custos  socioambientais  e  desmobilização  de  ativos:  Referem-se  principalmente  a 
provisões constituídas pela controlada indireta CPFL  Renováveis, relacionadas a licenças socioambientais 
decorrentes  de  eventos  já  ocorridos  e  obrigações  de  retirada  de  ativos  decorrentes  de  exigências 
contratuais e legais relacionadas a arrendamento de terrenos onde estão localizados os empreendimentos 
eólicos. Tais custos são provisionados em contrapartida ao ativo imobilizado e serão depreciados ao longo 
da vida útil remanescente do ativo. 

Participação nos lucros: Refere-se principalmente a: 

(i)  Em  conformidade  com  o  Acordo  Coletivo  de  Trabalho,  a  Companhia  e  suas  controladas 
implantaram  programa  de  participação  dos  empregados  nos  lucros  e  resultados,  baseado  em 
acordo de metas operacionais e financeiras previamente estabelecidas com os mesmos; 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ii)  Programa  de  Incentivo  a  Longo  Prazo:  refere-se  ao  Plano  de  Incentivo  de  Longo  Prazo  para 
Executivos,  que  consiste  na  premiação  em  recursos  financeiros,  tendo  como  orientador  o 
comportamento das ações da Companhia no mercado e uma expectativa de valorização, bem como 
os  resultados  da  empresa,  utilizando  fórmulas  paramétricas  de  cálculo  e  concessão  de  Unidades 
Virtuais  de  Valor  (UVV).  O  Plano  não  contempla  a  distribuição  de  ações  aos  executivos  e  tão 
somente as utiliza para fins de monitoramento das expectativas estabelecidas no Plano Estratégico 
de Longo Prazo da Companhia, também aprovado pelo Conselho de Administração. 

O plano vigente tem duração de 2014 a 2020 e prevê as outorgas relativas a 2014, 2015 e 2016. O 
prazo  de  vigência  é  de  6  anos,  com  carência  de  dois  anos  para  a  primeira  conversão  de  cada 
outorga anual. O prazo de conversão de cada outorga é gradual, em até 5 anos e em 3 conversões 
(33/33/34%). 

O  Programa  prevê  realização  parcial,  de  acordo  com  a  relação  entre  a  valorização  esperada  e 
efetivamente  apurada,  de  acordo  com  a  expectativa  do  Plano  Estratégico,  havendo  gatilho  de 
resultado  mínimo  esperado,  bem  como  atingimento  superior  ao  inicialmente  projetado,  limitado  a 
150%. 

Descontos tarifários – CDE: Refere-se à diferença entre o desconto tarifário concedido aos consumidores 
e os valores recebidos via CDE. 

Aquisição  de  negócios:  Refere-se,  principalmente,  a  valores  registrados  pela  controlada  CPFL 
Renováveis,  relacionados  principalmente  à  aquisição  de  participação  de  não  controladores,  advindos  da 
incorporação da WF2 (nota  13) em 1º de outubro de 2014.  Anteriormente à aquisição  da WF2 pela CPFL 
Renováveis,  a  adquirida  havia  firmado  contrato  de  compra  e  venda  de  ações  e  outras  avenças  com  os 
acionistas  não  controladores  da  DESA,  detentores,  naquela  data,  de  21,14%  do  capital  votante  e  total  da 
DESA. Mediante referido contrato, os acionistas não controladores da DESA se comprometem em alienar a 
totalidade de suas ações ao valor total de R$ 203.000, nos termos e sujeito às condições estabelecidas no 
contrato.  O  valor  remanescente  de  R$  16.190,  em  aberto  em  31  de  dezembro  de  2015,  vem  sendo 
realizado  em  cinco  parcelas  trimestrais,  cujo  vencimento  da  última  parcela  ocorreu  em  29  de  janeiro  de 
2016. O valor de cada parcela trimestral será corrigido pela taxa CDI, acrescida de 1,2% ao ano, calculada 
pro rata die. 

( 25 )  PATRIMÔNIO LÍQUIDO  

A participação dos acionistas no Patrimônio da Companhia em 31 de dezembro de 2015 e 2014 está assim 
distribuída: 

25.1  Aprovação de aumento de capital e bonificação em ações aos acionistas – AGO/E 

Na  Assembleia  Geral  Extraordinária  de  29  de  abril  de  2015  foi  aprovado  o  aumento  de  capital  social  da 
CPFL Energia com o objetivo de reforçar a estrutura de capital da Companhia, por meio da capitalização do 
saldo  da  Reserva  Estatutária  de  Reforço  de  Capital  de  Giro  no  montante  de  R$ 554.888,  mediante  a 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
emissão de 30.739.955 ações ordinárias, cuja distribuição foi feita aos acionistas a título de bonificação em 
ações, nos termos do Artigo 169 da Lei n.º 6.404/76. 

25.2  Reserva de capital  

Refere-se  basicamente  ao  (i)  registro  decorrente  da  combinação  de  negócios  da  CPFL  Renováveis,  no 
montante  de  R$  228.322  ocorrido  em  2011;  (ii)  efeito  da  oferta  pública  de  ações  da  controlada  CPFL 
Renováveis em 2013, no montante de R$ 59.308, como consequência da redução na participação societária 
indireta na CPFL Renováveis; (iii) efeito da  associação  entre CPFL Renováveis e DESA, descrita na nota 
13, no montante de R$ 180.297 em 2014 e (iv) outras movimentações sem alteração no controle de R$ 155. 
De  acordo  com  o  ICPC  09  (R2)  e  IFRS  10  /  CPC  36,  estes  efeitos  foram  reconhecidos  como  transações 
entre acionistas e contabilizado diretamente no Patrimônio Líquido. 

25.3  Reserva de lucros 

É composta por: 

(i)  Reserva legal, no montante de R$ 694.058; 

(ii)  Reserva estatutária - ativo financeiro da concessão: as controladas de distribuição registram o ajuste de 
expectativa  do  fluxo  de  caixa  do  ativo  financeiro  da  concessão  no  resultado  do  exercício,  e  sua 
realização financeira se dará apenas no momento da indenização (ao final da concessão). Desta forma, 
a  Companhia  tem  constituído  reserva  estatutária  –  ativo  financeiro  da  concessão  sobre  estes 
montantes, amparada no artigo 194 da Lei no 6.404/76, até a realização financeira destes montantes. O 
saldo final em 31 de dezembro de 2015 é de R$ 585.451 (R$ 330.437 em 31 de dezembro de 2014). 

25.4  Resultado abrangente acumulado  

O resultado abrangente acumulado é composto por: 

(i)  Custo atribuído: Refere-se ao registro da mais valia do custo atribuído ao imobilizado das geradoras, no 

montante de R$ 457.491; 

(ii)  Entidade  de  previdência  privada:  o  saldo  devedor  de  R$  272.171  corresponde  aos  efeitos  registrados 

diretamente em resultados abrangentes, de acordo com o IAS 19 / CPC 33 (R2).  

25.5  Dividendos  

A  Companhia  declarou,  no  exercício  de  2015,  o  montante  de  R$  205.423  de  dividendos  mínimos 
obrigatórios, conforme rege a Lei 6.404/76. 

25.6  Destinação do lucro líquido do exercício 

O  Estatuto  Social  da  Companhia  prevê  a  distribuição  como  dividendo  de  no  mínimo  25%  do  lucro  líquido 
ajustado na forma da lei, aos titulares de suas ações.  

A proposta de destinação do lucro líquido do exercício está demonstrada no quadro a seguir: 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para este exercício, considerando o atual cenário econômico adverso e as incertezas quanto às projeções 
de mercado das distribuidoras devido a campanhas de eficiência energética e aumentos extraordinários de 
tarifas  ocorridos  durante  o  ano  de  2015,  a  Administração  da  Companhia  está  propondo  a  destinação  de 
R$ 392.972 à reserva estatutária -  reforço de capital de giro. 

( 26 )  LUCRO POR AÇÃO  

Lucro por ação – básico e diluído 

O cálculo do lucro por ação básico e diluído em 31 de dezembro de 2015 e de 2014 foi baseado no lucro 
líquido  atribuível  aos  acionistas  controladores  e  o  número  médio  ponderado  de  ações  ordinárias  em 
circulação  durante  os  exercícios  apresentados.  Especificamente  para  o  cálculo  do  lucro  por  ação  diluído, 
consideram-se os efeitos dilutivos de instrumentos conversíveis em ações, conforme demonstrado: 

 (*) Proporcional ao percentual de participação da Companhia na controlada nos respectivos exercícios. 

(**) Considera o evento ocorrido em 29 de abril de 2015, relacionado ao aumento de capital mediante emissão de 30.739.955 ações 
(nota    25).  De  acordo  com  o  CPC  41/IAS  33,  quando  ocorre  aumento  na  quantidade  de  ações  sem  aumento  nos  recursos,  o 
número de ações é ajustado como se o evento tivesse ocorrido no início do período mais antigo apresentado.  

O  efeito  dilutivo  do  numerador  no  cálculo  de  lucro  por  ação  diluído  considera  os  efeitos  dilutivos  das 
debêntures  conversíveis  em  ações  emitidas  por  subsidiárias  da  controlada  indireta  CPFL  Renováveis.  Os 
efeitos  foram  calculados  considerando  a  premissa  de  que  tais  debêntures  seriam  convertidas  em  ações 
ordinárias das controladas no início de cada exercício.  

Os efeitos apurados no denominador da controlada indireta CPFL Renováveis do cálculo de lucro por ação 
diluído oriundos do plano de pagamento baseado em ações da controlada foram considerados antidilutivos 
em 2015 e 2014. Por este motivo, estes efeitos não foram incluídos no cálculo de cada exercício. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
( 27 )  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA  

(*) Informações não auditadas pelos auditores independentes. 

27.1  Ajuste de receita de ultrapassagem e excedente de reativos 

No procedimento de regulação tarifária (“Proret”), aprovado pela Resolução Normativa ANEEL n° 463 de 22 
de novembro de 2011, foi definido que as receitas auferidas com ultrapassagem de demanda e excedente 
de  reativos,  da  data  contratual  de  revisão  tarifária  referente  ao  3º  ciclo  de  revisão  tarifária  periódica, 
deveriam  ser  contabilizadas  como  obrigações  especiais  e  seriam  amortizadas  a  partir  da  próxima  revisão 
tarifária. Para a controlada CPFL Piratininga, a partir de maio de 2015, e para as controladas CPFL Santa 
Cruz,  CPFL  Leste  Paulista,  CPFL  Jaguari,  CPFL  Sul  Paulista  e  CPFL  Mococa,  a  partir  de  setembro  de 
2015, em função do 4º ciclo de revisão tarifária periódica essa obrigação especial passou a ser amortizada 
e  os  novos  valores  decorrentes  de  ultrapassagem  de  demanda  e  excedente  de  reativos  passaram  a  ser 
apropriados  em  ativos  e  passivos  financeiros  setoriais  e  somente  serão  amortizados  quando  da 
homologação do 5º ciclo de revisão tarifária periódica.  

Em  7  de  fevereiro  de  2012  a  Associação  Brasileira  de  Distribuidores  de  Energia  Elétrica  (“ABRADEE”) 
conseguiu a suspensão dos efeitos da Resolução Normativa 463, onde foi deferido o pedido de antecipação 
de tutela final e foi suspensa a determinação de contabilização das receitas oriundas de ultrapassagem de 
demanda  e  excedente  de  reativos  como  obrigações  especiais.  Em  junho  de  2012  foi  deferido  o  efeito 
suspensivo  requerido  pela  ANEEL  em  seu  Agravo  de  Instrumento,  suspendendo  a  antecipação  de  tutela 
originalmente  deferida  em  favor  da  ABRADEE.    As  controladas  estão  aguardando  o  julgamento  da  ação 
para  determinar  o  tratamento  definitivo  dessas  receitas.  Em  31  de  dezembro  de  2015,  tais  valores  estão 
provisionados  em  Obrigações  Especiais,  em  atendimento  ao  CPC  25  e  IAS  37,  apresentados  líquidos  no 
ativo intangível da concessão. 

76 

 
 
 
 
 
 
27.2  Revisão Tarifária Extraordinária (“RTE”) 

Em 27 de fevereiro de 2015, a ANEEL aprovou o resultado da Revisão Tarifária Extraordinária – RTE, com 
o objetivo de reestabelecer a cobertura tarifária das distribuidoras de energia elétrica frente ao significativo 
aumento da quota CDE de 2015 e do custo de compra de energia (tarifa e variação cambial de Itaipu e de 
leilões de energia existente e ajuste). As tarifas resultantes desta RTE estiveram vigentes de 2 de março de 
2015  até  a  data  do  próximo  reajuste  ou  revisão  tarifária  de  cada  distribuidora.  Para  as  controladas  CPFL 
Leste Paulista, CPFL Sul Paulista, CPFL Jaguari, CPFL Mococa e CPFL Santa Cruz, em 7 de abril de 2015, 
por meio da Resolução Homologatória nº 1.870, a ANEEL retificou o resultado da RTE de 27 de fevereiro, 
com o objetivo de alterar o valor das quotas mensais da CDE - energia referentes à conta ACR, destinadas 
à  amortização  das  operações  de  crédito  contratadas  pela  CCEE  na  gestão  da  conta  ACR.  As  tarifas 
resultantes  desta  retificação  estão  vigentes  a  partir  de  8  de  abril  de  2015  até  a  data  da  próxima  revisão 
tarifária de cada distribuidora.  

O impacto para os consumidores da área de concessão das controladas de distribuição é como segue: 

(*) Informações não auditadas pelos auditores independentes 

27.3  Revisão Tarifária Periódica (“RTP”) e Reajuste Tarifário Anual (“RTA”) 

(a)  Representa o efeito médio percebido pelo consumidor, em decorrência da retirada da base tarifária 
de componentes financeiros que haviam sido adicionados no reajuste tarifário anterior (informação 
não auditada pelos auditores independentes). 

(b)  Percepção do consumidor em comparação à RTE descrita na nota 27.2. 

(c)  Em 3 de fevereiro de 2016, a ANEEL alterou a data da RTA destas controladas, a qual passará a 

ocorrer em 22 de março (nota 38.3). 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27.4  Aporte CDE - baixa renda e demais subsídios tarifários 

A  Lei  nº  12.783  de  11  de  janeiro  de  2013  determinou  que  os  recursos  relacionados  à  subvenção  baixa 
renda  bem  como  outros  descontos  tarifários  passassem  a  ser  subsidiados  integralmente  por  recursos 
oriundos da CDE.  

No  exercício  de  2015  foi  registrada  receita  de  R$  895.538  (R$  771.018  em  2014),  sendo  R$  66.313 
referentes  à  subvenção  baixa  renda  (R$  78.028  em  2014)  e  R$  829.225  referentes  a  outros  descontos 
tarifários  (R$  692.990  em  2014),  em  contrapartida  a  Outros  créditos  na  rubrica  Contas  a  receber–  Aporte 
CDE/CCEE (nota 12) e descontos tarifários – aporte CDE (nota 24). 

27.5  Bandeiras tarifárias  

O  sistema  de  aplicação  das  Bandeiras  Tarifárias  foi  criado  por  meio  da  Resolução  Normativa  (“REN”)  nº 
547/2013,  com  vigência  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2015.  Tal  mecanismo  pode  refletir  o  custo  real  das 
condições  de  geração  de  energia  elétrica  no  país,  principalmente  relacionado  à  geração  térmica,  ESS  de 
segurança  energética,  risco  hidrológico  e  exposição  involuntária  das  distribuidoras  de  energia  elétrica.  A 
bandeira  verde  indica  condições  favoráveis  e  a  tarifa  não  sofre  acréscimo.  A  bandeira  amarela  indica 
condições  menos  favoráveis  e  a  bandeira  vermelha  é  acionada  em  condições  mais  custosas,  tendo 
acréscimo  na  tarifa  de  R$  2,50  e  R$  5,50  (antes  dos  efeitos  tributários),  respectivamente,  para  cada  100 
KWh consumidos, reajustados por meio da Resolução Homologatória (“REH”) nº 1.859/2015 a partir de 1º 
de  março  de  2015.  Adicionalmente,  a  partir  de  1º  de  setembro  de  2015,  conforme  REH  nº  1.945/2015,  o 
valor da bandeira vermelha foi alterado para R$ 4,50 para cada 100 KWh consumidos. 

No  exercício  de  2015  as  controladas  de  distribuição  faturaram  aos  seus  consumidores  o  montante  de 
R$ 1.796.226 de Bandeira Tarifária, registrados na rubrica “Bandeiras tarifárias e outros”. Deste montante, 
após  homologação  pela  ANEEL,  R$  1.297.717  foram  utilizados  para  compensar  parte  do  ativo  financeiro 
setorial  (nota  8),  R$  194.428  foram  repassados  para  a  Conta  Centralizadora  dos  Recursos  de  Bandeiras 
Tarifárias (“CCRBT”), criada por meio do Decreto nº 8.401/2015 e administrada pela CCEE,  e R$ 304.079 
continuam em aberto registrados no passivo - taxas regulamentares (nota 20). 

Adicionalmente a CCRBT, criada por meio do Decreto nº 8.401/2015 e administrada pela CCEE, homologou 
o montante a receber de R$ 90.794 pela controlada RGE, totalmente recebido até 31 de dezembro de 2015. 

27.6  Conta de desenvolvimento energético – CDE  

A  ANEEL,  por  meio  da  Resolução  Homologatória  n°  1.857,  de  27  de  fevereiro  de  2015,  estabeleceu  as 
quotas  anuais  definitivas  da  CDE  do  exercício  de  2015.  Essa  quota  contempla:  (i)  quota  anual  da  conta 
CDE  –  USO;  e  (ii)  quota  CDE  –  Energia,  referente  a  parte  dos  aportes  CDE  recebidos  pelas 
concessionárias  de  distribuição  de  energia  elétrica no  período  de  janeiro  de  2013  a  janeiro  de  2014  (nota 
28), que deverá ser recolhida dos consumidores e repassada à Conta CDE  em até cinco anos a partir da 
RTE de 2015. Adicionalmente, por meio da Resolução Homologatória n° 1.863, de 31 de março de 2015, a 
ANEEL estabeleceu mais uma quota destinada à amortização da Conta ACR (nota 28), com recolhimento e 
repasse à Conta CDE por um período médio de cinco anos a partir do processo tarifário ordinário (RTA ou 
RTP) de 2015. 

78 

 
 
( 28 )  CUSTO COM ENERGIA ELÉTRICA  

 (*) Informações não auditadas pelos auditores independentes 

28.1  Aporte  CDE/CCEE  –  Lei  nº  12.783/2013,  Decretos  n°  7.945/2013,  8.203/2014,  8.221/2014  e 

Despacho nº 3.998/2014. 

Em  função  das  condições  hidro  energéticas  desfavoráveis  a  partir  do  final  de  2012,  entre  elas  os  baixos 
níveis nos reservatórios das usinas hidrelétricas, o despacho das usinas térmicas esteve direcionado para o 
patamar máximo. Diante do exposto e considerando a exposição das concessionárias no mercado de curto 
prazo,  decorrente  principalmente  da  alocação  das  cotas  de  garantia  física  de  energia  e  de  potência  e  à 
revogação da autorização das usinas pela ANEEL, o custo de energia das distribuidoras teve um aumento 
expressivo em 2012, 2013, 2014 e 2015. 

Devido a este cenário e considerando que as concessionárias de distribuição não têm gerência sobre esses 
custos, o governo brasileiro emitiu, em 7 de março de 2013, o Decreto no 7.945, alterado pelo Decreto nº 
8.203/14 e posterior Decreto 8.221/14, que promoveram algumas alterações sobre a contratação de energia 
e os objetivos do encargo setorial Conta de Desenvolvimento Energético (CDE), e também instituíram: 

(i)  o  repasse  de  recursos  da  CDE  às  concessionárias  de  distribuição  de  custos  relacionados  a:  risco 
hidrológico, exposição involuntária, ESS – Segurança Energética e CVA ESS e Energia para o exercício 
de 2013 e janeiro de 2014, e  

(ii) o  repasse  através  da  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  -  CCEE  às  concessionárias  de 
distribuição de custos relacionados à: exposição involuntária e despacho das usinas termelétricas para o 
período de fevereiro a dezembro de 2014. Em complemento, o Despacho nº 3.998 de 30 de setembro de 
2014, incluiu o risco hidrológico das cotas de energia renovada como exposição involuntária, a partir de 
julho de 2014.  

O montante total reconhecido como consequência  destas regulamentações foi de R$  2.340.912 em 2014. 
Durante o exercício de 2015 não houve recebimentos pelas controladas referente a este repasse. 

Os efeitos destes itens foram registrados como redução de custo com energia elétrica - Aporte CDE/CCEE 
em  contrapartida  a  outros  créditos  na  rubrica  contas  a  receber  –  Aporte  CDE/CCEE  (nota  12),  de  acordo 
com  o  IAS  20  Accounting  for  Government  Grants  and  Disclosure  of  Government  Assistance /  CPC  07  - 
Subvenção e Assistência Governamentais. 

Adicionalmente aos aportes da CDE, as controladas estão recebendo via CCEE o excedente financeiro da 
Conta  de  Energia  de  Reserva  -  CONER,  regulamentado  pela  REN  nº  613/2014.  No  exercício  de  2015  o 
montante de R$ 107.827 (R$ 437.297 em 2014) está registrado na rubrica “Encargos de energia do sistema 
– ESS”. 

O  quadro  abaixo  demonstra  o  sumário  dos  aportes  da  CDE  por  distribuidora  controlada  pela  Companhia, 
reconhecidos em 2014: 

79 

 
 
 
 
 
 
28.2 Generating Scaling Factor (“GSF”) 

As  UHEs  e  algumas  PCHs  conectadas  ao  Sistema  Interligado  Nacional  (“SIN”)  participam  do 
Mecanismo  de  Realocação  de  Energia  -  MRE,  que  funciona  como  um  compartilhamento  de  riscos 
hidrológicos  entre  essas  usinas,  uma  vez  que  as  usinas  geram  energia  pelo  comando  do  Operador 
Nacional  do  Sistema  ONS  e/ou  pelo  regime  hidrológico,  ou  seja,  não  possuem  gestão  sobre  o 
momento e montante que geram a energia. A participação neste mecanismo é proporcional à Garantia 
Física de cada usina, que também se configura como o limite de contrato de venda de energia de cada 
usina.  

Quando  o  conjunto  das  usinas  do  MRE  gera  energia  superior  à  soma  das  suas  garantias  físicas, 
denominada  Energia  Secundária,  este  excedente  é  liquidado  ao  valor  do  Preço  de  Liquidação  das 
Diferenças – PLD e rateado entre as usinas participantes na proporção de suas garantias físicas. Por 
outro  lado,  se  a  geração  do  conjunto  for  inferior  à  soma  das  garantias  físicas,  haverá  o  Generating 
Scaling Factor (“GSF”), sendo este déficit de energia também alocado na proporção da garantia física 
de  cada  usina  e  consequentemente  expondo-a  no  mercado  de  curto  prazo,  valorizando  a  energia 
faltante ao PLD. 

Nos  anos  de  2005  a  2012,  o  GSF  anual  do  MRE  ficou  acima  de  100%,  não  onerando  os  geradores 
hidrelétricos, sendo que a partir do ano de 2013 este cenário começou a se alterar, agravando-se nos 
anos de 2014 e 2015, quando ficou abaixo dos 100% durante todo o ano.  

Repactuação do Risco Hidrológico de 2015  

A Lei nº 13.203, de 8 de dezembro de 2015 e a Resolução Normativa Aneel nº 684 de 11 de dezembro 
de 2015, estabeleceram as condições para a repactuação do risco hidrológico de geração de energia 
elétrica  para  os  agentes  participantes  do  MRE,  com  efeito  iniciando  em  2015,  atribuindo  regras 
distintas para  os contratos celebrados no  Ambiente de Contratação Regulada (“ACR”) e no  Ambiente 
de Contratação Livre (“ACL”).  

A repactuação do risco hidrológico da parcela referente no ACR se deu por meio da transferência do 
risco hidrológico ao consumidor mediante pagamento de prêmio de risco pelos  geradores hídricos de 
R$  9,50/MWh  até  o  final  dos  contratos  de  venda  de  energia  ou  ao  final  da  concessão,  dos  dois  o 
menor.  O  pagamento  deste  prêmio  e  a  transferência  do  GSF  terão  como  destino  a  Conta 
Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias. 

Para a parcela do risco hidrológico relativa ao ACL, o risco será mitigado pela compra de  Energia de 
Reserva, com os direitos e obrigações associados a esta aquisição assumido pelos geradores hídricos. 
Neste caso o prêmio de risco equivale ao preço de R$ 2,10/MWh pela energia de reserva destinada a 
seu uso, que será aportado na Conta de Energia de Reserva (CONER).  

Os  geradores  que  aderissem  à  repactuação  deveriam  encerrar  os  processos  judiciais  contra  o  órgão 
regulador das concessões e efetuar o pagamento do prêmio de risco referente à transferência do risco 
de GSF para a CCRBT de 2015. 

Em  dezembro  de  2015,  as  controladas  Ceran,  CPFL  Jaguari  Geração  (Paulista  Lajeado)  e  CPFL 
Renováveis  e  os  empreendimentos  controlados  em  conjunto  ENERCAN  e  Chapecoense  aderiram  à 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
repactuação  de  seus  contratos  do  ACR  e  também  cancelaram  seus  processos  judiciais.  Portanto,  os 
riscos hidrológicos foram transferidos para a CCRBT. 

( 29 )  CUSTO E DESPESAS OPERACIONAIS  

81 

 
 
 
 
 
 
 
( 30 )  RESULTADO FINANCEIRO 

Os juros são capitalizados a uma taxa média de  10,25% a.a. durante o exercício de 2015 (8,12% a.a. em 
2014) sobre os ativos qualificáveis, de acordo com o CPC 20 (R1) e IAS 23.  

As  rubricas  de  atualizações  monetárias  e  cambiais  contemplam  os  efeitos  dos  ganhos  com  instrumentos 
derivativos no montante de R$ 1.514.439 em 2015 (R$ 159.653 em 2014) (nota 35). 

( 31 )  INFORMAÇÕES POR SEGMENTO  

A segregação dos segmentos operacionais da Companhia é baseada na estrutura interna das informações 
financeiras e da Administração, e é efetuada através da segmentação pelos tipos de negócio: atividades de 
distribuição,  geração  (fontes  convencionais  e  renováveis),  comercialização  de  energia  elétrica  e  serviços 
prestados. 

Os resultados, ativos e passivos por segmento incluem itens diretamente atribuíveis ao segmento e também 
aqueles  que  possam  ser  alocados  razoavelmente,  quando  aplicável.  Os  preços  praticados  entre  os 
segmentos  são  determinados  com  base  em  transações  similares  de  mercado.  A  nota  explicativa  1 
apresenta  as  subsidiárias  de  acordo  com  a  sua  respectiva  área  de  atuação  e  contém  mais  informações 
sobre cada controlada e seu respectivo ramo de negócio e segmentos. 

Estão  apresentadas  a  seguir  as  informações  segregadas  por  segmento  de  acordo  com  os  critérios 
estabelecidos pela Administração da Companhia: 

82 

 
 
 
 
 
 
(*)   Outros: refere-se basicamente a ativos e transações que não são relacionados a nenhum dos segmentos identificados. 
(**) Os intangíveis, líquidos de amortização, foram alocados nos respectivos segmentos. 

Em 31 de dezembro de 2015 foi reconhecida perda por redução ao valor recuperável de ativos referentes às 
controladas  CPFL  Telecom  e  CPFL  Total,  nos  montantes  de  R$  33.119  e  R$ 5.837  respectivamente, 
apresentada no segmento de "Outros" e “Serviços”, respectivamente. 

( 32 )  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS  

A Companhia possui as seguintes empresas como acionistas controladores: 

  ESC Energia S.A. 

Companhia  controlada  pelo  grupo  Camargo  Corrêa,  que  atua  em  segmentos  diversificados  como 
construção, cimento, calçados, têxtil, alumínio e concessão de rodovias, entre outros. 

  Energia São Paulo Fundo de Investimento em Ações 

Companhia controlada pelos seguintes fundos de pensão: (a) Fundação CESP, (b) Fundação SISTEL de 
Seguridade Social, (c) Fundação Petrobras de Seguridade Social - PETROS, e (d) Fundação SABESP de 
Seguridade Social - SABESPREV. 

  Bonaire Participações S.A. 

Companhia controlada pela Energia São Paulo Fundo de Investimento em Ações.  

  BB Carteira Livre I - Fundo de Investimento em Ações  

Fundo controlado pela PREVI - Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil. 

As participações diretas e indiretas em controladas operacionais estão descritas na nota 1. 

Foram  considerados  como  partes  relacionadas  os  acionistas  controladores,  controladas  e  coligadas, 
entidades  com  controle  conjunto,  entidades  sob  o  controle  comum  e  que  de  alguma  forma  exerçam 
influências significativas sobre a Companhia.  

As principais naturezas e transações estão relacionadas a seguir: 

83 

 
 
 
 
 
 
 
a)  Saldo bancário e aplicação financeira - Referem-se basicamente a saldos bancários e aplicações 
financeiras  junto  a  instituições  financeiras,  conforme  descrito  na  nota  5.  Adicionalmente,  a 
Companhia e suas controladas possuem Fundos de Investimentos Exclusivos. 

b)  Empréstimos e financiamentos, debêntures e derivativos - Corresponde a captação de recursos 
junto a instituições financeiras conforme condições descritas nas notas  17 e 18. Adicionalmente, a 
Companhia é garantidora de algumas dívidas captadas por suas controladas, conforme descrito nas 
notas 17 e 18. 

c)  Outras operações financeiras - Os valores referem-se a custos bancários, despesas associadas 

ao processo de arrecadação e despesas de escrituração. 

d)  Compra e venda de  energia e  encargos - Refere-se basicamente à compra e venda de energia 
pelas distribuidoras, comercializadoras e geradoras através de contratos de curto ou longo prazo e 
de tarifas cobradas pelo uso da rede de distribuição (TUSD). Estas transações, quando realizadas 
no  mercado  livre,  são  realizadas  em  condições  consideradas  pela  Companhia  como  sendo 
semelhante às de mercado à época da negociação, em consonância com as políticas internas pré-
estabelecidas  pela  Administração  da  Companhia.  Quando  realizadas  no  mercado  regulado,  os 
preços cobrados são definidos através de mecanismos definidos pelo órgão regulador. 

e) 

Intangível,  imobilizado,  materiais  e  prestação  de  serviços  -  Referem-se  à  aquisição  de 
equipamentos, cabos e outros materiais para aplicação nas atividades de distribuição e geração, e 
contratação de serviços como construção civil e consultoria em informática.  

f)  Adiantamentos  –  Referem-se  a  adiantamentos  para 

investimentos  em  pesquisa  e 

desenvolvimento. 

g)  Contrato  de  mútuo  –  Refere-se  a  (i)  contratos  realizados  com  o  empreendimento  controlado  em 
conjunto EPASA cujas condições contratuais são de 113,5% do CDI com vencimento em janeiro de 
2017;  e  (ii)  contratos  realizados  com  acionista  não  controlador  da  controlada  CPFL  Renováveis, 
com  vencimento  definido  para  a  data  de  distribuição  de  lucros  da  controlada  indireta  a  seus 
acionistas e remuneração de 8% a.a. + IGP-M.  

Algumas controladas possuem plano de suplementação de aposentadoria mantido junto à Fundação CESP 
e oferecido aos respectivos empregados. Estes planos detêm investimentos em ações da Companhia (nota 
19). 

Para  zelar  para  que  as  operações  comerciais  com  partes  relacionadas  sejam  realizadas  em  condições 
usuais de mercado, a Companhia possui um “Comitê de Partes Relacionadas”, formado por representantes 
dos  acionistas  controladores,  que  analisa  as  principais  transações  comerciais  efetuadas  com  partes 
relacionadas.  

As  controladas  CPFL  Geração,  CPFL  Paulista  e  CPFL  Piratininga,  renegociaram,  para  pagamento  em 
janeiro de 2016, o vencimento de faturas de compra de energia com os empreendimentos controlados em 
conjunto  BAESA,  Chapecoense  e  ENERCAN,  cujos  vencimentos  originais  eram  de  julho  a  dezembro  de 
2015. 

A  remuneração  total  do  pessoal-chave  da  administração  em  2015,  conforme  requerido  pela  Deliberação 
CVM nº 560/2008 foi de R$ 43.208 (R$ 44.214 em 2014). Este valor é composto por R$ 44.061 (R$ 39.928 
em 2014) referente a benefícios de curto prazo, R$ 1.087 (R$ 1.043 em 2014) de benefícios pós-emprego e 
reversão de provisão de R$ 1.940 (provisão de R$ 3.243 em 2014) de outros benefícios de longo prazo, e 
refere-se ao valor registrado pelo regime de competência.  

Transações  entre  partes  relacionadas  envolvendo  acionistas  controladores,  entidades  sob  o  controle 
comum ou influência significativa e empreendimentos controlados em conjunto são como segue:  

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
85 

 
 
 
( 33 )  SEGUROS 

As  controladas  mantêm  contratos  de  seguros  com  cobertura  determinada  por  orientação  de  especialistas, 
levando em conta a natureza e o grau de risco por montantes considerados suficientes para cobrir eventuais 
perdas significativas sobre seus ativos e/ou responsabilidades. No consolidado as principais coberturas de 
seguros são: 

( 34 )  GESTÃO DE RISCOS  

Os negócios da Companhia e de suas controladas compreendem, principalmente, geração, comercialização 
e distribuição de energia elétrica. Como concessionárias de serviços públicos, as atividades e/ou tarifas de 
suas principais controladas são reguladas pela ANEEL. 

Estrutura do gerenciamento de risco  

Compete  ao  Conselho  de  Administração  orientar  a  condução  dos  negócios,  observando,  dentre  outros,  o 
monitoramento dos riscos empresariais, exercido através do modelo de gerenciamento corporativo de riscos 
adotado  pela  Companhia.  A  Diretoria  Executiva  tem  a  atribuição  de  desenvolver  os  mecanismos  para 
mensurar o impacto das exposições e probabilidade  de ocorrência, acompanhar a implantação  das ações 
para  mitigação  dos  riscos  e  dar  ciência  ao  Conselho  de  Administração.  Para  auxiliá-la  neste  processo 
existe: i) o Comitê Executivo de Gestão de Riscos, com a missão de auxiliar na identificação dos principais 
riscos  de  negócios,  contribuir  nas  análises  de  mensuração  do  impacto  e  da  probabilidade  e  na  avaliação 
das ações de mitigação endereçadas; ii) a Diretoria de Gestão de Riscos e Controles Internos, responsável 
pela coordenação do processo de gestão de riscos, desenvolvendo e mantendo atualizadas metodologias 
de Gestão Corporativa de Riscos que envolvem a identificação, mensuração, monitoramento e reporte dos 
riscos aos quais o Grupo CPFL está exposto. 

A política de gerenciamento de risco foi estabelecida para identificar, analisar e tratar os riscos enfrentados 
pela  Companhia  e  suas  controladas,  que  inclui  revisões  do  modelo  adotado  sempre  que  necessário  para 
refletir mudanças nas condições de mercado e nas atividades do Grupo, objetivando o desenvolvimento de 
um ambiente de controle disciplinado e construtivo. 

O Conselho da Administração do Grupo no seu papel de supervisão conta ainda com o apoio do Comitê de 
Processos  de  Gestão  e  Riscos  na  orientação  dos  trabalhos  de  Auditoria  Interna,  Gestão  de  Riscos  e 
Compliance. A Auditoria Interna realiza tanto revisões regulares como ad hoc para assegurar o alinhamento 
dos processos às diretrizes e estratégias dos acionistas e da Administração.  

Ao Conselho Fiscal compete, entre outros, certificar que a administração tem meios para identificar os riscos 
sobre elaboração de demonstrações financeiras aos quais a Companhia está exposta bem como monitorar 
a eficácia do ambiente de controles. 

Os principais fatores de risco de mercado que afetam os negócios são como seguem: 

86 

 
 
 
 
 
Risco de taxa de câmbio: Esse risco decorre da possibilidade da Companhia e suas controladas virem a 
incorrer em perdas e em restrições de caixa por conta de flutuações nas taxas de câmbio, aumentando os 
saldos de passivo denominados em moeda estrangeira e parcela da receita do empreendimento controlado 
em conjunto ENERCAN de contratos de venda de energia com correção anual de parte da tarifa baseada 
na  variação  do  dólar.  A  exposição  relativa  à  captação  de  recursos  em  moeda  estrangeira  está 
substancialmente  coberta  por  operações  financeiras  de  swap,  o  que  permitiu  à  Companhia  e  suas 
controladas trocarem os riscos originais da operação para o custo relativo à variação do CDI. A exposição 
relativa à receita da ENERCAN foi protegida com a contratação de instrumento financeiro do tipo zero cost 
collar, descrito na nota 35.b.1. A quantificação destes riscos está apresentada na nota 35. Adicionalmente 
as controladas estão expostas em suas atividades operacionais, à variação cambial na compra de energia 
elétrica  de  Itaipu.  O  mecanismo  de  compensação  -  CVA  protege  as  controladas  de  distribuição  de 
eventuais perdas econômicas.  

Risco de taxa de juros: Esse risco é oriundo da possibilidade da Companhia e suas controladas virem a 
incorrer  em  perdas  por  conta  de  flutuações  nas  taxas  de  juros  que  aumentem  as  despesas  financeiras 
relativas a empréstimos, financiamentos e debêntures. As controladas têm buscado aumentar a participação 
de empréstimos pré indexados ou atrelados a indicadores com menores taxas e baixa flutuação no curto e 
longo prazo. A quantificação deste risco está apresentada na nota 35. 

Risco de crédito: O risco surge da possibilidade das controladas virem a incorrer em perdas resultantes da 
dificuldade de recebimento de valores faturados a seus clientes.  Este risco é gerenciado pelos segmentos 
de  comercialização  e  serviços  através  de  normas  e  diretrizes  aplicadas  na  aprovação,  exigência  de 
garantias  e  acompanhamento  das  operações.  No  segmento  de  distribuição,  mesmo  sendo  muito 
pulverizado, o risco é gerenciado através do monitoramento da inadimplência, ações de cobrança e corte 
de fornecimento. No segmento de geração existem contratos no ambiente regulado (ACR) e bilaterais que 
preveem a apresentação de Contratos de Constituição de Garantias. 

Risco de sub/sobrecontratação das distribuidoras: Risco inerente ao negócio de distribuição de energia 
no mercado brasileiro ao qual as distribuidoras do Grupo CPFL e todas as distribuidoras do mercado estão 
expostas.  As  distribuidoras  podem  ficar  impossibilitadas  de  repassar  integralmente  os  custos  de  suas 
compras  de  energia  elétrica  em  duas  situações:  (i)  volume  de  energia  contratada  ser  superior  a  105%  da 
energia  demandada  pelos  consumidores  e  (ii)  nível  de  contratos  ser  inferior  a  100%  desta  energia 
demandada. No primeiro caso a energia contratada acima dos 105% é vendida na CCEE e não é repassada 
aos  consumidores,  ou  seja,  em  cenários  de  PLD  inferior  ao  preço  de  compra  desses  contratos,  há  uma 
perda para a concessão. No segundo caso, além de as distribuidoras serem obrigadas a adquirir energia ao 
valor do PLD na CCEE e não possuírem garantias de repasse integral na tarifa dos consumidores, há uma 
penalidade por insuficiência de lastro contratual. Essas situações podem ser mitigadas se as distribuidoras 
fizerem jus a exposições ou sobras involuntárias. 

Risco  de  mercado  das  comercializadoras:  Esse  risco  decorre  da  possibilidade  das  comercializadoras 
incorrerem  em  perdas  por  conta  de  variações  nos  preços  de  curto  prazo  que  irão  valorar  as  posições  de 
sobras ou déficits de energia de seu portfólio no mercado livre. 

Risco quanto à escassez de energia: A energia vendida pelas controladas é majoritariamente produzida 
por usinas hidrelétricas. Um período prolongado de escassez de chuva pode resultar na redução do volume 
de  água  dos  reservatórios  das  usinas,  comprometendo  a  recuperação  de  seu  volume,  podendo  acarretar 
em  perdas  em  função  do  aumento  de  custos  na  aquisição  de  energia  ou  redução  de  receitas  com  a 
implementação  de  programas  abrangentes  de  conservação  de  energia  elétrica  ou  adoção  de  um  novo 
programa de racionamento, como o verificado em 2001.  

As  condições  de  armazenamento  do  Sistema  Interligado  Nacional  (“SIN”)  apresentaram  uma melhora  nos 
últimos meses, apesar do nível baixo do armazenamento no subsistema Nordeste. A melhora da condição 
do  armazenamento  do SIN,  associada  à  redução  da  demanda  verificada  nos  últimos  meses  e  a 
disponibilidade  de  geração  termelétrica,  reduzem  de  forma  importante  a  probabilidade  de  cortes  de  carga 
adicionais.  

Risco  de  aceleração  de  dívidas:  A  Companhia  possui  contratos  de  empréstimos,  financiamentos  e 
debêntures,  com  cláusulas  restritivas  (covenants)  normalmente  aplicáveis  a  esses  tipos  de  operação, 
relacionadas ao atendimento de índices econômico-financeiros. Essas cláusulas restritivas são monitoradas 
e não limitam a capacidade de condução do curso normal das operações, se atendidas nas periodicidades 
exigidas contratualmente ou se obtida a anuência prévia dos credores para o não atendimento. 

Risco  regulatório:  As  tarifas  de  fornecimento  de  energia  elétrica  cobradas  pelas  controladas  de 
distribuição dos consumidores cativos são fixadas pela ANEEL, de acordo com a periodicidade prevista nos 

87 

 
 
contratos  de  concessão  celebrados  com  o  Governo  Federal  e  em  conformidade  com  a  metodologia  de 
revisão  tarifária  periódica  estabelecida  para  o  ciclo  tarifário.  Uma  vez  homologada  essa  metodologia,  a 
ANEEL  determina  as  tarifas  a  serem  cobradas  pelas  distribuidoras  dos  consumidores  finais.  As  tarifas 
assim fixadas, conforme disposto na Lei nº 8.987/1995, devem assegurar o equilíbrio econômico-financeiro 
do contrato de concessão no momento da revisão tarifária, mas podem gerar reajustes menores em relação 
ao esperado pelas controladas de distribuição. 

Gerenciamento de riscos dos instrumentos financeiros 

A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  políticas  e  estratégias  operacionais  e  financeiras  visando 
liquidez,  segurança  e  rentabilidade  de  seus  ativos.  Desta  forma  possuem  procedimentos  de  controle  e 
acompanhamento  das  transações  e  saldos  dos  instrumentos  financeiros,  com  o  objetivo  de  monitorar  os 
riscos e taxas vigentes em relação às praticadas no mercado. 

Controles para gerenciamento dos riscos: Para o gerenciamento dos riscos inerentes aos instrumentos 
financeiros  e  de  modo  a  monitorar  os  procedimentos  estabelecidos  pela  Administração,  a  Companhia  e 
suas  controladas  utilizam-se  de  sistema  de  software  (Luna  e  Bloomberg),  tendo  condições  de  calcular  o 
Mark to Market, Stress Testing e Duration dos instrumentos, e avaliar os riscos aos quais a Companhia e 
suas controladas estão expostas. Historicamente, os instrumentos financeiros contratados pela Companhia 
e  suas  controladas  suportados  por  estas  ferramentas,  têm  apresentado  resultados  adequados  para 
mitigação  dos  riscos.  Ressalta-se  que  a  Companhia  e  suas  controladas  têm  a  prática  de  contratação  de 
instrumentos  derivativos,  sempre  com  as  devidas  aprovações  de  alçadas,  somente  quando  há  uma 
exposição a qual a Administração considera como risco. Adicionalmente, a Companhia e suas controladas 
não realizam transações envolvendo derivativos especulativos. 

( 35 )  INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

Os  principais  instrumentos  financeiros,  classificados  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  pela 
Companhia são como segue: 

Os  instrumentos  financeiros  cujos  valores  contábeis  se  aproximam  dos  valores  justos,  devido  à  sua 
natureza, na data destas demonstrações financeiras, são:  

  Ativos  financeiros:  (i)  consumidores,  concessionárias  e  permissionárias,  (ii)  arrendamentos,  (iii) 
coligadas, controladas e controladora, (iv) contas a receber  – aporte CDE/CCEE, (v) ativo financeiro da 
concessão  das  transmissoras,  (vi)  cauções,  fundos  e  depósitos  vinculados,  (vii)  serviços  prestados  a 
terceiros, (viii) convênios de arrecadação e (ix) ativo financeiro setorial; 

  Passivos  financeiros:  (i)  fornecedores,  (ii)  taxas  regulamentares,  (iii)  uso  do  bem  público,  (iv) 
consumidores  e  concessionarias  a  pagar,  (v)  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Cientifico  e 

88 

 
 
 
 
 
 
Tecnológico - FNDCT, (vi) Empresa de Pesquisa Energética - EPE, (vii) convênio de arrecadação, (viii) 
fundo de reversão, (ix) Contas a pagar de aquisição de negócios, (x) descontos tarifários  – CDE, e (xi) 
passivo financeiro setorial. 

Adicionalmente, não houve em 2015 transferências entre os níveis de hierarquia de valor justo. 

a)  Valorização dos instrumentos financeiros  

Conforme mencionado na nota 4, o valor justo de um título corresponde ao seu valor de vencimento (valor 
de resgate) trazido a valor presente pelo fator de desconto (referente à data de vencimento do título) obtido 
da curva de juros de mercado em reais. 

O CPC 40 (R1) e IFRS 7 requerem a classificação em uma hierarquia de três níveis para mensurações a 
valor justo dos instrumentos financeiros, baseada em informações observáveis e não observáveis referentes 
à valorização de um instrumento financeiro na data de mensuração.  

O  CPC  40  (R1)  e  IFRS  7  também  definem  informações  observáveis  como  dados  de  mercado,  obtidos  de 
fontes independentes e informações não observáveis que refletem premissas de mercado. 

Os três níveis de hierarquia de valor justo são: 

  Nível 1: Preços cotados em mercado ativo para instrumentos idênticos; 
  Nível  2:  Informações  observáveis  diferentes  dos  preços  cotados  em  mercado  ativo  que  são 
observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  diretamente  (como  preços)  ou  indiretamente  (derivados  dos 
preços); 

  Nível 3: Instrumentos cujos fatores relevantes  não são dados observáveis de mercado. 

Em  função  das  controladas  de  distribuição  terem  classificado  os  respectivos  ativos  financeiros  da 
concessão  como  disponíveis  para  venda,  os  fatores  relevantes  para  avaliação  ao  valor  justo  não  são 
publicamente  observáveis.  Por  isso,  a  classificação  da  hierarquia  de  valor  justo  é  de  nível  3.  A 
movimentação  e  respectivos  ganhos  (perdas)  no  resultado  do  exercício  de  R$  414.800  (R$  104.642  em 
2014), assim como as principais premissas utilizadas, estão divulgadas na nota 11. 

Adicionalmente,  as  principais  premissas  utilizadas  na  mensuração  do  valor  justo  do  derivativo  “zero-cost 
collar”, cuja classificação de hierarquia de valor justo é Nível 3, estão divulgadas na nota 35 b.1.  

A  Companhia  registra  no  consolidado,  em  “Investimentos  ao  custo”  a  participação  de  5,94%  que  a 
controlada indireta Paulista Lajeado Energia S.A. detém no capital total da Investco S/A, sendo 28.154.140 
ações ordinárias e 18.593.070 ações preferenciais. Uma vez que esta Sociedade não possui ações cotadas 
em  bolsa  e  que  o  objetivo  principal  de  suas  operações  é  gerar  energia  elétrica  que  será  comercializada 
pelos  respectivos  acionistas  detentores  da  concessão,  a  Companhia  optou  por  registrar  o  respectivo 
investimento ao seu valor de custo.  

b) 

Instrumentos derivativos 

A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  política  de  utilizar  derivativos  com  o  propósito  de  proteção 
(hedge) dos riscos de variação cambial  e flutuação das taxas de juros,  não possuindo, portanto, objetivos 
especulativos na utilização dos instrumentos derivativos. A Companhia e suas controladas possuem  hedge 
cambial  em  volume  compatível  com  a  exposição  cambial  líquida,  incluindo  todos  os  ativos  e  passivos 
atrelados à variação cambial. 

Os  instrumentos  de  proteção  contratados  pela  Companhia  e  suas  controladas  são  swaps  de  moeda  ou 
taxas de juros sem nenhum componente de alavancagem, cláusula de margem, ajustes diários ou ajustes 
periódicos.  Adicionalmente,  a  controlada  CPFL  Geração  contratou  em  2015  derivativo  do  tipo  zero-cost 
collar (vide item b.1 abaixo). 

Uma  vez  que  grande  parte  dos  derivativos  contratados  pelas  controladas  possuem  prazos  perfeitamente 
alinhados com a respectiva dívida protegida, e de forma a permitir uma informação contábil mais relevante e 
consistente  através  do  reconhecimento  de  receitas  e  despesas,  tais  dívidas  foram  designadas  para  o 

89 

 
 
 
 
 
registro contábil a valor justo (nota 17). As demais dívidas que possuem prazos diferentes dos instrumentos 
derivativos  contratados  para  proteção,  continuam  sendo  reconhecidas  ao  respectivo  valor  de  custo 
amortizado.  Ademais,  a  Companhia  e  suas  controladas  não  adotaram  a  contabilidade  de  hedge  (hedge 
accounting) para as operações com instrumentos derivativos. 

Em 31 de dezembro de 2015 a Companhia e suas controladas detinham as seguintes operações de swap, 
todas negociadas no mercado de balcão: 

90 

 
 
91 

 
 
Conforme  mencionado  acima,  algumas  controladas  optaram  por  marcar  a  mercado  dívidas  para  as  quais 
possuem instrumentos derivativos totalmente atrelados (nota 17).  

A Companhia e suas controladas têm reconhecido ganhos e perdas com os seus instrumentos derivativos. 
No entanto, por se tratarem de derivativos de proteção, tais ganhos e perdas minimizaram os impactos de 
variação cambial e variação de taxa de juros incorridos nos respectivos endividamentos protegidos. Para os 
exercícios  de  2015  e  de  2014,  os  instrumentos  derivativos  geraram  os  seguintes  impactos  no  resultado 
consolidado, registrados na rubrica de despesa financeira com atualizações monetárias e cambiais: 

b.1) Contratação de derivativo pela CPFL Geração (zero-cost collar) 

Em  2015  a  controlada  CPFL  Geração  contratou  operação  de  compra  de  opções  de  venda  (put  options) e 
venda de opções de compra (call options) em dólar, ambas tendo a mesma instituição como contraparte, e 
que  combinadas  caracterizam  uma  operação  usualmente  conhecida  como  zero-cost  collar.  A  contratação 
desta  operação  não  apresenta  caráter  especulativo,  tendo  como  objetivo  minimizar  eventuais  impactos 

92 

 
 
 
 
negativos na receita futura do empreendimento controlado em conjunto ENERCAN, que possui contratos de 
venda de energia com correção anual de parte da tarifa baseada na  variação do dólar. Adicionalmente, na 
visão da  Administração, o  cenário atual é favorável  para contratação deste tipo  de  instrumento financeiro, 
considerando a alta volatilidade implícita nas opções de dólar e o fato de que não há custo inicial para este 
tipo de operação. 

O  montante  total  contratado  foi  de  US$  111.817,  com  vencimentos  entre  1°  de  outubro  de  2015  a  30  de 
setembro  de  2020.  Em  31  de  dezembro  de  2015  o  montante  total  contratado  é  de  US$  107.434, 
consideradas as opções já liquidadas no quarto trimestre de 2015. Os preços de exercício das opções de 
dólar variam de R$4,20 a R$4,40 para as put options (opções de venda) e de R$ 5,40 a R$7,50 para as call 
options (opções de compra). 

Estas opções foram mensuradas a valor justo de forma recorrente conforme requerimentos do IAS 39/CPC 
38.  O  valor  justo  das  opções  que  são  parte  desta  operação  foi  calculado  com  base  nas  seguintes 
premissas: 

Técnica(s) 
informações-chave 

de 

avaliação 

e 

Foi utilizado o Modelo de Black Scholes de Precificação de Opções, 
o qual visa obter o preço justo das opções, envolvendo as seguintes 
variáveis:  valor  do  ativo  objeto,  preço  de  exercício  da  opção,  taxa 
de juros, prazo e volatilidade. 

Informações 
significativas 

não 

observáveis 

Volatilidade  determinada  com  base  nos  cálculos  da  precificação 
média do mercado, dólar futuro e outras variáveis aplicáveis a essa 
operação em especifico, com variação média de 22,9%. 

Relação  entre 
observáveis 
(sensibilidade) 

informações  não 
justo 

valor 

e 

Um  pequeno  aumento  na  volatilidade  no  longo  prazo,  analisado 
isoladamente,  resultaria  em  um  aumento  não  significativo  do  valor 
justo.  Se  a  volatilidade  fosse  10%  mais  alta  e  todas  as  outras 
variáveis  fossem  mantidas  constantes,  o  valor  contábil  líquido 
(ativo) diminuiria em R$ 441, resultando em um ativo líquido de R$ 
5.939. 

A  mensuração  ao  valor  justo  destes  instrumentos  financeiros,  no  montante  líquido  de  R$  7.902,  sendo 
R$ 10.342  referente  à  mensuração  dos  instrumentos  ativos  e  R$  2.440  referente  à  mensuração  dos 
instrumentos  passivos,  foi  reconhecida  no  resultado  do  exercício  na  rubrica  receita  financeira,  não  tendo 
sido reconhecidos quaisquer efeitos em outros resultados abrangentes. 

Apresentamos  abaixo  quadro  de  conciliação  dos  saldos  iniciais  e  saldos  finais  das  opções  de  compra  e 
venda para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015, conforme requerido pelo IFRS 13/CPC 46: 

c)  Análise de sensibilidade  

Em consonância com a Instrução CVM n° 475/2008, a Companhia e suas controladas realizaram análise de 
sensibilidade  dos  principais  riscos  aos  quais  seus  instrumentos  financeiros  (inclusive  derivativos)  estão 
expostos, basicamente representados por variação das taxas de câmbio e de juros. 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
Quando  a  exposição  ao  risco  é  considerada  ativa,  o  risco  a  ser  considerado  é  uma  redução  dos 
indexadores  atrelados  devido  a  um  consequente  impacto  negativo  no  resultado  da  Companhia  e  suas 
controladas.  Na  mesma  medida,  quando  a  exposição  ao  risco  é  considerada  passiva,  o  risco  é  uma 
elevação  dos  indexadores  atrelados  por  também  ter  impacto  negativo  no  resultado.  Desta  forma,  a 
Companhia  e  suas  controladas  estão  quantificando  os  riscos  através  da  exposição  líquida  das  variáveis 
(dólar, euro, CDI, IGP-M, IPCA e TJLP), conforme demonstrado: 

c.1) Variação cambial 

Considerando que a manutenção da exposição cambial líquida existente em 31 de dezembro de 2015 fosse 
mantida,  a  simulação  dos  efeitos  consolidados  por  tipo  de  instrumento  financeiro,  para  três  cenários 
distintos seria: 

 (a) A taxa de câmbio considerada em 31.12.2015 foi de R$ 3,90 para o dólar e R$ 4,25 para o euro. 

(b)  Conforme  curvas  de  câmbio  obtidas  em  informações  disponibilizadas  pela  BM&FBOVESPA,  sendo  a  taxa  de  câmbio 

considerada  R$ 4,50 e R$ 4,91, e a depreciação cambial de 15,23% e 15,44%, do dólar e do euro respectivamente. 

(c)  Conforme  requerimento  da  Instrução  CVM  n°  475/2008,  os  percentuais  de  elevação  dos  índices  aplicados  são  referentes  às 

informações disponibilizadas pela BM&FBOVESPA. 

(d)  Devido às características deste derivativo (zero-cost collar) o nocional está apresentado em dólar norte-americano.  

Em função da exposição cambial líquida do dólar ser um ativo, o risco é baixa do dólar e portanto o câmbio 
local é apreciado em 25% e 50% em relação ao câmbio provável. Em função da exposição cambial líquida 
do euro ser um passivo, o risco é alta do euro e o câmbio local é depreciado em 25% e 50% em relação ao 
câmbio provável. 

c.2) Variação das taxas de juros  

Supondo:  (i)  que  o  cenário  de  exposição  líquida  dos  instrumentos  financeiros  indexados  a  taxas  de  juros 
variáveis  em  31  de  dezembro  de  2015  fosse  mantido,  e  (ii)  que  os  respectivos  indexadores  anuais 
acumulados  nos  últimos  12  meses,  para  esta  data  base,  permaneçam  estáveis  (CDI  13,18%  a.a;  IGP-M 
10,54% a.a.; TJLP 6,21% a.a. e IPCA 10,67% a.a.), os efeitos que seriam registrados nas demonstrações 
financeiras consolidadas para os próximos 12 meses seria uma despesa financeira líquida de R$ 1.279.878 
(CDI R$ 986.888 IGP-M R$ 7.667, TJLP R$ 284.521 e IPCA R$ 802). Caso ocorram oscilações nos índices 
de acordo com os três cenários definidos, o valor da despesa financeira líquida seria impactado em: 

94 

 
 
 
 
 
 
 
d)  Análise de liquidez  

A Companhia gerencia o risco de liquidez através do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa previstos 
e  reais,  bem  como  pela  combinação  dos  perfis  de  vencimento  dos  seus  passivos  financeiros.  A  tabela 
abaixo detalha os vencimentos contratuais para os passivos financeiros registrados em 31 de dezembro  de 
2015, considerando principal e juros, e está baseada no fluxo de caixa não descontado considerando a data 
mais próxima em que a Companhia e suas controladas devem liquidar as respectivas obrigações. 

( 36 )  COMPROMISSOS  

Os compromissos da Companhia relacionados a contratos de longo prazo para  compra de energia e para 
projetos para construção de usinas, em 31 de dezembro de 2015, são como segue: 

Os  projetos  para  construção  de  usinas  incluem  compromissos  firmados  basicamente  para  disponibilizar 
recursos na construção relacionados às controladas do segmento de energia renovável. 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
( 37 )  TRANSAÇÕES NÃO ENVOLVENDO CAIXA  

( 38 )  FATO RELEVANTE E EVENTO SUBSEQUENTE  

38.1 Empréstimos e financiamentos 

Em  20  de  janeiro  de  2016,  foi  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração  das  controladas  CPFL  Paulista, 
CPFL  Piratininga,  RGE  e  CPFL  Geração  a  captação  de  recursos  através  de  empréstimos  em  moeda 
estrangeira  (com  swap  para  CDI),  Crédito  Rural,  Cédula  de  Crédito  Bancário,  Emissão  de  Debêntures, 
Assunção  de  Dívidas,  outras  operações  de  capital  de  giro  e/ou  rolagem  das  dívidas  e  swaps  atuais,  com 
prazo  máximo  de  cinco  anos  e  montante  até:  (i)  CPFL  Geração:  R$  1.300.000;  (ii)  CPFL  Paulista:  R$ 
400.000; (iii) CPFL Piratininga: R$ 350.000 e (iv) RGE:  R$ 450.000 

38.2 Homologação das Bandeiras Tarifárias 

Os Despachos nº 7 de 5 de janeiro de 2016 e n° 265 de 1° de fevereiro de 2016 homologaram os valores 
referentes as bandeiras tarifárias de novembro e dezembro de 2015 conforme segue: 

96 

 
 
 
 
 
 
 
38.3 Reajuste  Tarifário  Anual  –  CPFL  Santa  Cruz,  CPFL  Leste  Paulista,  CPFL  Sul  Paulista,  CPFL 

Jaguari e CPFL Mococa 

Em 02 de fevereiro de 2016, A ANEEL publicou a Resolução Homologatória n°2.017 prorrogando a vigência 
das  tarifas  de  energia  das  controladas  CPFL  Santa  Cruz,  CPFL  Leste  Paulista,  CPFL  Sul  Paulista,  CPFL 
Jaguari e CPFL Mococa até 21 de março de 2016, em função da renovação da concessão e da alteração da 
data de seu processo tarifário, de 03 de fevereiro para 22 de março. 

38.4  Bonificação em ações aos acionistas 

Visando reforçar a estrutura de capital da Companhia, a Administração recomendou, em março de 2016, ao 
Conselho  de  Administração  que  fosse  proposto  à  Assembleia  Geral  a  capitalização  do  saldo  da  reserva 
estatutária – reforço de capital de giro com a emissão, em favor dos acionistas, de novas ações.  

97 

 
 
 
 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 

MURILO CESAR L.S. PASSOS 
Presidente 

DÉCIO BOTTECHIA JUNIOR 
Vice-Presidente 

ALBRECHT CURT REUTER DOMENECH  
FRANCISCO CAPRINO NETO 
DELI SOARES PEREIRA 
LICIO DA COSTA RAIMUNDO 
ANA MARIA ELORRIETA 
Conselheiros 

DIRETORIA 

WILSON P. FERREIRA JUNIOR 
Diretor Presidente 

GUSTAVO ESTRELLA 
Diretor Vice-Presidente Financeiro 
e de Relações com Investidores 

WAGNER LUIZ SCHNEIDER DE FREITAS 
Diretor Vice-Presidente 
de Planejamento e Gestão Empresarial 

LUIS HENRIQUE FERREIRA PINTO 
Diretor Vice-Presidente de Operações Reguladas 

CARLOS DA COSTA PARCIAS JÚNIOR 
Diretor Vice-Presidente de Desenvolvimento de Negócios 

KARIN REGINA LUCHESI 
Diretor Vice-Presidente de Operações de Mercado 

LUIZ EDUARDO FRÓES DO AMARAL OSORIO 
Diretor Vice-Presidente Jurídico e de Relações Institucionais 

DIRETORIA DE CONTABILIDADE 

SERGIO LUIS FELICE 
Diretor de Contabilidade  
CT CRC 1SP192767/O-6 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
