  Cabinda 
Participações S.A 

Informações Financeiras Intermediárias referente 
ao período findo em 30 de setembro de 2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conteúdo 

Relatório sobre a revisão de informações trimestrais – ITR 

Balanço patrimonial 

Demonstração do resultado 

Demonstração do resultado abrangente 

Demonstração das mutações do patrimônio líquido 

Demonstração dos fluxos de caixa (método indireto) 

Notas explicativas às informações financeiras 

3 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cabinda Participações S.A 
Informações Financeiras Intermediárias  
referente ao período findo em 30 de setembro de 2022 

Notas explicativas às informações financeiras  

(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1 

Contexto operacional 
A Cabinda Participações S.A. ("Companhia" ou “Cabinda”) foi constituída em 31 de julho de 2000, fruto da cisão 
parcial  da  sociedade  Poconé  Participações  S.A.,  tendo  como  objeto  social  a  participação  em  outras  sociedades, 
comerciais e civis, como sócia, acionista ou quotista, no País ou no exterior. 

Em 10 de junho de 2021, a GP Holdings I, LLC adquiriu a totalidade das ações de emissão da Companhia detidas pela 
Palta LLC e GPCP I FIP pelo valor total de R$ 1; em consequência dessa transação, a GP Holdings I, LLC passou a 
deter o controle da Companhia com 99,99% do capital social. 

A Companhia encontra-se em fase pré-operacional e desde a sua constituição não gerou receitas decorrentes de sua 
atividade, caso seja necessário, o investidor realizará aportes para cumprir as suas obrigações. Sua principal fonte de 
resultado será o reconhecimento de ganhos ou perdas em sociedades que futuramente vier a adquirir. No momento, 
ainda não há nenhum setor de interesse de participação por parte da Companhia, cujos investimentos serão realizados 
à medida da concretização das oportunidades em análise. 

A Cabinda é controlada diretamente pela GP Holdings I, LLC, empresa com sede em Delaware – Estados Unidos, que 
detém  99,99%  do  capital  social da  Companhia.  As  despesas  são custeadas  com  recursos próprios,  advindos de  sua 
constituição  e  aportes  de  capital  feitos  pelo  acionista  controlador.  A  controladora  tem  a  capacidade,  intenção  e 
comprometimento de prover o nível necessário de suporte financeiro para que a Cabinda cumpra com suas obrigações, 
considerando sua atual situação econômico-financeira. 

A emissão das informações financeiras intermediárias foi autorizada pela Diretoria da Companhia em reunião realizada 
em 28 de outubro de 2022. 

2 

Apresentação das informações financeiras intermediárias 

2.1 

Base de apresentação  
As informações financeiras intermediárias foram preparadas de acordo com a norma internacional IAS 34 - “Interim 
Financial  Reporting”,  emitida  pelo  “International  Accounting  Standards  Board  -  IASB”  e  com  o  pronunciamento 
técnico CPC 21(R1) – Demonstração Intermediária, e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela 
Comissão de Valores Mobiliários - CVM, aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais – ITR e evidenciam 
todas as informações relevantes próprias das informações financeiras intermediárias, e somente elas, as quais estão 
consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. 

As  informações  referentes  às  bases  de  elaboração  e  apresentação  das  informações  intermediárias,  ao  resumo  das 
principais  práticas  contábeis  e  ao  uso  de  estimativas  e  julgamentos  não  sofreram  alterações  em  relação  àquelas 
divulgadas nas notas explicativas nº 2 das Demonstrações Financeiras anuais referentes ao exercício findo em 31 de 
dezembro de 2021. 

2.2 

Base de mensuração 
As informações financeiras intermediárias foram preparadas com base no custo histórico com exceção dos instrumentos 
financeiros mensurados pelo valor justo. 

2.3  Moeda funcional e moeda de apresentação 

As informações financeiras intermediárias são apresentadas em real, que é a moeda funcional da Companhia, e são 
apresentadas  em  milhares  de  real.  Todas  as  informações  financeiras  divulgadas  nas  demonstrações  financeiras 
apresentadas em milhares de real foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra 
forma. 

2.4 

Estimativas contábeis 
A elaboração das informações financeiras intermediárias requer que a administração da Companhia use de julgamentos 
na determinação e no registro de estimativas contábeis. Ativos e passivos sujeitos a estimativas e premissas incluem 
provisão  para  redução  ao  valor  recuperável  de  ativos,  impostos  diferidos  ativos,  provisão  para  contingências  e 
mensuração de instrumentos financeiros. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cabinda Participações S.A 
Informações Financeiras Intermediárias  
referente ao período findo em 30 de setembro de 2022 

valores diferentes dos estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo da sua determinação. A Companhia 
revisa  as  estimativas  e  as  premissas  pelo  menos  anualmente.  Para  a  data  base  de  30  de  setembro  de  2022,  não  há 
estimativas relevantes. 

2.4.1 

Novos pronunciamentos contábeis 
As seguintes normas, emendas e interpretações das normas existentes foram publicadas, mas ainda não estão em vigor. 
A Companhia avaliou o impacto das normas e interpretações abaixo mencionadas. Com base na análise efetuada, a 
Companhia conclui que as novas normas não têm impacto material nas políticas contábeis da Companhia, nos seus 
resultados globais e na posição financeira. 

Novos Pronunciamentos – IFRS 

Título 

Emendas para o IAS 1 

Apresentação de demonstrações financeiras 

IFRS 17 

Contratos de seguro 

Em vigor para o ano  
encerrado em 31 de 
dezembro, 

2023 

2023 

3 

Caixa e equivalentes de caixa 
Caixa e equivalentes de caixa compreendem depósitos a vista, com conversibilidade imediata e estão sujeitos a um 
insignificante risco de mudança de valor. 

Caixa e equivalentes de caixa 

30/09/2022 

31/12/2021 

53 

53 

56 

56 

4 

5 

a. 

Contas a pagar de fornecedores 
As contas a pagar são obrigações a pagar aos fornecedores por serviços que foram adquiridos no curso normal das 
atividades e, referem-se substancialmente a contas a pagar de despesas com publicação das informações financeiras 
intermediárias e taxas para manutenção do registro da Companhia. Em 30 de setembro de 2022, o montante de contas 
a pagar aos fornecedores é de R$ 10 (31 de dezembro de 2021 – R$ 33). 

Patrimônio líquido 

Capital social 
Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em 31 de agosto de 2020 foi aprovado o aporte, por subscrição privada, 
no montante de R$ 270 com a emissão de 270.000 ações, sendo 90.000 ações ordinárias e 180.000 ações preferencias 
Classe B, todas nominativas e sem valor nominal, ao preço de R$ 1,00 por ação, sendo que o valor de R$ 0,10 por ação 
será destinado à conta de capital social e o valor de R$ 0,90 por ação será destinado à conta de reserva de capital. A 
destinação  do  valor  de  R$243  para  a  conta  de  reserva  de  capital  da  Companhia  e  o  aumento  do  capital  social  da 
Companhia, no valor de R$27. O valor total será integralizado conforme necessidade. 

Em 31 de março de 2022, foi integralizado R$100 destinado à conta de reserva de capital. Em 30 de setembro de 2022, 
o capital social integralizado total é de R$ 913 dividido em 7.374.000 ações (7.374.000 ações em 31 de dezembro de 
2021), sendo 2.458.000 ações ordinárias (2.458.000 ações em 31 de dezembro de 2021) e 4.916.000 ações preferenciais 
Classe B, todas nominativas e sem valor nominal, totalmente subscrito e integralizado. 

As ações preferenciais de Classe A serão resgatáveis, terão direitos de voto e prioridade partilhada em igualdade de 
condições com as ações preferenciais de Classe B, no recebimento de um dividendo mínimo correspondente a R$0,01 
(um  centavo)  por  ação,  aplicáveis  somente  se  a  Companhia  tiver  lucro.  As  Ações  preferencias  de  Classe  B  serão 
resgatáveis e não terão direito de voto. 

A Companhia está autorizada a aumentar seu capital social em até 5.000.000.000 ações, ordinárias ou preferenciais, 
independentemente  de  reforma  estatutária,  mediante  deliberação  do  Conselho  de  Administração,  que  fixará  as 
condições da emissão. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cabinda Participações S.A 
Informações Financeiras Intermediárias  
referente ao período findo em 30 de setembro de 2022 

b. 

c. 

6 

7 

8 

9 

a. 

b. 

c. 

d. 

Reserva legal 
A Companhia apropriará, conforme definido pela legislação societária, 5% do lucro líquido anual para reserva legal, 
sendo limitada a 20% do capital social. Em virtude de a Companhia não ter apurado lucro, nenhum valor foi destinado 
a essa reserva. 

Dividendos 
Aos acionistas, está assegurado, pelo estatuto social, um dividendo mínimo correspondente a 25% do lucro  líquido 
apurado em cada exercício social. 

Despesas por natureza 
Correspondem  a  gastos  com  publicações,  honorários  de  auditoria,  taxa  de  fiscalização  da  Comissão  de  Valores 
Mobiliários (CVM) e da Bolsa de Valores de São Paulo (BOVESPA), contribuições, despesas bancárias e outros. 

Publicações 
Auditoria e consultoria 
Taxas e tributos 

Total de despesas 

Período de nove meses 
 findo em 

Período de três meses 
 findo em 

30/09/2022 

30/09/2021 

30/09/2022 

30/09/2021 

(10) 
26 
49 

65 

23 
23 
48 

94 

1 
10 
16 

27 

6 
7 
16 

29 

Provisões e passivos contingentes 
A Companhia não é parte envolvida em quaisquer processos, sejam de natureza trabalhista, cível ou tributária, que 
devessem estar registrados ou divulgados nas informações financeiras intermediárias em 30 de setembro de 2022 e 31 
de dezembro de 2021. 

Imposto de renda e contribuição social 
Em 30 de setembro de 2022, a Companhia possui prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, passíveis de 
compensação  com  lucros  tributáveis  futuros  nas  condições  estabelecidas  pela  legislação  vigente,  sem  prazo  de 
prescrição, no montante de R$ 934 (R$ 845 em 30 de setembro de 2021). Em função das incertezas quanto à realização 
dos créditos decorrentes do prejuízo fiscal e da base negativa acima mencionados, além do histórico de prejuízos fiscais, 
a Companhia não registrou os impostos diferidos em seu balanço patrimonial. 

Gestão de riscos  

Política de gestão de riscos 
Companhia  possui  uma  política  formal  para  gerenciamento  de  riscos  cujo  controle  e  gestão  é  responsabilidade  da 
diretoria  financeira,  que  se  utiliza  de  instrumentos  de  controle  através  de  sistemas  adequados  e  de  profissionais 
capacitados na mensuração, análise e gestão de riscos. Adicionalmente, não são permitidas operações com instrumentos 
financeiros de caráter especulativo. 

Risco de crédito 
O risco de crédito é o risco que surge da possibilidade de prejuízo resultante do não recebimento, de terceiros, dos 
valores contratados. Em 30 de setembro de 2022, a Companhia possuía depósitos financeiros, ou seja, saldos em conta 
corrente, em instituição financeira nacional de primeira linha cuja exposição a eventual risco de crédito é mínima. 

Risco de mercado acionário 
A Companhia pode investir em participações de companhias de capital aberto em bolsa de valores e, por isso, estará 
exposta à volatilidade deste mercado. Em 30 de setembro de 2022, a Companhia não possuía participações em empresas 
listadas em bolsa de valores. 

Risco de liquidez 
É o risco de que a Companhia não cumpra as obrigações associadas com seus passivos financeiros que são liquidados 
com pagamentos à vista ou com outro ativo financeiro. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cabinda Participações S.A 
Informações Financeiras Intermediárias  
referente ao período findo em 30 de setembro de 2022 

e. 

10 

a. 

b. 

c. 

Risco de taxa de juros 
O  caixa  da  Companhia  pode  ser  investido  em  títulos,  indexados  a  taxas  de  juros,  portanto  variações  nas  taxas  de 
mercado  poderiam  afetar  o  fluxo  de  caixa  da  Companhia.  Em  30  de  setembro  de  2022,  a  Companhia  não  possuía 
instrumentos financeiros que pudessem gerar essa exposição. 
Outras informações 

Benefício pós-emprego 
A Companhia não possui benefícios de longo prazo, de rescisão de contrato de trabalho ou remuneração baseada em 
ações para a Diretoria ou membros do Conselho de Administração. 

Transações entre partes relacionadas 
A Companhia não realizou transações envolvendo partes relacionadas. 

Eventos Subsequentes 
A Administração da Companhia efetuou a análise dos eventos subsequentes e não identificou transações ou eventos 
subsequentes que gerassem impacto nas demonstrações financeiras em 30 de setembro de 2022. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
