Notas  explicativas  às  informações  trimestrais  em 
30 de setembro de 2012 
(Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1.  Contexto operacional  

A Construtora Adolpho Lindenberg S/A ("CAL" ou “Companhia”) foi constituída em 
13 de  julho de  1962,  atua sob a forma de sociedade  anônima de  capital  aberto  e 
tem sua sede na cidade de São Paulo – SP, Rua Joaquim Floriano, 466, 2º andar 
Ed. Corporate – Bloco C.  

Atualmente,  suas operações compreendem a execução  e administração de  obras 
de  construção  civil  em  geral,  serviços  de  empreitada,  por  conta  própria  ou  de 
terceiros,  e  em  incorporações  de  empreendimentos  imobiliários.  Adicionalmente, 
tem  como  objetivo  a  participação  no  capital  social  em  outras  sociedades,  como 
sócia, quotista ou acionista.  

A  aquisição  do  controle  da  Companhia  em  2008  por  parte  da  Lindencorp 
Desenvolvimento  Imobiliário  S.A.  (“LDI”)  foi  realizada,  principalmente,  em  função 
da qualidade e força da marca “Adolpho Lindenberg”. 

Quando  da  aquisição,  a  Companhia  possuía  reduzido  número  de  contratos  de 
prestação de serviço a terceiros, que não eram suficientes para fazer frente a suas 
obrigações.  Esta  situação  afetou  e  continua  afetando  a  saúde  financeira  da 
Companhia.  Assim,  a  CAL  tem  apresentado  deficiência  de  capital  de  giro  e 
prejuízos sucessivos até 2011, que afetaram o seu patrimônio líquido. 

Neste  momento,  a  Companhia  ainda  está  passando  por  um  processo  de 
reestruturação  operacional  e  administrativa,  com  medidas  efetivas  de 
racionalização  de  custos  e  busca  de  novos  contratos  de  prestação  de  serviços, 
assim  como  a  participação  em  incorporação  imobiliária,  o  que  permitirá,  geração 
de caixa com recursos oriundos da sua atividade operacional. 

Desde 2008 o acionista controlador vem realizando aportes à Companhia na forma 
de mútuo ou adiantamentos para futuro aumento de capital, sendo que em 2011, o 
capital social foi aumentado em R$ 30.000, conforme descrito na Nota 13.2.  

A  Administração  da  Companhia  entende  que  o  acionista  controlador  continuará 
assegurando o suporte financeiro necessário à continuidade das suas operações. 

2.  Políticas contábeis 

As informações trimestrais (ITR) referentes ao trimestre findo em  30  de setembro 
de 2012 foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil 
que  compreendem  as  normas  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  e  os 
pronunciamentos,  interpretações  e  orientações  do  Comitê  de  Pronunciamentos 
financeiras  consolidadas  estão  em 
Contábeis 

(CPC).  As  demonstrações 

 
conformidade  com  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (International 
Financial Reporting Standards – IFRS). 

A  Companhia  adotou  todas  as  normas,  revisões  de  normas  e  interpretações 
emitidas  pelo  Comitê  de  pronunciamentos  contábeis  (CPC),  aprovadas  pela 
Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade 
(CFC),  que  estavam  em  vigor  em  30  de  setembro  2012.  As  demonstrações 
financeiras foram preparadas utilizando o custo histórico como base de valor. 

2.1. 

Apuração do resultado de prestação de serviços 

As  receitas  e  os  custos  oriundos  de  prestação  de  serviços  são  apropriados  ao 
resultado  conforme  sua  execução,  em  conformidade  com  o  período  de 
competência. 

2.2. 

Apuração e apropriação do resultado de incorporação imobiliária e venda de 
imóveis 

Na apropriação do resultado com incorporação imobiliária e venda de imóveis são 
observados  os  procedimentos  estabelecidos  pelos  Pronunciamentos,  Orientações 
e  Interpretações  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC)  inerentes  aos 
contratos  de  construção  e  aos  contratos  de  construção  do  setor  imobiliário, 
especificamente  relacionados  ao  Pronunciamento  CPC  17  -  Contratos  de 
Construção,  à  Orientação  -  OCPC  01  -  Entidades  de  Incorporação  Imobiliária,  à 
Interpretação  I  CPC  02  -  Contrato  de  Construção  do  Setor  Imobiliário  e  à 
Orientação  OCPC 04 -  Aplicação da Interpretação Técnica ICPC 02 às Entidades 
de Incorporação Imobiliária. 

Nas  vendas  de  unidades  não  concluídas  de  empreendimentos  imobiliários  são 
adotadas as seguintes premissas: 

-  É  apurado  o  percentual  do  custo  incorrido  das  unidades  vendidas  (incluindo  o 
terreno),  em  relação  ao  seu  custo  total  orçado,  sendo  este  percentual  aplicado 
sobre  a  receita  das  unidades  vendidas,  ajustada  segundo  as  condições  dos 
contratos  de  venda,  sendo  assim  determinado  o  montante  das  receitas  a  serem 
reconhecidas; 

-  Os  montantes  das  receitas  de  vendas  apuradas,  incluindo  a  atualização 
monetária,  líquido  das  parcelas  já  recebidas,  são  contabilizados  como  contas  a 
receber, ou como adiantamentos de clientes, quando aplicável; 

Nas vendas de unidades concluídas de empreendimentos imobiliários, o resultado 
é apropriado no momento em que a venda é efetivada, independente do prazo de 
recebimento do valor contratual. 

2.3. 

Julgamentos e estimativas contábeis 

Na  preparação  das  demonstrações  financeiras  são  adotados  julgamentos  e 
avaliação  de  premissas  para  o  reconhecimento  das  estimativas  no  registro  de 
determinados ativos, passivos e outras operações como: provisões para garantias, 
provisão  para  demandas  judiciais,  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa, 
entre outros. Os resultados a serem apurados quando da concretização dos fatos 
que resultaram no reconhecimento destas estimativas, poderão ser diferentes dos 

 
valores  reconhecidos  nas  presentes  demonstrações.  A  Administração  monitora  e 
revisa trimestralmente estas estimativas contábeis e suas premissas. 

2.4.  Moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras 

A  moeda  funcional  da  Companhia  é  o  real,  mesma  moeda  de  preparação  e 
apresentação das demonstrações financeiras.  

2.5. 

Caixa e equivalentes de caixa 

Os  equivalentes  de  caixa  são  mantidos  com  a 
finalidade  de  atender  a 
compromissos de caixa de  curto prazo, e não  para  investimento  ou outros fins. A 
Companhia  considera  equivalentes  de  caixa  uma  aplicação 
financeira  de 
conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estando sujeita a 
um insignificante risco de mudança de valor.  

2.6. 

Contas a receber de clientes 

São  apresentadas  aos  valores  presente  e  de  realização,  reconhecidas  de  acordo 
com  os  critérios  descritos  nas  Notas  2.1.  e  2.2.  É  avaliada  periodicamente  pela 
Administração  a  necessidade  de  constituição  de  provisão  para  os  créditos,  cuja 
recuperação é considerada duvidosa, com base no histórico de perdas. 

2.7. 

Imóveis a comercializar 

Os  imóveis  são  demonstrados  ao  custo  de  aquisição  ou  construção,  que  não 
excede  ao  seu  valor  líquido  realizável.  No  caso  de  imóveis  em  construção, 
corresponde  aos  custos  de  construção  incorridos  das  unidades  ainda  não 
comercializadas.  O  custo  incorrido  compreende  construção  (materiais,  mão  de 
obra  própria  ou  contratada  de  terceiros  e  outros  relacionados),  despesas  de 
legalização  do  terreno  e  do  empreendimento  imobiliário,  terrenos  e  encargos 
financeiros incorridos durante a fase de construção do empreendimento.  
Quando o custo dos imóveis exceder o fluxo de caixa esperado das suas vendas, 
uma perda de redução  ao  valor recuperável é reconhecida no período  em que foi 
determinada  que  o  valor  contábil  não  será  recuperável.  Os  saldos  em  aberto  nas 
datas de encerramento dos balanços não excedem os respectivos valores líquidos 
de realização.  
A  classificação  de  terrenos  entre  circulante  e  não  circulante  é  realizada  pela 
lançamento  dos 
Administração  com  base  na  expectativa  de  prazo  do 
trimestralmente  as 
empreendimentos 
estimativas de lançamentos. 

imobiliários.  A  Administração 

revisa 

2.8. 

Investimentos em controladas 

Os  investimentos  da  Companhia  em  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto 
são  avaliados  com  base  no  método  da  equivalência  patrimonial.  Com  base  no 
método  da  equivalência  patrimonial,  o  investimento  na  controlada  é  contabilizado 
no balanço patrimonial da controladora ao custo, adicionado das mudanças após a 
data de aquisição da participação.  

 
 
A  participação  societária  na  controlada  é  apresentada  na  demonstração  do 
resultado  da  controladora  como  equivalência  patrimonial,  representando  o  lucro 
líquido atribuível aos acionistas da controlada. 

As  demonstrações  financeiras  das  controladas  são  elaboradas  para  o  mesmo 
período  de  divulgação  da  Companhia.  Quando  necessário,  são  efetuados  ajustes 
para  que  as  políticas  contábeis  estejam  de  acordo  com  as  adotadas  pela 
Companhia. 

Após  a  aplicação  do  método  da  equivalência  patrimonial  para 
fins  de 
financeiras  da  controladora,  a  Companhia  determina  se  é 
demonstrações 
necessário  reconhecer  perda  adicional  do  valor  recuperável  sobre  o  investimento 
da Companhia.  A Companhia determina, em cada data de fechamento do balanço 
patrimonial,  se  há  evidência  objetiva  de  que  os  investimentos  em  controladas 
sofreram  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável.  Se  assim  for,  a  Companhia 
calcula  o  montante  da  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  como  a  diferença 
entre o valor recuperável da controlada e o valor contábil e reconhece o montante 
na demonstração do resultado da controladora. 

As participações em controladas que apresentam situação de passivo a descoberto 
(patrimônio líquido negativo) foram registradas no passivo não circulante. 

Os  demais  investimentos  são  avaliados  com  base  no  custo  de  aquisição  e 
submetidos ao teste anual do valor recuperável (impairment). 

Controladas em conjunto (“joint venture”) 

investidas  é  compartilhado  com  os  demais 
O  controle  de  determinadas 
acionistas/quotistas, ou seja, as decisões sobre políticas financeiras, estratégicas e 
operacionais  relacionadas  às  atividades  da  investida  requerem  aprovação  por 
todas as partes que compartilham o controle.  Desta forma, são classificadas como 
controladas em conjunto (“joint ventures”). 

A Companhia inclui sua participação nos ativos, passivos, receitas e despesas das 
financeiras  consolidadas,  utilizando  a 
joint  ventures,  nas  demonstrações 
consolidação proporcional, conforme Nota 2.16. As demonstrações financeiras das 
joint ventures são preparadas para o mesmo período de divulgação da Companhia. 
Os  ajustes  são  efetuados,  quando  necessário,  para  alinhar  as  políticas  contábeis 
das  joint  ventures  com  as  adotadas  pela  Companhia.  Perdas  em  transações  são 
reconhecidas  imediatamente  se  a  perda  fornece  evidências  de  redução  do  valor 
realizável de ativos.  

A  joint venture é proporcionalmente  consolidada até  a data em que a Companhia 
deixe  de exercer controle  conjunto. Quando ocorrer  perda de controle conjunto, e 
contanto  que  esta  investida  não  se  torne  controlada  ou  coligada,  a  Companhia 
passa  a  mensurar  esse  investimento  a  valor  justo  a partir  de  então.  No  momento 
da  perda  de  controle  conjunto,  será  reconhecida  na  demonstração  do  resultado 
qualquer diferença entre o valor contábil da  antiga  joint venture  e  o valor justo do 
investimento.  Quando  o 
influência 
significativa, será contabilizado como investimento em uma coligada. 

remanescente  mantiver 

investimento 

2.9. 

Perda por redução ao valor recuperável de Ativos não financeiros 

A  Administração  revisa  anualmente  o  valor  contábil  líquido  dos  ativos  com  o 
objetivo  de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas, 
operacionais  ou  tecnológicas,  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  de  seu 
valor  recuperável.  Quando  tais  evidências  são  identificadas,  e  o  valor  contábil 
líquido  excede  o  valor  recuperável,  é  constituída  provisão  para  deterioração 
ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. 

2.10.  Outros ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

Um  ativo  é  reconhecido  no  balanço  patrimonial  quando  for  provável  que  seus 
benefícios econômicos futuros serão gerados em favor da Companhia e seu custo 
ou  valor  puder  ser  mensurado  com  segurança.  Um  passivo  é  reconhecido  no 
balanço  patrimonial  quando  a  Companhia  possui  uma  obrigação  legal  ou 
constituída como resultado de um evento passado, sendo provável que um recurso 
econômico  seja  requerido  para  liquidá-lo.  Aos  passivos  são  acrescidos,  quando 
aplicável, os correspondentes encargos e as variações monetárias incorridos até a 
data  do  balanço.  As  provisões  são  registradas  tendo  como  base  as  melhores 
estimativas do risco envolvido. 

2.11.  Ajuste a valor presente de ativos e passivos 

Os  ativos  e  passivos  monetários  de  longo  prazo  são  atualizados  monetariamente 
e, portanto, estão ajustados pelo seu valor presente. O ajuste a valor presente de 
ativos e passivos monetários de curto prazo é calculado, e somente registrado, se 
considerado  relevante  em  relação  às  demonstrações  financeiras  tomadas  em 
conjunto.  Para  fins  de  registro  e  determinação  de  relevância,  o  ajuste  a  valor 
presente é calculado  levando em consideração  os fluxos de caixa contratuais e a 
taxa  de  juros  explícita,  e  em  certos  casos  implícita,  dos  respectivos  ativos  e 
passivos.  Com  base  nas  análises  efetuadas  e  na  melhor  estimativa  da 
Administração,  a  Companhia  concluiu  que  o  ajuste  a  valor  presente  de  ativos  e 
passivos  monetários  circulantes  e  não  circulantes  é  irrelevante  em  relação  às 
demonstrações  financeiras  tomadas  em  conjunto  e,  dessa  forma,  não  registrou 
nenhum ajuste. 

2.12. 

Impostos 

Imposto de renda e contribuição social – correntes 

Ativos e passivos tributários correntes do último exercício e de anos anteriores são 
mensurados ao valor recuperável esperado ou a pagar para as autoridades fiscais. 
As alíquotas de imposto e as leis tributárias usadas para calcular o  montante são 
aquelas que estão em vigor ou substancialmente em vigor na data do balanço. 

A administração periodicamente avalia  a  posição fiscal das situações nas quais a 
regulamentação 
interpretação  e  estabelece  provisões  quando 
apropriado. 

fiscal  requer 

 
 
Impostos diferidos 

Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre as 
bases  fiscais  de  ativos  e  passivos  e  seus  valores  contábeis.  Impostos  diferidos 
passivos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  tributárias  temporárias, 
exceto: 

• Quando o imposto diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio ou de 
um ativo ou passivo em uma transação que não for uma combinação de negócios 
e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e 

•  Sobre  as  diferenças  temporárias  tributárias  relacionadas  com  investimentos  em 
controladas,  em  que  o  período  da  reversão  das  diferenças  temporárias  pode  ser 
controlado  e  é  provável  que  as  diferenças  temporárias  não  sejam  revertidas  no 
futuro próximo. 

Impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  temporárias 
dedutíveis,  créditos  e  perdas  tributários  não  utilizados,  na  extensão  em  que  seja 
provável que o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias 
dedutíveis  possam  ser  realizadas,  e  créditos  e  perdas  tributários  não  utilizados 
possam ser utilizados, exceto: 

• Quando o imposto diferido ativo relacionado com a diferença temporária dedutível 
é gerado no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não 
é uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil 
ou o lucro ou prejuízo fiscal; e 

•  Sobre  as  diferenças  temporárias  dedutíveis  associadas  com  investimentos  em 
controladas, impostos diferidos  ativos são reconhecidos somente na extensão em 
que for provável que as diferenças temporárias sejam revertidas no futuro próximo 
e  o  lucro  tributável  esteja  disponível  para  que  as  diferenças  temporárias  possam 
ser utilizadas. 

Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  mensurados  à  taxa  de  imposto  que  é 
esperada  de  ser  aplicável  no  ano  em  que  o  ativo  será  realizado  ou  o  passivo 
liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas 
na data do balanço. 

A  Companhia  e  certas  controladas  apresentam  saldo  de  prejuízos  fiscais  no 
montante  consolidado  de  R$  13.336  em  30  de  setembro  de  2012  (R$  11.315  em 
31  de  dezembro  de  2011),  mas  não  foi  registrado  o  imposto  de  renda  e 
contribuição  social  diferidos,  pelo  fato  de  a  Companhia  não  possuir  histórico  de 
bases  tributáveis  e  tampouco  projeções  que  justifiquem  o  registro  dos  créditos 
fiscais diferidos. 

2.13.  Resultado básico e diluído por ação 

O resultado básico por ação é calculado dividindo-se o lucro ou prejuízo atribuível 
aos titulares de ações ordinárias da Companhia pelo número médio ponderado de 
ações ordinárias em poder dos acionistas durante o período. 

Não  há  diferenças  entre  as  ações  preferenciais  e  ordinárias.  Dessa  forma  o 
resultado por ação será o mesmo, para ambas as espécies de ações. 

2.14.  Provisões 

Geral 

Provisões  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  tem  uma  obrigação  presente 
(legal  ou  não  formalizada)  em  conseqüência  de  um  evento  passado,  é  provável 
que  benefícios  econômicos  sejam  requeridos  para  liquidar  a  obrigação  e  uma 
estimativa  confiável  do  valor  da  obrigação  possa  ser  feita.  Quando  a  Companhia 
espera  que  o  valor  de  uma  provisão  seja  reembolsado,  no  todo  ou  em  parte, por 
exemplo, por força de um contrato de seguro, o reembolso é reconhecido como um 
ativo separado, mas apenas quando o reembolso for praticamente certo. 

A  despesa  relativa  a  qualquer  provisão  é  apresentada  na  demonstração  do 
resultado, líquida de qualquer reembolso. 

Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Companhia é parte de diversos processos  judiciais e administrativos. Provisões 
são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para 
os  quais  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  feita  para  liquidar  a 
contingência/obrigação  e  uma  estimativa  razoável  possa  ser  feita.  A  avaliação  da 
probabilidade de perda  inclui a  avaliação das  evidências disponíveis, a hierarquia 
das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e 
sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos  advogados 
externos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações 
nas  circunstâncias,  tais  como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de 
inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas  com  base  em  novos 
assuntos ou decisões de tribunais. 

2.15. 

Instrumentos financeiros 

Reconhecimento inicial e mensuração 

A Companhia determina a classificação dos seus ativos e passivos financeiros no 
momento do seu reconhecimento inicial, quando ele se torna parte das disposições 
contratuais do instrumento. 

Ativos  e  Passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  ao  valor  justo, 
acrescidos dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à operação. 

Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, contas 
a receber de clientes, empréstimos e outros recebíveis. Os passivos financeiros da 
Companhia incluem contas a pagar a fornecedores, empréstimos e financiamentos 
e outras contas a pagar.  

Desreconhecimento (baixa) 

Um  ativo  financeiro  (ou,  quando  for  o  caso,  uma  parte  de  um  ativo  financeiro  ou 
parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando: 

• Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; 

 
•  A  Companhia  transferiu  os  seus  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  do  ativo  ou 
assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem 
demora  significativa,  a  um  terceiro  por  força  de  um  acordo  de  “repasse”;  e  (a)  a 
Companhia  transferiu  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  do  ativo,  ou 
(b)  a  Companhia  não  transferiu  nem  reteve  substancialmente  todos  os  riscos  e 
benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo. 

Um  passivo  financeiro  é  baixado  quando  a  obrigação  for  revogada,  cancelada  ou 
expirar. 

Quando  um  passivo  financeiro  existente  for  substituído  por  outro  do  mesmo 
mutuante  com  termos  substancialmente  diferentes,  ou  os  termos  de  um  passivo 
existente  forem  significativamente  alterados,  essa  substituição  ou  alteração  é 
tratada  como  baixa  do  passivo  original  e  reconhecimento  de  um  novo  passivo, 
sendo  a  diferença  nos  correspondentes  valores  contábeis  reconhecida  na 
demonstração do resultado. 

Instrumentos financeiros derivativos 

A Companhia está exposta a riscos de mercado decorrentes de suas operações e 
utiliza  instrumentos  financeiros  derivativos  para  minimizar  sua  exposição  a  esses 
riscos,  tais  como  swaps,  para  proteger-se  dos  riscos  de  taxas  de  câmbio. 
Instrumentos  financeiros  derivativos  são  mensurados  ao  valor  justo  (valor  de 
mercado)  em  cada  data  de  divulgação  de  balanço.  Quaisquer  ganhos  ou  perdas 
resultantes  de  mudanças  no  valor  justo  de  derivativos  durante  o  exercício  são 
lançados diretamente no resultado. 

Em 30 de setembro de 2012 a Companhia possuía operação de hedge de fluxo de 
caixa  ajustado  ao  valor  de  mercado  e  sua  valorização  e/ou  desvalorização  é 
registrada em contrapartida à conta de receita ou despesa financeira, no resultado 
do período conforme demonstrado na nota 17. 

2.16.  Base de consolidação 

As demonstrações financeiras consolidadas incluem as demonstrações financeiras 
da  Companhia  e  de  suas  controladas  em  30  de  setembro  de  2012  e  31  de 
dezembro de 2011, apresentadas abaixo: 

Empresa 
Cal Construtora e Serviços da Mão de Obra Ltda. 
Lindenberg São Paulo Incorporadora Ltda. 
Adolpho Lindenberg Construtora Ltda. 
Toliara Incorporação SPE Ltda. 

Critério de 
consolidação 
Integral 
Integral 
Integral 
Proporcional 

% de participação em 
Setembro de 2012 
Indireta 
Direta 
- 
99,54% 
20,58% 
79,42% 
- 
99,99% 
60% 
- 

% de participação em 
Dezembro de 2011 

Direta 
99,54% 
79,42% 
99,99% 
- 

Indireta 

- 
20,58% 
- 
60% 

As  práticas  contábeis  foram  consistentemente  aplicadas  em  todas  as  empresas 
consolidadas a partir da data de aquisição, sendo esta a data na qual a Companhia 
obtém  controle  e  continuam  a  ser  consolidados  até  a  data  em  que  esse  controle 

 
 
 
deixar  de  existir.  O  resultado  do  exercício  é  atribuído  aos  proprietários  da 
controladora  e  a  participação  de  não  controladores.  Na  consolidação  são 
eliminados  os  investimentos  nas  empresas  controladas,  assim  como  os  saldos  a 
receber  e  a  pagar  e  as  receitas,  as  despesas  e  os  lucros  não  realizados, 
decorrentes de transações entre as empresas. 

2.17. Demonstrações dos fluxos de caixa 

As  demonstrações  dos  fluxos  de  caixa  foram  preparadas  pelo  método  indireto  e 
estão  apresentadas  de  acordo  com  a  Deliberação  CVM  n°.  547,  de  13  de  agosto 
de 2008, que aprovou o pronunciamento contábil CPC 03 (IAS 7) – Demonstração 
dos Fluxos de Caixa, emitido pelo CPC. 

2.18. Demonstrações do valor adicionado 

As  demonstrações  do  valor  adicionado  são  preparadas  e  estão  apresentadas  de 
acordo com a Deliberação CVM n° 557, de 12 de novembro de 2008 que aprovou o 
pronunciamento  contábil  CPC  09  –  Demonstração  do  Valor  Adicionado,  emitido 
pelo CPC. 

2.19. Pronunciamentos do IFRS ainda não em vigor em 30 de setembro de 2012 

Listamos a seguir as normas emitidas que ainda não haviam entrado em vigor até a 
data  de  emissão  das  demonstrações  financeiras  da  Companhia.  Esta  listagem  de 
normas  e  interpretações  emitidas  contempla  aquelas  que  a  Companhia  de  forma 
razoável  espera  que  produzam  impacto  nas  divulgações,  situação  financeira  ou 
desempenho  mediante  sua  aplicação  em  data  futura.  A  Companhia  pretende 
adotar tais normas quando as mesmas entrarem em vigor. 

•  IAS  27  –  Demonstrações  Financeiras  Consolidadas  e  Individuais  (revisado  em 
2011): 
Como conseqüência dos recentes IFRS 10 e IFRS 12, o que permanece no IAS 27 
restringe-se  à  contabilização  de  subsidiárias,  entidades  de  controle  conjunto,  e 
associado  em  demonstrações  financeiras  em  separado.  Esta  emenda  entra  em 
vigor para períodos anuais iniciando em ou a partir de 1º de janeiro de 2013. 

•  IAS  28  –  Contabilização  de  Investimentos  em  Associadas  e  Joint  Ventures 
(revisado em 2011) 
Como consequência dos recentes IFRS 11 e IFRS 12, o IAS 28 passa a descrever 
a  aplicação  do  método  patrimonial  para  investimentos  em  joint  ventures,  além  do 
investimento  em  associadas.  Esta  emenda  entrará  em  vigor  para  os  períodos 
anuais iniciando em ou a partir de 1º de janeiro de 2013. 

• IFRS 9 – Instrumentos Financeiros – Classificação e Mensuração 
O IFRS 9 na forma como foi emitido reflete a primeira fase do trabalho do IASB na 
substituição  do  IAS  39  e  refere-se  à  classificação  e  mensuração  dos  ativos  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
passivos financeiros conforme estabelece o IAS 39. A norma entrará em vigor para 
os  períodos  anuais  iniciando  em  ou  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2013.  Em  fases 
subsequentes,  o  IASB  examinará  contabilidade  de  cobertura  e  perda  no  valor 
recuperável  de  ativos  financeiros.  Esse  projeto  deverá  ser  encerrado  no  final  de 
2011  ou  no  primeiro  semestre  de  2012.  Adoção  da  primeira  fase  do  IFRS  9  terá 
efeito  sobre  a  classificação  e  mensuração  dos  ativos  financeiros  da  Companhia, 
mas  potencialmente  não  trará  impactos  sobre  a  classificação  e  mensuração  de 
passivos  financeiros.  A  Companhia  irá  quantificar  o  efeito  dessa  emenda  em 
conjunto  com  as  outras  fases,  quando  emitidas,  a  fim  de  apresentar  um  quadro 
abrangente. 

• IFRS 10 – Demonstrações Financeiras Consolidadas 
O IFRS 10 substitui as partes do IAS 27 Demonstrações Financeiras Consolidadas 
e Individuais que se referem ao tratamento contábil das demonstrações financeiras 
consolidadas.  Inclui  também  os  pontos  levantados  no  SIC-12  Consolidação  — 
Entidades  para  Fins  Especiais  –  Envolvimento  com  Outras  Entidades.  O  IFRS  10 
estabelece um único modelo de consolidação baseado em controle que se aplica a 
todas  as  entidades,  inclusive  às  entidades  para  fins  especiais.  As  alterações 
introduzidas  pelo  IFRS  10  irão  exigir  que  a  administração  exerça  importante 
julgamento  na  determinação  de  quais  entidades  são  controladas  e,  portanto, 
necessitam ser consolidadas pela controladora, em comparação com as exigências 
estabelecidas  pelo  IAS  27.  Esta  norma  entrará  em  vigor  para  os  períodos  anuais 
iniciando em ou a partir de 1º de janeiro de 2013. 

• IFRS 11 – Acordos Conjuntos 
Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir de 
1º de janeiro de 2013. 

• IFRS 13 – Mensuração de Valor Justo 
Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir de 
1º de janeiro de 2013. 

3.  Caixa e equivalentes de caixa 

São compostos por: 

Descrição 

Caixas e bancos 

Aplicações financeiras (a) 

Total 

Controladora  

Consolidado 

Setembro 
de 2012 

264 

  97 

361 

Dezembro 
de 2011 
22 

91 

113 

Setembro
de 2012 

Dezembro 
de 2011 

2.155 

    997 

3.152 

616 

  91 

707 

(a) As aplicações financeiras referem-se a Certificados de Depósito Bancário 
(CDB) e fundos de renda fixa remunerados a taxas que equivalem a variação do 

 
 
 
 
 
 
 
 
CDI (variam entre 98% e 100%) e para as quais não há restrições para seu 
resgate imediato. 

4. Contas a receber de clientes 

          É composto por: 

Descrição 

Contas a receber - obras por administração (a) 

Promitentes compradores de imóveis (b) 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa (c) 
Total 
Circulante     
Não Circulante 

Consolidado 

Setembro
de 2012 
  19 

Dezembro 
de 2011 
  323 

3.469 
(694) 
2.794 
   681 
2.113 

4.628 
(629) 
4.322 
1.999 
2.323 

 (a) Contas a receber de clientes decorrentes de serviços de empreitada global e 
taxa de administração de obras; 

 (b) Saldo de contas a receber decorrente da venda de unidades imobiliárias 
concluídas, demonstrado ao valor presente. O saldo é atualizado com juros tabela 
price de 12% ao ano e variação do IGPM/FGV.  

(c) A movimentação de provisão para crédito de liquidação duvidosa foi a 
seguinte: 

 Dezembro 
de 2011 

(629) 

Consolidado 

Movimentação 

líquida 

(65) 

Setembro de 
2012 

(694) 

O saldo não circulante em 30 de setembro de 2012 e de 31 de dezembro de 2011 
apresentava o seguinte cronograma de vencimentos: 

Ano 

Setembro de 2012  Dezembro de 2011 

2013 

2014 

2015 

Demais anos 

390 

600 

600 

523 

600 

600 

600 

523 

Total 

2.113 

2.323 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 

Imóveis a comercializar 

Descrição 

Controladora 

Consolidado 

Setembro 
de 2012 

Dezembro  
de 2011 

Setembro de 
2012 

Dezembro  
de 2011 

Estoques de terrenos (lotes)  

Terrenos para futura incorporação (a) 

582 

- 

582 

- 

Provisão para desvalorização (b) 

(291) 

(291) 

Total  

Circulante 

Não circulante 

291 
- 

291 

291 
- 

291 

2.045 

16.534 

(1.022) 

17.557 

16.534 

1.023 

2.045 

15.862 

(1.022) 

16.885 
15.862 

1.023 

(a)  Saldo  refere-se  a  terreno  para  futura  incorporação  da  empresa  Toliara 
adquirida em 29 de julho 2011, com a participação de 60% da Companhia, cujo 
lançamento está previsto para o 1º Semestre de 2013. 

(b)  Provisão  referente  a  desvalorização  dos  terrenos  em  estoques  de  longa  data, 

realizada em 31 de dezembro 2011. 

Parte dos imóveis (terrenos) registrados no ativo não circulante encontram-se 
como garantia de processos judiciais cíveis, que totalizam o montante de R$ 1.222.   

6.  Partes relacionadas  
a)  Operações de mútuos entre partes relacionadas 

Referem-se  a  operações  de  mútuo,  realizadas  com  partes  relacionadas  e  sem 
vencimento determinado ou cobrança de encargos financeiros;  

Descrição 

Ativo 

Adolpho Lindenberg Construtora Ltda. 

Cal Const. e Serv. da Mão de Obra Ltda. 

Total Ativo 
Passivo 

Lindencorp Participações e Incorporações 
Ltda. (i) 

Cal Const. e Serv. da Mão de Obra Ltda. 

Total do Passivo 

(i) 

Controladora 

Consolidado 

Setembro 
de 2012 

Dezembro de 
2011 

Setembro de 
2012 

Dezembro de 
2011 

556 

- 

556 

- 

1.495 

1.495 

556 

567 

1.123 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

2.315 

- 

2.315 

- 

- 

- 

1.375 

- 

1.375 

Valor  referente  a  adiantamento  para  futuro  aumento  de  capital  na  controlada  Toliara 
Incorporações SPE Ltda. por parte da sócia Lindencorp Participações e Incorporações 
Ltda, que foi realizado de forma desproporcional.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Receitas com partes relacionadas 

Conforme  demonstrado  no  quadro  a  seguir,  parte  substancial  das  receitas  de 
serviços prestados pela Companhia e suas controladas em 30 de setembro 2012 e 
2011,  são  decorrentes  de  contratos 
ligadas, 
principalmente as sociedades investidas da controladora LDI:  

firmados  com  empresas 

Consolidado 

Descrição 
Receitas com serviços prestados com partes relacionadas  Setembro de 2012  Setembro de 2011 
Brandemburgo Incorporação SPE Ltda. 
Brugge Incorporações SPE Ltda. 
CCS Lapa Empreed. Imobiliário e Participações 
Costa São Caetano Empreendimentos S/A 
Dolder Incorporação SPE Ltda. 
Fazenda Roseira Alpha Empreend. Imobiliários S/A 
Fazenda Roseira Eta Empreend. Imobiliários S/A 
Fazenda Roseira Gamma Empreend. Imobiliários S/A 
Fazenda Roseira Kappa Empreend. Imobiliários S/A 
Ibirapuera Incorporadora SPE Ltda. 
Lapin Incorporação SPE Ltda. 

Londres Empreendimentos S/A 
Laurenza Incorporação Spe Ltda 
Madri Incorporação SPE Ltda. 
MAS1 Participações Ltda. 
Messina Incorporação SPE Ltda. 
Monaco Incorporação SPE Ltda 
Santa Lídia Empreendimentos e Participações SPE Ltda 
Sardenha Incorporação SPE Ltda. 
Sorrento Incorporação SPE Ltda. 
Win Work Pinheiros Empreendimento Imobiliário Ltda. 

 Subtotal de receita de serviços com pessoas ligadas   
 % Representatividade com pessoas ligadas 

- 
- 
- 
4.304 
263 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
3.674 
98 
1.863 
- 
197 
2.998 
1.641 
1.142 
101 
46 
16.327 
75% 

120 
662 
92 
1.571 
1.537 
195 
33 
31 
160 
233 
5 
594 
- 
977 
161 
205 
76 
277 
353 
1.176 
1.920 
10.378 
93% 

Receitas com serviços prestados com terceiros 
America Properties Ltda 
Consórcio de Urbanização Agrigento 
LBC Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda 
PDG Barão Geraldo Incorporações SPE Ltda 
JLO Brooklin Empreendimento Imobiliário Spe Ltda 
Stx 10 Desenvolvimento Imobiliário S.A 

Subtotal de receita de serviços com terceiros 
% Representatividade com terceiros 
 Total geral de receita com serviços (nota 14)  

Setembro de 2012  Setembro de 2011 

- 
- 
1.534 
1.825 
785 
1.382 
5.526 
25% 
21.853 

43 
71 
150 
461 
- 
- 
725 
7% 
11.103 

 
  
  
  
 
 
 
Os serviços prestados referem-se principalmente a construção e administração de obras 

e foram contratados a taxas que variam de 8% a 10% do custo das obras.  

c)      Remuneração de administradores e diretores 

A  assembleia  geral  ordinária  realizada  no  dia  30  de  abril  de  2012,  aprovou  a 
remuneração  global  máxima  anual  dos  administradores  da  Companhia  para  o 
exercício de 2012 em até R$ 720 (R$ 600 anual em 2011). 

Em  30  de  setembro  de  2012,  o  montante  pago  aos  administradores  é  de  R$  336 
(R$ 250 em 30 de setembro de 2011).  

7. 

Investimentos 

Descrição 
Investimentos avaliados pelo custo de aquisição (a) 
Investimentos em controladas (b) 
Total de investimentos 
Provisão para perdas com controladas (b)  
Total líquido de investimentos 

Controladora 

Consolidado 

Setembro 
de 2012 
- 
13.716 
13.716 
(5.393) 
8.323 

Dezembro 
de 2011 
- 
9.246 
9.246 
(4.055) 
5.191 

Setembro 
de 2012 
835 
- 
835 
- 
835 

Dezembro 
de 2011 
835 
- 
835 
- 
835 

(a)  Participação  societária  avaliada  pelo  custo  de  aquisição  referente  ao 

empreendimento Dom Pedro (participação de 5%). 

(b)  Participações  societárias  avaliadas  pelo  método  de  equivalência 
patrimonial. Quando o patrimônio líquido encontra-se em situação de 
passivo a descoberto são apresentadas no passivo não circulante da 
Companhia. 

7.1. 

Seguem as principais informações das participações societárias diretas e a 
composição dos investimentos: 

 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 30 de setembro de 2012: 

Ativo 

Não 

Passivo 

Circulante  Circulante 

Não 
Circulante 

Patrimônio 
Líquido 

Resultado 
do 
período 

Participação 
(%) 

Investimento 

Equivalência 
Patrimonial 

1.951 

1.591 

Investidas   Circulante 
Cal 
Construtora 
e Serviços 
de Mão de 
Obra Ltda 
Lindenberg 
São Paulo 
Incorp. Ltda  
Adolpho 
Lindenberg 
Construtora 
Ltda  
Total 
Investimentos em controladas 
Provisão para perdas com controladas 

16.661 

7.072 

1.357 

5.630 

3.812 

5.148 

(5.418) 

(1.346) 

99,54% 

(5.393) 

(1.340) 

8.610 

2.315 

7.093 

(96) 

79,42% 

5.633 

(76) 

2.733 

1.886 

8.083 

4.547 

99,997% 

8.083 

4.547 

3.131 

8.323 
13.716 
(5.393) 

Em 31 de dezembro de 2011: 

Ativo 

Passivo 

Patrimônio 
Líquido 

Resultado 
do exercício 

Participação 
(%) 

Investimento  Equivalência 
Patrimonial  

Circulante 

Não 
Circulante  Circulante 

Não 
Circulante 

752 

249 

3.755 

1.319 

(4.073) 

(4.814) 

  99,54  

           (4.055) 

(4.792) 

15.942 

1.368 

8.745 

        1.375 

          7.190 

       (219) 

79,42 

           5.710            

(173) 

5.835 

3.186 

3.244 

        2.241 

3.536 

3.108 

99,99  

           3.536 

3.108 

Investidas  
Cal Construtora 
e Serviços de 
Mão de Obra 
Ltda 
Lindenberg São 
Paulo Incorp. 
Ltda  

Adolpho 
Lindenberg 
Construtora 
Ltda  

Total 

Investimento 

Provisão para perdas investimentos 

           5.191 

(1.857) 

            9.246 

            (4.055) 

- 

- 

Aquisição de investimentos no período 

Em  29  de  julho  de  2011  a  Companhia  adquiriu  60%  de  participação  na  Toliara 
Incorporação  SPE  Ltda.,  da  empresa 
ligada  Lindencorp  Participações  e 
Incorporações Ltda., pelo valor de R$ 6.000, que corresponde ao valor contábil da 
participação  adquirida  naquela  data.  Essa  controlada  está  desenvolvendo  um 
empreendimento  imobiliário  com  expectativa  de  lançamento  no  1º  semestre  de 
2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reestruturação societária 

Em 28 de  setembro  de  2011 a Companhia realizou  reestruturação societária com 
determinadas  controladas,  que  implicou  na  capitalização  de  saldos  pré-existentes 
de mútuos entre as empresas, sem, contudo resultar em mudança na participação 
total (direta e indireta) da Companhia nessas controladas. A seguir apresentamos 
os valores de aumento de capital ocorridos: 

•  Aumento de capital na CAL Construtora e Serviços de Mão de Obra Ltda., 

pela Companhia, em R$ 5.420 passando a deter um percentual de 
participação direta de 99,54% (anteriormente a participação direta era de 
50% e a participação indireta era de 50%). 

•  Aumento de capital na Lindenberg São Paulo no valor de R$ 5.893, 

mediante aportes de capital das sócias Construtora Adolfo Lindenberg no 
valor de R$ 3.455 e Adolpho Lindenberg Construtora no valor de R$ 2.438. 
Após esses aportes a Construtora Adolpho Lindenberg passou a deter um 
percentual de participação direta de 59,30% e indireta de 40,70% 
(anteriormente a participação direta era de 99,99% e a participação indireta 
era de 0,01%). 

Em 01 de dezembro de 2011 a Companhia realizou outra reestruturação societária, 
conforme resumido a seguir: 

•  Aumento de capital na Lindenberg São Paulo Incorporadora Ltda. pela 

Companhia, em R$ 5.858, mediante cessão de 6.000 quotas totalmente 
integralizadas pela Companhia na Toliara Incorporação SPE Ltda, passando a 
deter um percentual de participação direta de 79,42% e indireta de 20,58% 
(anteriormente a participação direta era de 59,30%). 

•  Aumento de capital na Adolpho Lindenberg Construtora Ltda. pela 
Companhia, em R$ 701 mantendo a participação direta de 99,99%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.    Empréstimos e financiamentos 

Representados por: 

Tipo de 
Operação 
Banco Bradesco 
S/A 

Banco Safra S/A 

Banco Fibra S/A 
(a) 
Swap na 
operação de 
empréstimo (a) 

Total 
Circulante 
Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

Vencimento 
Final 

Setembro 
de 2012 

Dezembro 
de 2011 

Setembro 
de 2012 

Dezembro 
de 2011 

fev/13 

3.208 

8.276 

3.208 

8.276 

Taxa de juros 
Entre 3% e 6% a.a + 
CDI 
Entre 10% e 12% 
a.a + IGPM 

Dolar  + 3,30% a.a. 

Tipo 
Capital de 
Giro 
Cessão de 
Recebíveis  
Capital de 
Giro 

ago/17 

- 

mar/13 

6.154 

- 

- 

- 

(712) 

- 

- 

- 

812 

1.057 

6.154 

(712) 

9.462 
8.844 
618 

- 

- 

9.333 
8.616 
717 

8.650 
8.650 
- 

8.276 
8.276 
- 

a) Refere-se a repasse de Resolução 2770 do BACEN, denominado em US$ (Dólar), 
contratado junto ao Banco Fibra S.A., em 29 de fevereiro de 2012 no valor de R$ 
5.000, no montante equivalente a US$ 2.953, que está sujeita à variação cambial, 
baseado no Dólar. 
A  taxa  do  empréstimo  é  de  3,30%  ao  ano  com  vencimento  em  01  de  março  de 
2013.  Com  o  objetivo  de  proteger  a  exposição  à  variação  cambial,  foi  realizada 
uma operação de Swap, onde a Companhia contratou uma operação com variação 
de 100%  do Certificado de  Depósito Interbancário acrescido de  juros de 3,7781% 
a.a.  e  o  banco  contratou  a  variação  do  US$  acrescido  de  juros  de  3,30%  ao  ano 
com vencimento em 01 de março de 2013. 

     As garantias dadas aos empréstimos obtidos estão atrelados ao aval da acionista 

controladora. 
O  saldo  não  circulante  em  30  de  setembro  de  2012  e  31  de  dezembro  de  2011 
apresentava o seguinte cronograma de vencimentos: 

Consolidado 

Setembro de 
2012 

Dezembro de 
2011 

43 

173 

173 

173 

56 

618 

143 

143 

143 

143 

145 

717 

Ano 

2013 

2014 

2015 

2016 

2017 

Total 

 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
     
 
 
  
9.  Obrigações tributárias parceladas 

São compostas por: 

Parcelamento Lei 11.941/09 - REFIS IV (a) 
PPI - Parcelamento Prefeitura de São Paulo (b) 

Cofins Parcelamento 
Total 
Circulante 
Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

Setembro 
de 2012 

Dezembro 
de 2011 

Setembro 
de 2012 

Dezembro 
de 2011 

2.678 
919 
59 
3.656 
           594  
3.062 

2.832 
957 
- 
3.789 
561 
3.228 

4.606 
919 
59 
5.584 
1.851 
3.733 

5.616 
957 
- 
6.573 
1.917 
4.656 

a) Parcelamento Lei 11.941/09 - REFIS IV 

Em 27 de Maio de 2009, por meio da Lei n° 11.941 de 27 de maio de 
2009, e Portaria Conjunta  PGFN/RFB Nº 06/2009, a Receita Federal 
do  Brasil  “RFB”  instituiu  o  Programa  de  Parcelamento  Especial, 
chamado  de  “REFIS  IV”.  A  opção  pelos  parcelamentos  de  que  trata 
esta  Lei  importa  confissão  irrevogável  e  irretratável  dos  débitos  em 
nome do sujeito passivo na condição de contribuinte para compor os 
referidos  parcelamentos  e  configura  confissão  extrajudicial.  Este 
programa  permite  o  parcelamento,  em  até  180  meses,  de  dívidas 
tributárias  existentes  vencidas  até  30  de  Novembro  de  2008,  bem 
como  débitos  originados  de  autuações  lavradas  pela  Secretaria  da 
Receita  Federal,  sendo  obrigatória  a  desistência  de  eventual 
discussão judicial sobre tais débitos. 
Este  parcelamento  prevê,  entre  outras,  (i)  o  abatimento  de 
determinado  percentual  dos  valores  devidos  de  multa  e  juros, 
dependendo  do  prazo  de  pagamento  a  ser  determinado  pela 
Companhia e (ii) a utilização do saldo de prejuízos fiscais de imposto 
de renda e base negativa da contribuição social sobre o lucro líquido 
dos valores remanescentes de multa e juros. 

Em 27 de  novembro de 2009, a Companhia formalizou a opção pelo 
parcelamento,  com  prazo  que  pode  variar  entre  30  e  180  meses, 
dependendo da natureza dos débitos e até esta data vem cumprindo 
os  requisitos  legais  para  a  manutenção  do  referido  programa. 
Ressalta-se  que  a  permanência  do  contribuinte  no  programa  está 
vinculada  a  inexistência  de  atraso  no  pagamento  das  prestações  e, 
no  que  for  aplicável,  desistência  das  ações  relativas  aos  débitos 
parcelados. 

Em  18  de  julho  de  2011,  a  Companhia  e  as  controladas  tomaram  a 
ciência da consolidação dos débitos pela Receita Federal do Brasil. 

 
  
  
 
 
 
 
 b) Programa de Parcelamento Incentivado - PPI 

No exercício de 2006 os débitos municipais em aberto foram objeto de 
parcelamento  incentivado  junto  à  Prefeitura  do  Município  de  São 
Paulo.  O  saldo  do  parcelamento  está  sujeito  à  atualização  pela  taxa 
Selic, podendo ser pago em até 120 meses. 

c) Cronograma de vencimentos consolidado 

O  saldo  não  circulante  consolidado  em  30  de  setembro  de  2012 
apresentava o seguinte cronograma de vencimentos: 

Ano 
2013 
2014 
2015 
Demais anos 
Total 

PPI 
33 
120 
120 
513 
786 

REFIS 
333 
485 
330 
1.753 
2.901 

COFINS 
3 
12 
12 
19 
46 

Consolidado 
369 
617 
462 
2.285 
3.733 

10.   Adiantamentos de clientes  

Os saldos de adiantamento de clientes é composto pelo valor relativo à aquisição de 
terreno para construção do empreendimento da Toliara Incorporação SPE Ltda, em 
troca  de  unidades  a  serem  construídas,  e  está  representado  conforme  quadro 
abaixo: 

Descrição 

Toliara Incorporação SPE Ltda. 
Total 
Circulante 
Não circulante 

Consolidado 

Setembro de 
2012 
8.372 
8.372 
2.080 
6.292 

Dezembro de 
2011 
8.372 
8.372 
1.860 
6.512 

    11.   Provisão para demandas judiciais 

Durante o curso normal de seus negócios, a Companhia e suas controladas ficam 
expostas  a  certas  contingências  e  riscos.  A  provisão  é  estabelecida  por  valores 
atualizados,  para  processos  trabalhistas,  tributárias  e  cíveis  em  discussão  nas 
instâncias  administrativas  e  judiciais,  com  base  nas  opiniões  de  consultores 
jurídicos da Companhia, para os casos em que a perda é considerada provável. 
Em 30 de setembro de 2012, a provisão está relacionada a processos trabalhistas, 
tributários e cíveis, com saldo de R$ 1.746. Não houve movimentação no trimestre 
findo naquela data. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Companhia possuía em 30 de setembro de 2012, os seguintes valores relativos 
a  processos  classificados  por  nossos  consultores  jurídicos  com  probabilidade  de 
perda possível, os quais não possuem provisão reconhecida contabilmente: 

Natureza 
Trabalhista 
Tributária 
Cível 
Total 

R$ 
4.223 
443 
7.616 
12.282 

As  declarações  de  rendimentos  da  Companhia  e  de  suas  controladas  estão 
sujeitas  à  revisão  e  aceitação  final  pelas  autoridades  fiscais,  por  período 
prescricional  de  cinco  anos.  Outros  encargos  tributários  e  previdenciários, 
referentes  a  períodos  variáveis  de  tempo,  também  estão  sujeitos  a  exame  e 
aprovação final pelas autoridades fiscais. 

12.  

Imposto de renda e contribuição social 

A Companhia não apurou resultado tributável no período de janeiro a setembro de 
2012 e também não constituiu imposto de renda diferido ativo oriundo de prejuízos 
fiscais e de base negativa da contribuição social, que serão reconhecidos somente 
no momento em que houver consistentes perspectivas de sua realização.  

Para os períodos findos em 30 de setembro de 2012 e de 2011, temos a seguinte 
apuração: 

Descrição 

Resultado antes do imposto de renda e da contribuição 
social 
Diferenças temporárias 
Resultado de operações com Swap 
Provisão para garantia de obras 
Diferenças permanentes 
Resultado da equivalência patrimonial 
Lucro (Prejuízo) fiscal/base negativa de contribuição 
social e do Imposto de renda 
Compensação de prejuízos fiscais  
Base de Calculo do IR e Contribuição Social 
Imposto de Renda / contribuição social sobre lucro 

Controladora 

setembro 
de 2012 

setembro
de 2011 

1.730 

(3.341) 

(712) 
92 

- 
(113) 

(3.131) 

1.802 

(2.021) 
- 
(2.021) 
- 

(1.652) 
- 
(1.652) 
- 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
A  despesa  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  de  R$  710  em  30  de 
setembro  de  2012  (R$  184  em  30  de  setembro  de  2011),  lançada  no  resultado 
consolidado refere-se à apuração pelas controladas com base no lucro presumido. 

13.  Patrimônio líquido 

13.1. Capital social 

O  capital  social  da  Companhia  em  30  de  setembro  de  2012  é  de  R$  1.117  (R$ 
38.969  em  31  de  dezembro  de  2011),  totalmente  integralizado,  representado  por 
124.040 ações ordinárias e 248.079 ações preferenciais, sem valor nominal. 

Houve  aumento  de  R$  30.000  no  capital  social  em  julho  de  2011,  sendo,  R$ 
15.374 decorrentes de adiantamentos para futuro aumento de capital e R$ 14.626 
foram integralizados em espécie.   

Conforme  assembléia  geral  extraordinária  realizada  em  30  de  abril  de  2012,  foi 
aprovada por unanimidade  dos votos dos presentes, nos termos do artigo 173  da 
Lei 6.404/76, a redução do capital social da Companhia no montante de R$ 37.852, 
passando  de  R$  38.969  para  R$  1.117,  sem  alteração  da  quantidade  de  ações 
emitidas  pela  Companhia.  O  valor  da  redução  de  capital  foi  integralmente 
destinado  para  a  absorção  dos  prejuízos  acumulados  apresentados  no  balanço 
patrimonial da Companhia de 31 de dezembro de 2011.  

As ações que possuem as seguintes características: 

Ação Preferencial: 

legais.  Em 

(a)  As  ações  preferenciais  não  terão  direito  a  voto,  respeitadas  as 
determinações 
futuros  aumentos  de  capital  por 
subscrição, a Companhia poderá a qualquer tempo propor aumentos 
do  capital  social  por  subscrição  sem  guardar  a  proporcionalidade 
existente  entre  as  ações  ordinárias  e  preferenciais,  limitadas  as 
últimas até dois terços (2/3) do total do capital social; 

(b)  Aos possuidores de ações preferenciais são conferidas as seguintes 
vantagens: i) prioridade na percepção de um dividendo mínimo anual. 
ii)  participação  em  igualdade  de  condições  com  as  ações  ordinárias 
na distribuição de lucros que excederem ao mínimo deste parágrafo, 
bem  como  as  bonificações  por  capitalização  de  reservas,  lucros  e 
correção  monetária.  iii)  irresgatabilidade  e  prioridade,  até  o  valor  do 
capital  social  próprio  a  essa  espécie  de  ação,  participando  também, 
proporcionalmente,  no  valor  patrimonial,  no  caso  de  liquidação  da 
sociedade; 

 
 
 
 
 
Ação Ordinária: 

(a)  As ações ordinárias conferem o direito a um voto nas Assembléias 
Gerais, ou o direito ao voto múltiplo nos casos e na forma prevista 
na lei; 

(b)  Conferem direito ao recebimento de Dividendos. 

Em  30  de  setembro  de  2012  a  composição  das  ações  ordinárias  da  Companhia 
está demonstrada da seguinte forma: 

Acionistas 
LDI Desenvolvimento Imobiliário S/A. 
José Oswaldo Morales Junior 
Espólio de Thereza Christina O. Lindenberg 
Outros 
Total 

Ações ordinárias  Capital Votante % 

115.246 
6.350 
1.750 
694 
124.040 

92,91 
5,12 
1,41 
0,56 
100 

A  LDI  tem  o  direito  de  aquisição  das  1.750  ações  ordinárias  representativas  de 
1,41% do capital votante e 0,48% do capital total da Companhia, pertencentes ao 
espólio  de  Thereza  Christina  de  Oliveira  Lindenberg,  por  força  do  contrato  de 
compra  e  venda  de  ações  e  outras  avenças,  tendo  como  objeto  a  aquisição  do 
controle da Companhia em 01 de abril de 2008, firmado com o antigo controlador 
BCME Participações e Negócios Ltda.  

13.2. Aumento de capital com processo iniciado em 2010 e concluído em 2011 

Em  20  de  setembro  de  2010  a  Assembléia  Geral  Extraordinária,  aprovou  um 
aumento  de  capital  na  Companhia  de  R$  30.000,  mediante  a  emissão  para 
subscrição  privada,  de  101.040  (cento  e  uma  mil  e  quarenta)  ações  ordinárias  e 
202.079  (duzentas  e  duas  mil  e  setenta  e  nove)  ações  preferenciais,  sem  valor 
nominal,  com  os  mesmos  direitos  e  obrigações  das  ações  ordinárias  e 
preferenciais existentes.  

O  preço  de  emissão  foi  definido  em  R$  98,97,  por  ação  ordinária  ou  por  ação 
preferencial, fixado de acordo com o disposto no artigo 170, parágrafo 1º, da Lei nº 
6.404  de  15  de  dezembro  de  1976,  e  alterações  posteriores,  de  acordo  com 
justificativa aprovada pelo Conselho de Administração, nos termos do Anexo 14 da 
Instrução CVM nº 481/2009 disponibilizado aos acionistas. 

A  Assembléia  Geral  Extraordinária,  também  fixou  o  prazo  para  o  direito  de 
subscrição  e  integralização  ao  aumento  de  capital,  sendo  então  até  o  dia  21  de 
outubro de 2010. 

Em  20  de  outubro  de  2010,  a  Companhia  tomou  ciência  da  existência  da  Ação 
Cautelar referente ao Processo nº 187628-0/000000-000, movida pelo acionista Sr. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marcos Ribeiro Simon, tendo sido concedido, por meio de Agravo de Instrumento, 
pela 3ª Câmara da Seção de Direito Privado  do Tribunal de Justiça do Estado de 
São  Paulo,  efeito  suspensivo,  até  o  julgamento  da  Ação  Cautelar,  da  deliberação 
que aprovou o aumento de capital, suspendendo inclusive, o prazo para exercício 
do  direito  de  preferência  quanto  à  subscrição  de  ações  emitidas  no  âmbito  do 
aumento de capital, que se encerraria em 21 de outubro de 2010. 

Diante do ocorrido, no mesmo dia 20 de outubro de 2010, a Companhia cumpriu a 
ordem judicial e comunicou a BM&F Bovespa, publicando Aviso aos Acionistas no 
Diário  Oficial  do  Estado  e  Jornal  Empresas  &  Negócios  do  dia  22  de  outubro  de 
2010. 

Em  10  de  dezembro  de  2010,  a  Companhia  tomou  ciência  da  decisão  de 

revogação da liminar proferida nos autos da Ação acima mencionada, bem como a 

extinção do feito sem julgamento do mérito.  

Dessa  forma,  a  Companhia  encaminhou  o  Aviso  aos  Acionistas  e  à  BM&F 
Bovespa, retomando a contagem do prazo para exercício do direito de preferência 
a  partir  do  dia  13  de  dezembro  de  2010,  encerrando-se  em  14  de  dezembro  de 
2010. 
Com  isso,  foram  concretizadas  as  seguintes  integralizações  em  14  de  dezembro 
de 2010: 

Acionistas 

LDI Desenvolvimento Imobiliário S/A. 
Acionistas não controladores 
Total 

Ações 
ordinárias 
84.956 
5.132 
90.088 

Ações 
preferenciais 

Total de ações 
integralizadas 

Total em R$ 

53.893 
11.358 
65.251 

138.849 
16.490 
155.339 

13.742 
1.632 
15.374 

Esses  montantes  foram  recebidos  como  adiantamento  para  futuro  aumento  de 
capital. 
Ainda em 14 de dezembro de 2010, a Companhia informou a mercado por meio da 
BM&F  Bovespa  e  Aviso  aos  Acionistas  publicado  no  Diário  Oficial  do  Estado  e 
Jornal  Empresas  &  Negócios  de  que  o  prazo  para  o  direito  de  preferência  nas 
ações havia sido encerrado e informou novo prazo para subscrição das Sobras. 
Em 20 de dezembro de 2010, a Companhia tomou ciência de nova decisão liminar 
proferida  pelo  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  nos  autos  da  Ação  Cautelar  nº 

990.10.572630-5,  requerida  pelo  acionista  da  Companhia  Sr.  Marcos  Ribeiro 

Simon,  que  suspendeu  os  efeitos,  até  o  julgamento  dessa  Ação  Cautelar,  da 
deliberação  tomada  na  Assembléia  Geral  de  20  setembro  de  2010,  referente  ao 

aumento de capital social da Companhia nela aprovado. 

Diante disso, a Companhia suspendeu o primeiro prazo para subscrição de sobras 
mencionado no Aviso aos Acionistas divulgado em 14 de dezembro de 2010.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Em 27 de  junho de  2011, a  Companhia tomou ciência  de  decisão de  2ª instância 
que revogou liminar anteriormente concedida.  

Desta  forma,  os  procedimentos  legais  para  concretizar  o  aludido  aumento  de 
capital  foram  retomados:  a  Companhia  publicou  novo  aviso  aos  acionistas  em  30 
de junho de 2011 para contagem do primeiro prazo de subscrição das sobras; dia 
12  de  julho  de  2011  abriu-se  o  segundo  prazo  de  subscrição  de  sobras  e 
finalmente, em 26 de julho de 2011, a Companhia publicou aviso aos acionistas de 
encerramento de prazos para subscrição das sobras. 

A acionista LDI Desenvolvimento Imobiliário S.A. honrou o compromisso assumido, 
e após o encerramento do segundo prazo para subscrição de sobras, as 26 ações 
preferenciais  residuais  foram  por  ela  devidamente  subscritas  e  integralizadas  em 
20 de julho de 2011. 

Composição do aumento de capital aprovada em  Assembléia realizada  em  30  de 
agosto de 2011: 

Acionistas 

Ações ordinárias 

Ações 
preferenciais 

Montante 
integralizado R$  

LDI Desenvolvimento Imobiliário S/A. 
Ações em negociação (free-float)  
Outros 
Total 

95.907 
5.133 
- 
101.040 

190.568 
  11.482 
         29 
202.079 

28.353 
1.644 
       3 
30.000 

O  Conselho  de  Administração  da  Companhia  homologou  o  aumento  do  capital 
social  em  01  de  Agosto  de  2011  e  convocou  a  Assembléia  Geral  para  alterar  o 
caput do Artigo 5º do Estatuto Social da Companhia, bem como deliberar sobre a 
sua consolidação. 

13.3. Destinação dos lucros 

Do  lucro  líquido  do  exercício,  5%  será  destacado  para  fins  de  constituição  da 
Reserva legal, até que  atinja  o montante de 20% do capital social da companhia. 
Após a constituição da reserva, obrigatoriamente 25% do lucro remanescente será 
destinado  a  dividendos,  ressalvando  o  direto  dos  proprietários  das  ações 
preferenciais. 

O  saldo  residual  será  destinado  a  reserva  estatutária,  para  a  seguinte  finalidade: 
aumento  de  capital,  futuras  distribuições  de  dividendos  aos  seus  acionistas  bem 
como aquisição de outras companhias.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.4. Resultado por ação 

Em  atendimento  ao  CPC  41  (IAS  33)  (aprovado  pela  Deliberação  CVM  nº  636  - 
Resultado  por  ação),  a  Companhia  apresenta  a  seguir  as  informações  sobre  o 
resultado por ação para os períodos findos em 30 de setembro de 2012 e 2011. O 
cálculo  básico  por  ação  é  feito  por  meio  da  divisão  do  lucro  líquido  (prejuízo)  do 
exercício  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e  preferenciais 
disponíveis durante o período:  

Lucro (Prejuízo) líquido do período  
Média ponderada de ações disponíveis 
Lucro (Prejuízo) líquido por lote de mil ações – básico 
em R$ 

1.730 
372.119 

4,65 

(3.341) 
372.119 

(8,98) 

Setembro de 2012 

Setembro de 2011 

14.  Receita líquida 

A receita líquida para os exercícios possui a seguinte composição: 

Receita de Serviços (Nota 6) 

Receita de Incorporação 
Subtotal 

(-) Impostos (a) 
Receita líquida 

Controladora 

Consolidado 

Setembro de 
2012 
3.212 
- 
3.212 

Setembro de 
2011 
3.803 
- 
3.803 

Setembro de 
2012 
21.853 
- 
21.853 

Setembro de 
2011 
 11.103 
  2.775 
13.878 

(278) 
2.934 

(327) 
3.476 

(1.886) 
19.967 

(1.150) 
12.728 

(a)  Os impostos incidentes sobre as receitas são PIS, COFINS e ISS. 

15. Resultado financeiro líquido 

Descrição 
Receitas financeiras 
Aplicações financeiras 
Variação monetária contrato de vendas 
Subtotal  
Despesas financeiras 
Juros sobre empréstimos e mútuos 
Atualização monetária de tributos 
parcelados  
Outras despesas financeiras 
Subtotal 
Resultado financeiro líquido 

Controladora 

Consolidado 

Setembro 
de 2012 

Setembro 
de 2011 

Setembro 
de 2012 

Setembro 
de 2011 

6 
- 
6 

(950) 

(240) 

(203) 
(1.393) 
(1.387) 

47 
- 
47 

(1.268) 

(1.197) 

- 
(2.465) 
(2.418) 

14 
390 
404 

(950) 

(372) 

(236) 
(1.558) 
(1.154) 

47 
346 
393 

(1.638) 

(1.121) 

- 
(2.759) 
(2.366) 

 
  
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
16. Despesas administrativas, comerciais e gerais. 

 Descrição 
Pessoal  
Serviços de Terceiros  
Despesas Gerais  
Aluguéis e Condomínios 
Despesas de informática 
Despesas Legais e Judiciais 
Manutenção de obras prontas 
Viagens e Estadias 
Despesas c/ perdas proc. judiciais 
Despesas com Depreciação 
Despesas Comerciais  
Outros 
Total 

Controladora  

Consolidado 

Setembro 
de 2012 
(524) 
(381) 
(1.037) 
(329) 
(75) 
(130) 
(52) 
(63) 
(92) 
(25) 
(29) 
(211) 
(2.948) 

Setembro 
de 2011 
(714) 
(494) 
(910) 
(246) 
(69) 
(140) 
(26) 
(40) 
- 
(24) 
(182) 
57 
(2.788) 

Setembro 
de 2012 
(3.219) 
(454) 
(1.063) 
(345) 
(80) 
(147) 
(1.171) 
(63) 
(95) 
(28) 
(99) 
(295) 
(7.059) 

Setembro 
de 2011 
(2.920) 
(551) 
(671) 
(296) 
(76) 
(306) 
(589) 
(41) 
- 
(26) 
(210) 
(52) 
(5.738) 

17.  Instrumentos financeiros e políticas para gestão de risco 

financeiro 

a) Considerações sobre riscos 

Risco de crédito e de realização 

Estes  riscos  são  administrados  por  normas  específicas  de  análise  de  crédito  e 
estabelecimento  de  limites  de  exposição  por  cliente.  Adicionalmente  há  análises 
específicas  e  normas  para  aplicações  em  instituições  financeiras  e  os  tipos  de 
investimentos ofertados no mercado financeiro. 

 Risco de taxa de juros 

As receitas e despesas da Companhia são afetadas pelas mudanças nas taxas de 
juros  devido  aos  impactos  que  essas  alterações  têm  nas  despesas  de  juros 
provenientes dos instrumentos de dívida com taxas variáveis.  

 Risco de da variação cambial 

A  Companhia  mantém  empréstimo  em  moeda  estrangeira  sujeito  a  variação 
cambial,  sendo  mitigado  com  a  operação  de  Swap  realizada  junto  à  instituição 
financeira  que  concedeu  o  empréstimo.  Os  ganhos  e  perdas  apurados  nesta 
operação  estão  na  rubrica  de  despesas  financeiras,  e  portanto  a  exposição  está 
definida  em  taxa  de  juros  baseada  unicamente  na  variação  CDI  –  Certificado  de 
Depósito Interbancário (Nota 8), dada a utilização de instrumentos derivativos. 

Risco de liquidez 

A  Companhia  gerencia  o  risco  de  liquidez  efetuando  uma  administração  baseada 
em fluxo de caixa, mas depende da obtenção de empréstimos com terceiros e com 

  
 
 
acionista  controlador  para  seu  equilíbrio  financeiro.  Eventuais  descasamentos 
entre ativos e passivos são constantemente monitorados. 

b) Valorização dos instrumentos financeiros 

Valor de mercado dos instrumentos financeiros 

instrumentos 

As  contas  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa  (caixa,  bancos  e  aplicações 
financeiras),  saldo  a  receber  de  clientes,  empréstimos  e  financiamentos,  são 
considerados 
financeiros  cujos  valores  de  mercado  são 
substancialmente similares com os saldos contábeis.  
O  saldo  a  receber  de  clientes  é  atualizado  a  índices  contratuais  praticados  no 
mercado. 
Os  juros  sobre  os  financiamentos  estão  na  média  praticada  atualmente  pelo 
mercado  e  os  saldos  estão  sendo  atualizados  de  acordo  com  os  contratos 
firmados.  

c) Operações com instrumentos derivativos 

A Companhia possui  uma  operação de  empréstimo  em moeda  estrangeira  o qual 
refere-se a repasse de Resolução 2770 do BACEN, denominado em US$ (Dólar), 
contratado junto ao Banco Fibra S.A., no valor de R$ 5.000. A liberação realizada 
no  dia  29  de  fevereiro  de  2012,  no  montante  total  equivalente  a  US$  2.953.000 
está sujeita à variação cambial, baseado no Dólar, acrescido de juros de 3,30% ao 
ano. Assim com o objetivo de proteger seu fluxo de caixa da variação do Real em 
relação  ao  Dólar  e  adequar  a  trajetória  de  amortização  da  divida  ao  recebível  na 
mesma  moeda,  a  Companhia  contratou  operações  de  derivativo,  envolvendo 
“swap” em montante condizente com o fluxo de caixa futuro estimado, eliminando a 
variação de moeda estrangeira e convertendo a totalidade da operação a 100% do 
CDI  (Certificado  de  Depósito  Interbancário)  acrescidos  de  juros  de  3,7781%  ao 
ano, obedecendo aos critérios conservadores de gestão de riscos. 

Em  30  de  setembro  de  2012,  as  controladas  mencionadas  na  nota  2.16  não 
possuíam operações de derivativos. 

A  contratação  de  instrumentos  financeiros  derivativos  se  aplica  nas  seguintes 
situações: 

I) Políticas de utilização 

A política de derivativos da Companhia busca proteger suas operações financeiras 
para  que  o  resultado  final  destas  operações  seja  em  índices  semelhantes  a  sua 
atividade  operacional  (ex:  CDI,  Inflação,  etc.),  evitando  assim  qualquer  resultado 

 
 
 
 
 
 
que não se alinhe com seu negocio, inclusive em relação às datas de vencimento 
destas operações. 

Esta política visa unicamente gerenciar os riscos e reduzir a volatilidade do fluxo de 
caixa  e,  portanto,  proíbe  a  realização  de  operações  especulativas.  Para  obter 
efetividade nas suas operações, a Companhia opta pela diversificação do produto 
e de contrapartes de acordo com o risco da operação a ser protegido. 

II) Valor justo de mercado 

O método de apuração do valor justo utilizado pela Companhia para as operações 
de “Swap” consistiu em apurar o valor futuro com base nas condições contratadas 
e determinar o valor presente com base em curvas de mercado, extraídas da base 
de dados da Bolsa de Mercados e Futuros - BM&F. 

III) Operações contratadas  

Swap de taxas e moedas 

Operação  de  "troca"  de  taxas,  levadas  a  determinado  período  futuro,  sem 
desembolso inicial. O swap pode ser efetuado entre índices, taxas e moedas e tem 
como  finalidade  alterar  a  exposição  de  determinados  passivos  suscetíveis  a 
oscilações.  O valor do ajuste será o resultado da variação da ponta ativa  da data 
de inicio até a data de vencimento, multiplicado pelo valor base (nocional), menos 
o  resultado  da  variação  da  ponta  passiva,  da  data  de  inicio  até  a  data  de 
vencimento, multiplicado pelo valor base (nocional). Caso o valor seja positivo, a 

Companhia  receberá  o  montante,  caso  seja  negativo,  a  Companhia  efetuará  o 
pagamento do montante.  

Os valores dos instrumentos financeiros derivativos da Companhia são resumidos 
a seguir: 

Descrição 

Data de 
Início 

Valor de referencia                       

Vencimento  Moeda 

nocional 
Março de 2012 

Contratos de "swap" 
Posição ativa moeda 
Swap Dólar + 3,30% 
Posição passiva moeda 
100% do CDI + 3,7781% 

29/02/2012 

01/03/2013 

Dólar 

2.953.000 

29/02/2012 

01/03/2013 

Reais 

5.000.000 

Análise da sensibilidade dos passivos financeiros  

Os  principais  riscos  atrelados  às  operações  da  Companhia  estão  ligados  à 
variação do Dólar e CDI adicionado aos juros divulgados na Nota 8 para capital de 
giro. 

 
 
 
 
Com  a  finalidade  de  verificar  a  sensibilidade  do  indexador  nas  dívidas  ao  qual  a 
Companhia está exposta na data-base de 30 de setembro de 2012, foram definidos 
três cenários diferentes. Com base nas taxas do CDI e do IGPM vigentes em 30 de 
setembro  de  2012,  foi  definido  o  cenário  provável  para  o  ano  de  2012  e  a  partir 
deste calculadas variações de 25% e 50%.  

Em  30  de  setembro  de  2012,  o  saldo  consolidado  de  empréstimos  e 
financiamentos apresenta a seguinte composição em relação à taxa de juros: 

Empréstimos e 
financiamentos 

CDI 
IGPM  
Total (Nota 8) 

  8.650 
     812 
9.462 

% 
   91,42  
     8,58  
  100,00  

Para cada cenário foi calculada a “despesa financeira bruta anual” não levando em 
consideração  incidência  de  tributos,  juros  fixos  e  o  fluxo  de  vencimentos  de  cada 
contrato  programado  para  2012.  A  data-base  utilizada  para  os  financiamentos  foi 
30  de  setembro  de  2012  projetando  os  índices  para  um  ano  e  verificando  a 
sensibilidade dos mesmos em cada cenário: 

Capital de giro 

Risco 

CDI 

Cenário provável 
(valor contábil 
projetado) 
10,46% 

Posição contábil em 30/09/2012 - R$ 8.650 

Cessão de recebíveis - créditos imobiliários 

IGPM 

Posição contábil em 30/09/2012 - R$ 812 

905 
8,07% 

66 

Cenário I - 
25% 

Cenário II - 
50% 

13,08% 

1.131 
10,09% 

82 

15,69% 

1.357 
12,11% 

98 

18.  Seguros  

A  Companhia  adota  a  política  de  contratar  cobertura  de  seguros  para  os  bens 
sujeitos a riscos por montantes considerados pela Administração como suficientes 
para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade. 
A contratação  de seguros  para as obras é realizada  pelas empresas contratantes 
dos serviços. 

19.  Informações por segmento 

A Administração definiu os segmentos operacionais da Companhia, com base nos 
relatórios  utilizados  para  a  tomada  de  decisões  estratégicas,  revisados  pela 

 
  
 
 
 
  
 
diretoria,  as  quais  estão  segmentadas  entre  os  Serviços  de  administração  e 
construção de obras e incorporação e comercialização imobiliária. 
As  principais  informações  por  segmento  de  negócio  correspondente  ao  período 
findo em 30 de setembro de 2012 são as seguintes: 

Receita operacional líquida 

Custos 

Lucro bruto 

Receitas (despesas): 

   Administrativas, comerciais e gerais 

   Outras despesas (receitas) operacionais 

Resultado antes das receitas e despesas financeiras 

Serviços de 
administração 
e construção 

Incorporação 
imobiliária 

  Consolidado 

19.967 

(8.859) 

11.108 

(6.913) 

(467) 

(7.380) 

3.728 

- 

- 

- 

(146) 

    12 

(134) 

(134) 

19.967 

(8.859) 

11.108 

(7.059) 

   (455) 

(7.514) 

3.594 

Ativos operacionais 

Passivos operacionais 

5.780 

20.351 

26.131 

23.444 

8.372 

31.816 

Em 30 de setembro de 2011; 

Receita operacional líquida 

Custos 

Lucro bruto 

Receitas (despesas): 

   Administrativas, comerciais e gerais 

  Outras despesas (receitas) operacionais 

Resultado antes das receitas e despesas financeiras 

Ativos operacionais 

Passivos operacionais 

Serviços de 
administração 
e construção 

Incorporação 
imobiliária 

  Consolidado 

10.054 

(5.909) 

4.145 

(5.668) 

1.200 

(4.468) 

(718) 

2.674 

(3.069) 

(395) 

(70) 

(3) 

(73) 

(73) 

12.728 

(8.978) 

3.750 

(5.738) 

1.197 

(4.541) 

(791) 

3.985 

20.492 

24.477 

23.521 

8.372 

31.893 

 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
