Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

1 

Contexto operacional 

A Cambuci S.A. (designada neste relatório como “Companhia”) é uma sociedade por ações de 
capital aberto com sede em São Paulo, capital. Está registrada na Bolsa de Valores de São Paulo 
– BMF&BOVESPA com o código de negociação “CAMB4”. 

A Cambuci tem como objetivo social a industrialização, comercialização, importação, 
exportação e representação de artigos esportivos e produtos em geral destinados a prática de 
esportes e atividades recreativas, fios, tecidos, armarinhos, artigos de vestuário, bolsas, chapéus, 
calçados e acessórios de qualquer espécie, assim como a prestação de serviços de 
beneficiamento, marcação, estamparia, colagem, tinturaria e bordados, por conta própria ou 
terceiros, consultoria e assessoria administrativa, além da participação em outras sociedades 
como sócia ou acionista. 

A Companhia possui plantas industriais nas cidades de Itabuna e Itajuípe, ambas no Estado da 
Bahia e em Bayeux no Estado da Paraíba.  

Para o desenvolvimento de suas  atividades comerciais no exterior, a Companhia, através de 
suas controladas, atua na Espanha, Argentina, Uruguai, Chile e no Paraguai através de uma 
unidade industrial. 

2 

Sumário das principais práticas contábeis 

As principais práticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações financeiras estão 
definidas abaixo. Essas práticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os 
exercícios apresentados. 

2.1  Declaração de conformidade e base de preparação e apresentação das demonstrações 

financeiras 

(i)  Base de mensuração - As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o 

custo histórico como base de valor e ajustadas, quando requerido, para refletir o valor justo 
de ativos e passivos.  

(ii)  Uso de estimativas e julgamentos - A preparação de demonstrações financeiras requer o 
uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte 
da Administração da Companhia no processo de aplicação das suas práticas contábeis. 
Aquelas áreas que requerem maior grau de julgamento e possuem maior complexidade, 
bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as 
demonstrações financeiras consolidadas estão divulgadas na Nota 3. 

(iii)  Aprovação das Demonstrações Financeiras - A aprovação e autorização para emissão 

dessas demonstrações financeiras foi concedida pelo Conselho de Administração em 27 de 
março de 2014. 

a) 

Demonstrações financeiras consolidadas 

As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas e estão apresentadas de acordo 
com as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo 
Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs), referendados pela Comissão de Valores 
Mobiliários (“CVM”) e de acordo com as Normas  Internacionais de Relatórios Financeiros 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Demonstrações Financeiras (International Financial Reporting Standards (IFRS)) emitidas pelo 
Internacional Accounting Standards Board (“IASB”). 

A Companhia adotou todas as normas, revisões de normas e interpretações emitidas pelo IASB 
e que são aplicadas às demonstrações financeiras findas em 31 de dezembro de 2013. 

A Companhia não adquiriu nenhuma empresa ou negócio nos exercícios findos em 31 de 
dezembro de 2013 e de 2012, bem como não há ativos não circulantes mantidos para a venda ou 
operações descontinuadas. 

b)  Demonstrações financeiras individuais 

As demonstrações financeiras individuais da Controladora foram elaboradas de acordo com as 
práticas contábeis adotadas no Brasil, em observância às disposições da Lei das Sociedades por 
Ações e dos pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC, 
aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade – CFC e pela Comissão de Valores 
Mobiliários  CVM.  

As demonstrações financeiras individuais, denominada “Controladora”, estão sendo publicadas 
juntamente com as demonstrações financeiras consolidadas e não apresentam diferença entre o 
patrimônio líquido e resultado consolidados. 

As práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações financeiras individuais 
diferem do IFRS apenas na avaliação dos investimentos em controladas que são contabilizados 
pelo método de equivalência patrimonial, enquanto que pelo IFRS seriam avaliados pelo custo 
ou pelo valor justo.  

2.2  Base de consolidação 

As demonstrações financeiras das controladas incluídas nas demonstrações financeiras 
consolidadas foram preparadas de acordo com as mesmas práticas contábeis da Controladora.  

O processo de consolidação previsto nos pronunciamentos CPC 36 (R3) e IAS 27 corresponde à 
soma das contas patrimoniais e de resultado, complementado com as seguintes eliminações: 

a) 

b) 

c) 

d) 

As participações da Controladora no patrimônio líquido das controladas; 

Saldos de contas patrimoniais mantidos entre as empresas; 

Receitas e despesas decorrentes de operações comerciais e financeiras realizadas entre as 
empresas; e 

As parcelas do resultado do exercício e do ativo correspondentes aos ganhos e as perdas 
não realizados nas operações entre as empresas. 

As demonstrações consolidadas abrangem as demonstrações financeiras da Controladora e das 
seguintes controladas, em 31 de dezembro de 2013: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

2.3 

Reapresentação das demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2012 

No  último  trimestre  de  2013,  a  Companhia  concluiu  o  trabalho  de  reconciliação  dos  saldos 
contábeis  contidos  nas  rubricas  “Contas  a  receber  de  clientes”,  “Demais  contas  a  receber”  e 
“Partes  Relacionadas”  e  identificou  correções  a  serem  feitas  nessas  rubricas,  originadas  em 
exercícios anteriores. 

Como resultado desta reconciliação, foram identificadas inconsistências nos saldos de contas a 
receber da Cambuci S/A e de sua controlada Ímpar Sports Ind. e Com. de Materiais Esportivos 
Ltda.  (“Impar  Sports”),  na  posição  consolidada,  e  nos  valores  a  receber  mantidos  junto  às 
administradoras de cartão de crédito. A Cambuci detém 98% de participação na Impar Sports. 

Os valores apurados originam-se, substancialmente, em 2012, e, desta forma, a Administração 
da  Companhia  decidiu  reapresentar  as  demonstrações  financeiras  da  controladora  e  do 
consolidado, daquele exercício, originalmente emitidas em 21 de março de 2013, atendendo ao 
disposto  nos  normativos  do  IAS  8  /  CPC  23  –  Políticas  Contábeis,  Mudança  de  Estimativa  e 
Retificação de Erro. 

Apresentamos no resumo abaixo os efeitos dessas correções: 

Balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2012: 

Sede (País)20132012Controladas DiretasCambuci Importadora Ltda.Brasil99,9999,99Era Sports Artigos Esportivos Ltda.Brasil99,9999,99Impar Paraguay S/AParaguai96,7096,70Impar Sports Ind. Com. Mat. Esportivos Ltda.Brasil98,0098,00Latinline S/AUruguai100,00100,00Penalty Argentina S/AArgentina95,0095,00Penalty Chile S/AChile76,0076,00Penalty Ibéria S.LEspanha100,00100,00Participação no capital total - %31/dez/1231/dez/12ATIVOOriginalAjustesReapresentadoOriginalAjustesReapresentadoCirculante   Contas a receber de clientes 62.154                62.154                71.457                (12.087)               (d)59.370                   Demais contas a receber9.152                  (1.827)                 (a)7.325                  20.893                (3.356)                 (d)17.537                141.667             (1.827)                139.840             199.105             (15.443)              183.662             Não Circulante   Partes relacionadas33.641                (6.387)                 (b)27.254                381                     381                     99.499               (6.387)                93.112               61.886               -                     61.886               Total do ativo241.166             (8.214)                232.952             260.991             (15.443)              245.548             31/dez/1231/dez/12PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDOOriginalAjustesReapresentadoOriginalAjustesReapresentadoCirculante95.053               -                     95.053               108.818             -                     108.818             Não Circulante   Provisão para perda em controladas22.284                7.083                  (c)29.367                -                     116.918             7.083                 124.002             122.607             -                     122.607             Patrimônio líquido   Prejuízos acumulados(4.902)                 (15.297)               (20.200)               (4.902)                 (15.297)               (d)(20.200)                  Total atribuível aos acionistas da Companhia29.195               (15.297)              13.897               29.195               (15.297)              13.897                  Participação dos acionistas não controladores em controladas371                     (145)                   226                     29.195               (15.297)              13.897               29.566               (15.443)              14.123               Total do passivo e patrimônio líquido241.166             (8.214)                232.952             260.991             (15.443)              245.548             ControladoraConsolidadoControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Demonstração do resultado do exercício findo em 31 de dezembro de 2012: 

Demonstração do fluxo de caixa em 31 de dezembro de 2012: 

Demonstração do valor adicionado em 31 de dezembro de 2012: 

Os efeitos acima demonstrados podem ser assim explicados: 

Controladora 

(a) - R$ 1.827 – Demais contas a receber (ativo circulante) 

Trata- se de baixa de valores a receber da Cambuci S/A junto às administradoras de cartão de 
crédito. 

OriginalAjustesReapresentadoOriginalAjustesReapresentadoLucro bruto92.613          -                  92.613          112.676        -                  112.676        Despesas (receitas) operacionaisGerais e administrativas(24.982)          (8.214)              (c)(33.196)          (29.268)          (15.443)             (d)(44.711)          Resultado de equivalência patrimonial(1.665)            (7.083)              (c)(8.749)            -                (88.031)          (15.297)             (103.329)        (105.466)        (15.443)             (120.909)        Lucro antes das receitas e depesas financeiras4.582            (15.297)           (10.716)         7.210            (15.443)           (8.233)           Prejuízo antes da participação dos não controladores(12.317)         (15.297)           (27.615)         (12.375)         (15.443)           (27.818)         Atribuível aos acionistas não controladores58                 145                  203                Prejuízo do exercício(12.317)         (15.297)           (27.615)         (12.317)         (15.297)           (27.615)         Controladora31/dez/12Consolidado31/dez/12OriginalAjustesReapresentadoOriginalAjustesReapresentadoPrejuízo do exercício antes do imposto de renda e da contribuição social(12.317)            (15.297)             (27.615)             (12.317)          (15.297)             (27.615)             Ajuste para reconciliação do prejuízo do exercício:-                   Resultado de equivalência patrimonial1.665               7.083                (c)8.749                -                   Geração de caixa antes das variações do capital circulante operacional8.949              (8.214)             735                  10.250          (15.297)           (5.048)             Variação do capital circulante operacional:Contas a receber de clientes8.477               8.477                (3.542)            12.087              (d)8.545                Demais contas a receber(655)                1.827                (a)1.172                (6.310)            3.356                (d)(2.954)              Caixa gerado (aplicado) pelas operações8.442              (6.387)             2.055               (11.388)         145                  (11.243)           Juros pagos(6.385)              (6.385)              (6.765)            (6.765)              Caixa líquido gerado (aplicado) pelas atividades operacionais2.057              (6.387)             (4.330)             (18.153)         145                  (18.008)           Aplicação de caixa em investimentos(9.895)             -                  (9.895)             (8.509)           -                  (8.509)             Partes relacionadas:Pagamentos(118.412)          6.387                (b)(112.025)           Participações dos acionistas não controladores em controladas203                (145)                 58                    Geração (aplicação) de caixa em financiamentos13.822            6.387               20.209             34.668          (145)                34.523             Geração (aplicação) de caixa e equivalentes5.984              (0)                    5.984               8.006            (0)                    8.006               Aumento (diminuição) de caixa e equivalentes5.984              -                  5.984               8.006            -                  8.006               ControladoraConsolidado31/dez/1231/dez/12OriginalAjustesReapresentadoOriginalAjustesReapresentadoInsumos adquiridos de terceirosMateriais, energia, serviços de terceiros e outros(38.862)          (8.214)           (a)(b)(47.076)          (55.149)          (15.443)             (d)(70.592)          (168.163)       (8.214)          (176.377)       (216.884)       (15.443)           (232.327)       Valor adicionado recebido em transferênciaResultado da equivalência patrimonial(1.665)            (7.083)           (c)(8.749)            -                Valor adicionado líquido a distribuir 95.183          (15.297)        79.885          108.139        (15.443)           92.696          Distribuição do valor adicionadoRemuneração de capitais própriosPrejuízo do exercício(12.317)          (15.297)         (27.615)          (12.317)          (15.297)             (27.615)          DividendosParticipação dos não controladores nos lucros retidos(58)                (145)                 (203)              Total(12.317)         (15.297)        (27.615)         (12.375)         (15.443)           (27.818)         Valor adicionado total distribuído95.183          (15.297)        79.885          108.139        (15.443)           92.696          31/dez/1231/dez/12ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

(b) - R$ 6.387 – Partes relacionadas (ativo não circulante) 

Refere-se à conciliação de saldo a receber com parte relacionada - Ímpar Sports. 

(c) - R$ 7.083 – Provisão para perdas em controladas (passivo não circulante) 

Trata- se do reflexo por equivalência patrimonial da conciliação  efetuada na controlada Ímpar 
Sports, correspondendo a: 

  R$ 5.586 – referentes ao reflexo da conciliação de saldos oriundos de transações realizadas 
entre Cambuci S/A e Ímpar Sports. Vide este ajuste comentado no item “d” do consolidado. 
  R$  1.497  –  referente  a  baixa  de  valores  a  receber  junto  às  administradoras  de  cartão  de 

crédito.  

Efeitos no resultado do exercício - Controladora 

Os  efeitos  dos  ajustes  descritos  nos  itens  (a),  (b)  e  (c)  correspondem  a  R$  15.297  e  foram 
reconhecidos no resultado do exercício de 2012, sendo R$ 8.214 o somatório dos itens (a) e (b) 
na rubrica “Despesas gerais e administrativas” e R$ 7.083 na rubrica “Resultado de equivalência 
patrimonial”. 

Consolidado 

(d) Os ajustes correspondem a: 

  R$ 12.087 - Contas a receber de clientes 

Trata-se  do  reflexo  na  conciliação  do  saldo  com  partes  relacionadas  (Cambuci  S/A  e  Ímpar 
Sports) classificadas inadequadamente na rubrica “contas a receber de clientes”. 

Este montante corresponde aos valores de R$ 6.387, referente ao ajuste (b) da controladora e R$ 
5.700, correspondente à parte do ajuste (c) da controlada Ímpar Sports. 

  R$ 3.356 – demais contas a receber 

Trata- se de baixa de valores a receber junto às administradoras de cartão de crédito. Este valor 
corresponde a R$ 1.827 da controladora e R$ 1.529 da controlada Ímpar Sports. 

Efeitos no resultado do exercício - Consolidado 

Os  efeitos  dos  assuntos  descritos  nos  itens  (a),  (b)  e  (c)  correspondem  a  R$  15.297  e  foram 
ajustados no resultado do exercício de 2012, na rubrica “Despesas gerais e administrativas”. 

A  regularização  destes  valores,  de  forma  retrospectiva,  visa  evidenciar  a  transparência  e  os 
respectivos reflexos dos mesmos na forma como anteriormente foram elaboradas e apresentadas 
às demonstrações financeiras. 

A Administração da Companhia esclarece que os ajustes refletidos no resultado do 
exercício não trouxeram efeitos fiscais e nem prejudicaram seus acionistas quanto a 
eventuais efeitos no cálculo de distribuição de dividendos, uma vez que já havia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

apresentado um prejuízo líquido de R$ 12.317 na demonstração do resultado 
originalmente apresentada. 

2.4 

Apresentação de informações por segmentos 

A Companhia está organizada em uma única unidade de negócio. A informação do segmento 
operacional da Companhia é elaborada e apresentada de modo consistente com o relatório 
interno fornecido para o Diretor Presidente, que é o principal tomador de decisões operacional e 
responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho do segmento. Nota 31.  

2.5 

Conversão de moeda estrangeira 

(a)  Moeda funcional e moeda de apresentação 

A moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas 
da Companhia é o Real, definida de acordo com o CPC 02 (R2) e IAS 21.  

(b) 

Transações e saldos 

As transações e os saldos em moedas estrangeiras são convertidos para a moeda funcional 
utilizando-se as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou do encerramento do 
exercício, conforme aplicável. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas 
transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e 
passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado 
do exercício. 

As variações cambiais sobre ativos e passivos financeiros são classificadas como “receitas 
financeiras” e “despesas financeiras”, respectivamente.  

(c) 

Controladas 

As controladas possuem moeda funcional diferente da moeda da Controladora, a saber:  

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(v) 

Penalty Argentina, sediadas na Cidade de Buenos Aires na Argentina, cuja moeda 
funcional é o Peso Argentino;  

Penalty Chile, sediada na Cidade de Santiago no Chile, cuja moeda funcional é o Peso 
Chileno;  

Penalty Ibéria, sediada na Cidade de Barcelona na Espanha, cuja moeda funcional é o 
Euro;  

Impar Paraguay, sediada na Cidade de Hernandárias no Paraguai, cuja moeda funcional 
é o Guarani; e 

Latinline , sediada na Cidade de Montevidéu no Uruguai, cuja moeda funcional é o 
peso. 

As demonstrações financeiras destas controladas são convertidas para reais com base nas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

seguintes regras: 

  Os ativos e passivos são convertidos com base na taxa de câmbio de fechamento do 

final de cada exercício; 

  O patrimônio líquido é convertido pela taxa histórica, ou seja, a taxa de câmbio vigente 

na data de cada transação; e 

  As demonstrações do resultado são convertidas com base na taxa média mensal de 

câmbio em vigor nas datas das demonstrações financeiras. 

Todas as diferenças de câmbio resultantes são reconhecidas como um componente separado no 
patrimônio líquido, na conta “outros resultados abrangentes”.  

2.6 

Caixa e equivalentes de caixa 

Incluem dinheiro em caixa e depósitos bancários à vista. Esses ativos são conversíveis em um 
montante conhecido de caixa e sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor, os quais 
são registrados pelos valores de custo acrescidos dos rendimentos auferidos até as datas dos 
balanços, que não excedem o seu valor de mercado ou de realização. 

2.7 

Aplicações financeiras 

Compreende o investimento financeiro com prazos de resgate superiores a 90 dias da data da 
aplicação, considerados pela Administração da Companhia como não sendo de liquidez 
imediata. São registrados pelos valores de custo acrescidos dos rendimentos auferidos até as 
datas dos balanços, que não excedem o seu valor de mercado ou de realização. 

2.8 

Ativos financeiros 

2.8.1  Classificação 

A Companhia classifica seus ativos financeiros, no reconhecimento inicial, conforme as 
categorias abaixo relacionadas. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos 
financeiros foram adquiridos /constituídos.  

(a) 

(b) 

Ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado - Os ativos 
financeiros ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros mantidos para 
negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, 
para fins de venda no curto prazo. Os ativos dessa categoria são classificados como ativos 
circulantes. Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros 
mensurados ao valor justo por meio do resultado são apresentados na demonstração do resultado 
em "resultado financeiro" no período em que ocorrem, a menos que o instrumento tenha sido 
contratado em conexão com outra operação. Nesse caso, as variações são reconhecidas na 
mesma linha do resultado afetada pela referida operação.  

Empréstimos e recebíveis - são ativos financeiros não derivativos com recebimentos fixos ou 
determináveis e não cotados em um mercado ativo. São apresentados como ativo circulante, 
exceto aqueles com prazo de vencimento superior a 12 meses contados da data de emissão do 
balanço (estes são classificados como ativos não circulantes). Os empréstimos e recebíveis da 
Companhia compreendem os saldos de caixa e equivalentes de caixa (Nota 5), aplicações 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

financeiras (Nota 6), contas a receber de clientes (Nota 7), demais contas a receber (Nota 13), 
contratos de mútuo e de conta corrente com empresas ligadas. 

(c) 

(d) 

Ativos mantidos até o vencimento - são ativos financeiros adquiridos com a intenção e 
capacidade financeira para sua manutenção em carteira até o vencimento.  

Ativos financeiros disponíveis para venda - são ativos financeiros não derivativos que são 
designados nessa categoria ou que não são classificados em nenhuma outra categoria. A 
Companhia não tem ativos financeiros classificados nessa categoria. 

2.8.2  Reconhecimento e mensuração 

As compras e as vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data de negociação, 
quando a Companhia se compromete a comprar ou vender o ativo.  

Os ativos financeiros mantidos para negociação, quando adquiridos pela Companhia, são, 
permanentemente, contabilizados pelo valor justo.   

Os ganhos ou as perdas decorrentes das variações no valor justo de ativos financeiros mantidos 
para negociação, quando adquiridos pela Companhia, são apropriados no “resultado financeiro” 
do período em que ocorrem.  

Os juros de títulos disponíveis para venda, calculados com o uso do método da taxa de juros 
efetiva, quando adquiridos pela Companhia, são reconhecidos na demonstração do resultado 
como receitas financeiras.  

As variações no valor justo de ativos financeiros classificados como disponíveis para venda, 
quando adquiridos pela Companhia, são reconhecidas no patrimônio líquido, líquida de 
impostos, como “outros resultados abrangentes”. Quando os títulos são vendidos ou sofrem 
perda por redução ao valor recuperável (“impairment”), os ajustes acumulados do valor justo 
são transferidos para o resultado do exercício como receita ou despesa financeira. 

Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa 
de juros efetiva. Tais ativos são avaliados pelo custo de aquisição, acrescidos dos rendimentos 
auferidos em contrapartida do “resultado financeiro”. 

Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos 
investimentos tenham sido recebidos ou transferidos e, neste caso, desde que a Companhia 
tenha transferido, significativamente, todos os riscos e benefícios da propriedade dos 
respectivos ativos.  

Os custos de transação ligados aos ativos financeiros mantidos para negociação, quando 
adquiridos pela Companhia, são debitados à demonstração do resultado. Para os demais ativos 
financeiros, os custos de transação, quando materiais, são acrescidos ao respectivo valor justo. 

2.8.3  Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço 
patrimonial quando há o direito legal de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de 
liquidá-los numa base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

2.8.4  Avaliação da recuperabilidade de ativos financeiros (impairment) 

A Companhia avalia no final de cada exercício, com base no histórico de perdas, se há evidência 
objetiva de que um ativo financeiro, classificado como empréstimos e recebíveis, mantido até o 
vencimento ou como disponível para venda, está deteriorado.  

Os critérios utilizados para determinar se há evidência objetiva de perda por impairment 
incluem: 

i) 

dificuldade financeira significativa do emitente ou devedor; 

ii)  quebra de contrato, tal como o descumprimento ou atraso nos pagamentos de juros ou de 

capital; 

iii)  a Companhia, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira do 

tomador de empréstimo, estende ao tomador uma concessão que um credor normalmente 
não consideraria; 

iv)  alta probabilidade de que o devedor entre em processo de falência, concordata ou 

reorganização financeira; ou 

v)  desaparecimento de um mercado ativo para um ativo financeiro devido a dificuldades 

financeiras.  

(a) 

Ativos mantidos até o vencimento e empréstimos e recebíveis 

As perdas são registradas quando há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou 
mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos e se o evento de perda tem um 
impacto nos fluxos de caixa futuros que pode ser confiavelmente mensurado.  

A quantia da perda é determinada pela diferença entre o valor contábil do ativo e o valor 
presente dos fluxos de caixa futuros descontados pela taxa efetiva original do ativo. Essa 
metodologia não se aplica para o cálculo da provisão para créditos de liquidação duvidosa. 

A metodologia utilizada pela Companhia para o reconhecimento de provisão para créditos de 
liquidação duvidosa (impairment) baseia-se na análise de riscos dos créditos, que contempla o 
histórico de perdas, a situação individual dos clientes, a garantia real para os débitos e é 
composta pela somatória de (i) 50% do montante dos títulos vencidos há mais de 120 dias; (ii) 
95% do montante dos títulos em cobrança judicial; (iii) 5% de todos os títulos derivados de 
renegociação com clientes e com prazo de recebimento superior a 24 meses. A Administração 
da Companhia considera essa metodologia suficiente para cobrir eventuais perdas sobre os 
valores a receber. O saldo dessa provisão corresponde aos títulos vencidos há mais de dois anos 
da carteira do contas a receber. Os títulos a receber com as empresas ligadas não estão 
considerados neste cálculo. 

(b) 

Ativos classificados como disponíveis para venda 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

No momento a Cambuci não mantém operações classificadas nessa categoria, entretanto, se 
tivesse alguma operação e se houvesse qualquer evidência de perda para os ativos financeiros 
classificados como disponíveis para venda, o valor justo acumulado reconhecido no patrimônio 
líquido é transferido de “outros resultados abrangentes” para o resultado do exercício. 
Adicionalmente, se em um período subsequente, o valor da perda diminuir e a diminuição puder 
ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após a perda ser reconhecida, a 
mesma é revertida.  

2.9 

Contas a receber de clientes  

As contas a receber de clientes são registradas pelo valor faturado e são deduzidas da provisão 
para créditos de liquidação duvidosa (impairment). O prazo médio de recebimento da 
Companhia é de 72 dias, razão pela qual o valor dos títulos a receber corresponde ao seu valor 
justo na data da venda. As contas a receber de clientes no mercado externo estão atualizadas 
com base nas taxas de câmbio vigentes na data das Demonstrações Financeiras. 

2.10  Estoques  

Os estoques são demonstrados pelo custo médio das compras ou de produção ou pelo seu valor 
realizável líquido, dos dois o menor. A Companhia custeia seus estoques pelo método de 
absorção, utilizando a média móvel ponderada. O valor líquido de realização é o preço de venda 
estimado no curso normal dos negócios da Companhia, menos os tributos incidentes. As 
provisões para perda no valor recuperável para estoques de baixa rotatividade ou obsoletos são 
constituídas quando consideradas necessárias pela Companhia. As importações em andamento 
são demonstradas ao custo acumulado de cada importação.  

2.11  Contratos de arrendamentos (leasing) 

Os contratos de arrendamento são classificados como leasing financeiros sempre que os termos 
do leasing transferir substancialmente todos os riscos e benefícios da propriedade do bem para a 
Companhia e suas controladas. 

Os leasing financeiros são capitalizados no balanço patrimonial no início do arrendamento pelo 
menor valor entre o valor justo do bem arrendado e o valor presente dos pagamentos mínimos 
do arrendamento. 

Cada parcela paga do leasing financeiro é alocada, parte ao passivo e parte aos encargos 
financeiros a apropriar, para que, dessa forma, seja obtida uma taxa efetiva de juros constante 
sobre o saldo da dívida em aberto. As obrigações correspondentes, líquidas dos encargos 
financeiros, são classificadas no passivo circulante e no não circulante de acordo com o prazo 
do leasing. O bem do imobilizado adquirido por meio de leasing financeiro é depreciado 
durante a vida útil-econômica do ativo, conforme as taxas mencionadas na Nota 15(e). 

A Companhia não possui arrendamento mercantil operacional. 

2.12  Participações em sociedades controladas 

Controladas são todas as entidades sobre as quais a Companhia tem o poder de governar suas 
políticas financeiras e operacionais, de forma a obter benefícios de suas atividades (controle), o 
que em geral consiste na capacidade de exercer a maioria dos direitos de voto. Os investimentos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

em sociedades controladas são contabilizados, nas demonstrações financeiras da Controladora, 
pelo método de equivalência patrimonial. Esses investimentos são integralmente consolidados 
enquanto a Companhia detiver o seu controle. 

As demonstrações financeiras das controladas são elaboradas para o mesmo período de 
divulgação que a Companhia. 

Após a aplicação do método da equivalência patrimonial para fins de demonstrações financeiras 
da controladora, a Companhia determina se é necessário reconhecer perda adicional do valor 
recuperável sobre o investimento da Companhia em sua controlada. A Companhia verifica, em 
cada data de fechamento do balanço patrimonial, se há evidência objetiva de que os 
investimentos em controladas sofreram perdas por redução ao valor recuperável. 

A Companhia adota como prática, nas demonstrações financeiras da Controladora, constituir 
provisão para perda em controladas em valor correspondente ao patrimônio líquido negativo 
(passivo a descoberto) dessas sociedades. Essa provisão é classificada no passivo não circulante, 
em contrapartida da conta resultado de equivalência patrimonial. 

2.13  Ajuste a valor presente de ativos e passivos 

Os ativos e passivos monetários quando o efeito é considerado relevante em relação às 
demonstrações financeiras tomadas em conjunto, são ajustados pelo seu valor presente.  

O ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a 
taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos. Dessa 
forma, os juros embutidos nas receitas, despesas e custos associados a esses ativos e passivos 
são descontados com o intuito de reconhecê-los em conformidade com o regime de competência 
de exercícios. Posteriormente, esses juros são realocados nas linhas de despesas e receitas 
financeiras no resultado por meio da utilização do método da taxa efetiva de juros em relação 
aos fluxos de caixa contratuais.  
As taxas de juros implícitas aplicadas foram determinadas com base em premissas e são 
consideradas estimativas contábeis.  
A taxa de desconto utilizada durante o exercício de 2013 ficou em 6,57% a.a. e (6,19% a.a. em 
2012). As principais contas sujeitas a ajustes a valor presente são: clientes e fornecedores, todos 
com vencimentos acima de 180 dias. 

2.14  Outros investimentos 

Os demais investimentos são avaliados pelo custo de aquisição, deduzido de provisão para 
ajuste ao valor  recuperável, quando aplicável. 

2.15  Ativo imobilizado 

O imobilizado é demonstrado pelo custo líquido da depreciação acumulada e provisão para 
perda no valor recuperável, quando aplicável. O custo abrange: o preço de aquisição, os 
encargos financeiros incorridos em financiamentos durante a fase de construção, quando 
aplicável, e todos os demais custos (fretes, impostos não recuperáveis, etc.) diretamente 
relacionados para colocar o ativo em condições de uso. 

Conforme mencionado na Nota 2.11 acima, os bens destinados à manutenção das atividades da 
Companhia, decorrentes de operações de arrendamento mercantil do tipo financeiro, são 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

registrados inicialmente pelo valor justo, ou, se inferior, pelo valor presente dos pagamentos 
mínimos do contrato e são depreciados linearmente pela vida útil remanescente ou pelo prazo do 
contrato, dos dois o que for menor. 

Os encargos financeiros, quando aplicável, são capitalizados sobre o saldo dos projetos em 
andamento utilizando (i) a taxa média de captação de todos os financiamentos; e (ii) a parte da 
variação cambial que corresponder à eventual diferença entre a taxa média dos financiamentos 
no mercado interno e a taxa referida no item (i).  

Os gastos com o consumo dos pequenos materiais de manutenção e os correspondentes serviços 
de terceiros são registrados, quando incorridos, como custo de produção. 

Os bens do ativo imobilizado são depreciados pelo método linear. As taxas médias de 
depreciação e amortização utilizadas, determinadas com base na vida útil dos bens, estão 
apresentadas na Nota 15 (e). 

A vida útil é revisada anualmente pela Companhia. A análise efetuada em 31 de dezembro de 
2012 indicou a necessidade de mudança, na vida útil das máquinas e equipamentos das unidades 
fabris, em relação à praticada em 2011. 

Os efeitos de depreciação decorrentes desta revisão periódica do prazo de vida útil-econômica 
remanescente dos bens do ativo imobilizado, conforme requeridos pela interpretação técnica 
ICPC 10, foram registrados prospectivamente a partir de 1º de janeiro de 2012 e estão 
apresentados na Nota 15 (e). 

Um item do imobilizado é baixado após alienação ou quando não há benefícios econômicos 
futuros resultantes do uso contínuo do ativo. Os ganhos e as perdas em alienações são apurados 
comparando-se o produto da venda com o valor residual contábil e são reconhecidos na 
demonstração do resultado no grupo de contas “Outras receitas (despesas) líquidas”. 

Projetos em andamento não são depreciados. A depreciação se inicia quando os bens estão 
disponíveis para uso. 

2.16  Ativo intangível 

Os grupos de contas que compõe o ativo intangível são os seguintes: 

(a)  Marcas e patentes  

As marcas e patentes são registradas pelo custo de aquisição e/ou pelo valor justo e demais 
custos diretamente atribuíveis, menos a amortização acumulada e a provisão para perda no valor 
recuperável, quando aplicável. As marcas e patentes têm vida útil definida e são amortizadas 
pelo método linear com base na vida útil estimada dos ativos ou pelo prazo do contrato de 
aquisição. 

Os gastos com pesquisa e desenvolvimento são contabilizados no resultado, quando incorridos. 

(b) 

Softwares  

São registrados pelo custo líquido da amortização acumulada e a provisão para perda no valor 
recuperável, quando aplicável. O custo abrange o preço de aquisição e/ou os gastos de sistemas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

de gestão empresarial e todos os demais custos diretamente relacionados para colocar o software 
em condições de uso. Os softwares possuem vida útil definida e são amortizados pelo método 
linear com base na sua vida útil estimada ou pelo prazo do contrato de aquisição. Os custos 
associados à manutenção de softwares são reconhecidos no resultado, quando incorridos. 

(c) 

Ponto comercial  

Os intangíveis de vida útil indefinida referem-se a direito de uso de lojas que correspondem aos 
dispêndios efetuados pela Companhia para o uso de lojas em pontos comerciais locados. 

2.17  Redução ao valor recuperável (impairment) de ativos não financeiros  

Os ativos que estão sujeitos à depreciação ou amortização são revisados para a verificação de 
indicativos de impairment sempre que eventos ou circunstâncias indicarem que o valor contábil 
pode não ser recuperável.  

Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede seu valor 
recuperável, o qual é representado pelo maior valor entre (i) o valor justo do ativo menos seus 
custos de venda; e (ii) o seu valor em uso. Considerando-se as particularidades dos ativos da 
Companhia, o valor utilizado para avaliação do teste de redução ao valor recuperável é o valor 
em uso, exceto quando especificamente indicado. O valor em uso é estimado com base no valor 
presente de fluxos de caixa futuros. 

Para fins de teste de impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais 
existam fluxos de caixa identificáveis, que podem ser a unidade geradora de caixas “UGC’s” ou 
segmentos operacionais. A Companhia utiliza a sua única UGC para realizar esse teste. 

Se o montante recuperável de um ativo ou de uma UGC calculado for menor que seu valor 
contábil, o valor contábil do ativo ou da UGC é reduzido ao seu valor recuperável. A perda por 
redução ao valor recuperável é reconhecida imediatamente no resultado. 

Em 31 de dezembro de 2013 e 2012, a Companhia não identificou nenhum item que requeira 
provisão por redução ao valor recuperável. 

2.18  Contas a pagar a fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram 
adquiridos no curso normal dos negócios e são registradas pelo valor faturado. Quando 
aplicável, são registradas a valor presente, transação a transação, com base em taxas de juros 
que refletem o prazo, a moeda e o risco de cada transação.  

A Companhia calcula o ajuste a valor presente (“AVP”) para as compras com prazo superior a 
180 dias e, se existente, contabiliza como receita financeira Nota 2.13.  

2.19  Empréstimos e financiamentos 

Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo e em alguns 
casos, líquidos dos custos de transação incorridos na estruturação da operação. 
Subsequentemente são apresentados acrescidos de encargos e juros proporcionais ao período 
incorrido.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

2.20  Provisões 

Provisões são reconhecidas no balanço quando (i) a Companhia possui obrigação legal, 
contratual ou constituída como resultado de um evento passado; (ii) é provável que uma saída 
de recurso econômico seja requerida para saldar a obrigação; e (iii) o valor puder ser estimado 
em base confiável. 

As provisões para contingências tributárias, trabalhistas e outras são constituídas com base na 
expectativa da Administração de perda provável nos respectivos processos em andamento, 
apoiada na opinião dos assessores jurídicos externos da Companhia (Nota 22). 

As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para 
liquidar a obrigação. 

2.21 

Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos 

(i)  Correntes 
O Imposto de Renda (“IR”) e Contribuição Social (“CSL”) do exercício corrente são calculados 
com base nas alíquotas de 15%, acrescidas do adicional de 10% sobre o lucro tributável 
excedente de R$ 240 para imposto de renda e 9% sobre o lucro tributável para contribuição 
social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de 
contribuição social, limitada a 30% do lucro real. 

(ii)  Diferidos 
Os créditos fiscais diferidos referentes ao IR e a CSL, não foram reconhecidos em função da 
Companhia não atender todos os requisitos contemplados no Pronunciamento Técnico CPC nº 
32, aprovado pela deliberação CVM 599/09.  

2.22  Ativos e passivos contingentes e depósitos judiciais 

O reconhecimento, a mensuração e a divulgação das contingências ativas e passivas e depósitos 
judiciais são efetuados de acordo com o CPC 25 e IAS 37 da seguinte forma: 

(i)  ativos contingentes – não são reconhecidos contabilmente, exceto quando a Administração, 
apoiada na opinião dos assessores jurídicos externos, julgar que o ganho é praticamente 
certo ou quando há garantias reais ou decisões judiciais favoráveis, sobre as quais não 
cabem mais recursos. 

(ii)   passivos contingentes – não são reconhecidos contabilmente, exceto quando a 

Administração, apoiada na opinião dos assessores jurídicos externos, julgar que a 
probabilidade de perda é provável. Nos casos do não reconhecimento, a Companhia 
divulga os principais processos de perda possível na Nota 23. 

(iii)  depósitos judiciais – são mantidos no ativo não circulante sem a dedução das 

correspondentes provisões para contingências ou obrigações legais, a menos que tal 
depósito seja legalmente compensável contra o passivo e a Companhia pretenda compensar 
tais valores.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

2.23  Reconhecimento da receita de vendas 

As receitas de vendas representam o valor justo do montante recebido ou a receber pela venda 
de produtos  durante o curso normal das atividades da Companhia. As receitas são apresentadas 
líquidas de impostos, devoluções, INSS e bonificações de clientes.  

As receitas provenientes de vendas de produtos são reconhecidas quando (i) o montante das 
vendas puder ser mensurado de forma confiável e a Companhia não mantiver controle sobre os 
produtos vendidos; (ii) for provável que os benefícios econômicos serão recebidos pela 
Companhia; e (iii) todos os títulos legais, riscos e benefícios da propriedade dos produtos forem 
integralmente transferidos ao comprador.  

O direito legal, assim como os riscos e benefícios, é substancialmente transferido para o cliente, 
quando uma das modalidade dos termos de entrega for contratado:  

(i) 

(ii) 

para contratos em que a Companhia é responsável pelo frete e seguro, o direito legal, bem 
como os riscos e benefícios, são transferidos ao cliente no momento em que a mercadoria 
é entregue no destino combinado contratualmente;  

para contratos em que o frete e o seguro são de responsabilidade do cliente, os riscos e 
benefícios são transferidos no momento em que os produtos são entregues à 
transportadora do cliente. 

2.24  Distribuição de dividendos 

A distribuição de dividendos para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo 
nas demonstrações financeiras ao final do exercício, com base na legislação societária brasileira 
e no Estatuto Social da Companhia.  

O valor que estiver dentro da parcela equivalente ao dividendo mínimo obrigatório (25%) é 
registrado como passivo na rubrica “dividendos a pagar” por ser considerado como uma 
obrigação legal prevista no Estatuto Social da Companhia. Caso a parcela dos dividendos seja 
superior ao dividendo mínimo obrigatório não é registrada como passivo, mas apresentada na 
rubrica “dividendo adicional proposto”, no patrimônio líquido. 

2.25  Demonstrações dos fluxos de caixa  

As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão 
apresentadas de acordo com a Deliberação CVM n°. 641/10, que aprovou o pronunciamento 
contábil CPC 03 (R2) através da deliberação CVM 604/09  (IAS 7) – Demonstração dos Fluxos 
de Caixa, emitido pelo CPC / IASB.  

2.26  Demonstração do valor adicionado (“DVA”)  

Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua 
distribuição durante determinado período e é apresentada pela Companhia, conforme requerido 
pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações financeiras individuais e 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

como informação suplementar às demonstrações financeiras consolidadas, pois não é uma 
demonstração prevista e nem obrigatória conforme as normas previstas IFRS. 

2.27  Normas, interpretações e revisões de normas vigentes e não vigentes 

a) Normas, interpretações e revisões de normas vigentes em 2013 que poderiam impactar 
as demonstrações financeiras da Companhia, foram as seguintes: 

- IFRS 7 - Divulgações: Compensação de ativos financeiros e passivos financeiros -  
As alterações desta norma não impactaram as demonstrações financeiras da Companhia. 

- IFRS 10 - Demonstrações Financeiras Consolidadas - As alterações desta norma não 
impactaram as demonstrações financeiras da Companhia. 

- IFRS 12 - Divulgação sobre Participações em Outras Entidades - As aplicabilidades desta 
norma não impactaram as demonstrações financeiras da Companhia. 

- IFRS 13 - Mensuração de Valor Justo - As aplicabilidades desta norma não impactaram as 
demonstrações financeiras da Companhia. 

b)  Normas, interpretações e revisões de normas não vigentes 

Diversos pronunciamentos contábeis foram emitidos pelo IASB com aplicação a partir de 2014 
e 2015. Demonstramos a seguir, as correspondentes normas e interpretações e nossos 
comentários acerca dos reflexos nas demonstrações financeiras da Companhia: 

A adoção antecipada de normas, embora encorajada pelo IASB, não é permitida, no Brasil, pelo 
Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC). 

 IAS 32 - Instrumentos Financeiros: Apresentação – traz esclarecimentos adicionais à 
orientação de aplicação contida no IAS 32 sobre as exigências para compensar ativos 
financeiros e passivos financeiros no balanço patrimonial. Será aplicável a partir de 1 de janeiro 
de 2014. Esta norma ainda não foi editada pelo CPC. 

• IFRS 9 - Instrumentos Financeiros – aborda a classificação, mensuração e reconhecimento 
de ativos e passivos financeiros. O IFRS 9 foi emitido em novembro de 2009 e outubro de 2010 
e substitui os trechos do IAS 39 relacionados à classificação e mensuração de instrumentos 
financeiros. O IFRS 9 requer a classificação dos ativos financeiros em duas categorias: 
mensurados ao valor justo e mensurados ao custo amortizado. A determinação é feita no 
reconhecimento inicial. A base de classificação depende do modelo de negócios da companhia e 
das características contratuais do fluxo de caixa dos instrumentos financeiros. Com relação ao 
passivo financeiro, a norma mantém a maioria das exigências estabelecidas pelo IAS 39. A 
principal mudança é a de que nos casos em que a opção de valor justo é adotada para passivos 
financeiros, a porção de mudança no valor justo devido ao risco de crédito da própria entidade é 
registrada em “outros resultados abrangentes” e não na demonstração dos resultados, exceto 
quando resultar em descasamento contábil. A data de aplicação será a partir de 1 de janeiro de 
2015. Esta norma ainda não foi editada pelo CPC A Companhia não espera que esta alteração 
cause impacto em suas demonstrações financeiras. 

3 

Aplicação de julgamentos e práticas contábeis críticas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Estimativas e julgamentos críticos 

Estimativas e julgamentos críticos são aquelas que requerem os julgamentos mais difíceis, 
subjetivos ou complexos por parte da Administração, frequentemente como resultado da 
necessidade de fazer estimativas que têm impacto sobre questões que são inerentemente 
incertas. As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiam-se 
na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, 
consideradas razoáveis para as circunstâncias. Os resultados reais podem ser distintos dos 
estimados sob variáveis, premissas ou condições diferentes.  

De modo a proporcionar um entendimento de como a Companhia forma seus julgamentos sobre 
eventos futuros, as variáveis e premissas utilizadas nas estimativas estão incluídas a seguir: 

Na elaboração das Demonstrações Financeiras da Controladora e Consolidada é necessário 
utilizar estimativas para contabilizar certos ativos, passivos e outras transações. Para efetuar 
estas estimativas, a Administração utilizou as melhores informações disponíveis na data da 
preparação dessas Demonstrações Financeiras, bem como a experiência de eventos passados 
e/ou correntes, considerando ainda pressupostos relativos a eventos futuros. As Demonstrações 
Financeiras da Controladora e Consolidada incluem, portanto, estimativas referentes 
principalmente à seleção da vida útil do ativo imobilizado (Nota 2.15), provisões necessárias 
para passivos tributários, cíveis e trabalhistas (Nota 22), determinação do valor justo de 
instrumentos financeiros (ativos e passivos) e outras similares (Nota 20). O resultado das 
transações e informações quando da efetiva realização podem divergir das estimativas. 

3.1 

Vida útil de ativos  

A Companhia reconhece a depreciação de seus ativos com base na estimativa da vida útil dos 
bens elaborada pelos técnicos da Companhia considerando a experiência desses profissionais na 
gestão operacional das fábricas. As vidas úteis estabelecidas inicialmente são revisitadas ao 
final de cada exercício por esses profissionais para verificar a necessidade de alteração das 
mesmas. 

Os principais fatores que são levados em conta na definição da vida útil dos bens que compõem 
o parque fabril da Companhia são as condições operacionais das máquinas e equipamentos, o 
tempo hora de operação, a qualidade da manutenção preventiva e corretiva e as perspectivas de 
desatualização tecnológica dos bens. 

A Administração da Companhia também decidiu que (i) a depreciação deve cobrir o total dos 
bens tendo em vista que os equipamentos e instalações, quando retirados de operação, são 
vendidos por valores absolutamente imateriais; e (ii) os terrenos não são depreciados porque 
apresentam vida útil indefinida. 

3.2 

Provisões e passivos contingentes 

A Administração da Cambuci, apoiada na opinião dos seus assessores jurídicos externos, 
classifica os processos judiciais e administrativos contra a Companhia em termos da 
probabilidade de perda da seguinte forma: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Perda provável – são processos onde existem maior probabilidade de perda do que de êxito, ou 
seja, onde a probabilidade de perda é superior a 50% (Nota 22). Para esses processos, a 
Companhia mantém provisão contábil que é apurada da seguinte forma: 

(i)  processos trabalhistas – o valor provisionado corresponde ao valor reclamado multiplicado 
pelo percentual histórico da Companhia na liquidação dos processos dessa natureza; 

(ii)  processos tributários – o valor provisionado corresponde a 100% do valor da causa 

acrescido de encargos correspondentes à variação da taxa Selic;    

(iii)  demais processos – o valor provisionado corresponde a 100% do valor da causa. 

Perda possível – são processos onde a possibilidade de perda não é remota. A perda pode 
ocorrer, todavia os elementos disponíveis não são suficientes ou claros de tal forma que 
permitam concluir que a tendência será de perda ou ganho. Em termos percentuais, a 
probabilidade de perda se situa entre 25% e 50%. Para esses processos, a Companhia não faz 
provisão e destaca em nota explicativa os de maior relevância (Nota 23).  

Perda remota – são processos onde o risco de perda é pequeno. Em termos percentuais, essa 
probabilidade é inferior a 25%. Para esses processos, a Companhia não faz provisão e nem 
divulgação em nota explicativa, independentemente do valor envolvido.  

A Administração da Companhia acredita que as estimativas relacionadas à conclusão dos 
processos e a possibilidade de desembolso futuro podem mudar em face do seguinte: (i) 
instâncias superiores do sistema judicial podem tomar decisão em caso similar envolvendo outra 
companhia, adotando interpretação definitiva a respeito do caso e, consequentemente, 
antecipando a finalização de processo envolvendo a Companhia, sem qualquer desembolso ou 
implicando na necessidade de ter algum desembolso; e (ii) programas de incentivo ao 
pagamento dos débitos, tais como o REFIS implementado no Brasil a nível Federal e o 
Programa de Parcelamento Incentivado do Governo do Estado de São Paulo - PPI, em 
condições favoráveis que podem levar a um desembolso inferior ao que se encontra atualmente 
provisionado ou inferior ao valor da causa. 

4 

Política de gestão de risco 

A Cambuci adota procedimentos de gestão de riscos de mercado e de crédito em conformidade 
com a política financeira aprovada pelo Conselho de Administração. O objetivo da gestão de 
riscos é proteger o fluxo de caixa da Companhia e reduzir as ameaças ao financiamento do seu 
capital de giro operacional e de programas de investimento. 

4.1 

Risco de mercado 

A Administração da Cambuci elabora uma análise de sensibilidade e de cenários adversos 
possível e remoto para cada tipo de risco de mercado a que está exposta e está apresentada na 
Nota 20.3. 

As exposições a risco de mercado são constantemente monitoradas, especialmente os fatores de 
risco relacionados às variações cambiais e de taxas de juros, que potencialmente afetam o valor 
de ativos e passivos financeiros, fluxos de caixa futuros e investimentos líquidos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Para os instrumentos financeiros que estão reconhecidos pelo seu valor contábil, são 
substancialmente similares aos que seriam obtidos se fossem negociados no mercado. No 
entanto, em determinadas operações poderiam ocorrer variações caso a Companhia e suas 
controladas resolvessem liquidá-los antecipadamente.  

(a) 

Exposição a riscos cambiais 

A política de gestão de risco de câmbio da Cambuci  se concentra na diminuição, mitigação ou 
transferência de exposições aos riscos de mercado. Neste contexto, a utilização de operações de 
hedge é para fins exclusivos de proteção e é pautada nos seguintes termos: (i) proteção de fluxo 
de caixa contra descasamento de moedas, (ii) proteção de fluxo de receita para pagamento de 
amortizações e juros das dívidas às oscilações de taxas de juros e moedas. 

A Cambuci tem operações comerciais denominadas ou indexadas a moedas estrangeiras. A 
Companhia tem utilizado captações de curto e longo prazo em moedas estrangeiras, as quais 
causam exposição à variação das taxas de câmbio entre o real e a moeda estrangeira, em 
especial o dólar norte americano. A Cambuci administra sua exposição às taxas de câmbio 
através do acompanhamento da composição da dívida e das contas a receber em moeda 
estrangeira. A política financeira da Cambuci para gestão de riscos cambiais prevê os limites 
máximos e mínimos de cobertura que devem ser obedecidos, os quais são observados 
continuamente pela sua Administração, além de hedge para operações de curto prazo. 

(b) 

Exposição a riscos de taxas de juros 

A Cambuci está exposta ao risco de que uma variação de taxas de juros flutuantes cause um 
aumento na sua despesa financeira com pagamentos de juros futuros. A dívida em moeda 
estrangeira em taxas flutuantes está sujeita, principalmente, à flutuação da Libor. A dívida em 
moeda nacional está sujeita, principalmente, à variação da taxa de juros de longo prazo 
(“TJLP”), das taxas pós-fixadas indexadas aos índices de inflação IPCA/INPC e, da variação do 
certificado de depósito interbancário (“CDI diário”).  

4.2 

Exposição a riscos de crédito 

As operações que sujeitam a Cambuci à concentração de risco de crédito residem, 
principalmente, nas contas a receber de clientes, para as quais a Companhia fica exposta ao 
risco de liquidez do cliente envolvido.  

Com relação ao risco de crédito de clientes, a Cambuci tem como mecanismos de proteção a 
análise rigorosa para a concessão do crédito e a obtenção de garantias reais e não reais quando 
julgadas necessárias. 

Em 31 de dezembro de 2013, o saldo de contas a receber de clientes encontra-se líquido de 
provisão para crédito de liquidação duvidosa. Em caso de eventual constatação de risco 
iminente de crédito nas contas a receber, a Administração da Companhia constitui provisão para 
trazê-las ao seu valor provável de realização. 

4.3 

Riscos de liquidez  

O risco de liquidez consiste na eventualidade da Companhia e suas controladas não dispor de 
recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função das diferentes moedas e 
prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

A previsão de fluxo de caixa da Companhia é realizada pela Diretoria de Finanças. Essa área 
monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez do Grupo para assegurar que ele 
tenha caixa suficiente para atender às necessidades operacionais. Também mantém espaço livre 
suficiente em suas linhas de crédito disponíveis a qualquer momento, para a manutenção do seu 
cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez para a Companhia e suas 
controladas.  

A tabela a seguir demonstra os passivos financeiros da Cambuci por faixas de vencimento, 
correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do 
vencimento. Esses valores são calculados a partir de fluxos de caixa não descontados e podem 
não ser conciliados com os valores do balanço patrimonial.  

(i)  As faixas de vencimento apresentadas são baseadas nos contratos firmados. 

5 

Caixa e equivalentes de caixa 

As disponibilidades são representadas substancialmente por depósitos bancários sem a 
incidência de juros. 

6 

Aplicações financeiras 

Em 31 de dezembro de 2013, os ativos mantidos até o vencimento da Companhia correspondem 
à aplicação financeira em CDB, classificadas no ativo não circulante. 

AtéEntre um eEntre dois eAcima de Notaum ano (i)dois anos (i)cinco anos (i)cinco anos (i)TotalCirculante   Fornecedores15.881           15.881              Empréstimos e financiamentos1886.505           86.505              Debêntures194.559             4.559             Não circulante   Empréstimos e financiamentos1847.709           13.103           8.073             68.885              Debêntures193.723             3.723             Em 31 de dezembro de 2013106.945        51.432          13.103          8.073            179.553        Consolidado2013201220132012Caixa e equivalentes de caixa    Caixa39                 25                 39                 25                     Bancos - conta corrente13.381           14.684           23.331           23.251           13.420           14.709           23.370           23.276           ControladoraConsolidado20132012Mantidas até o vencimentoDepósitos restritos546                   500                    Total546                   500                    Controladora/Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

7 

Contas a receber de clientes 

A Companhia mensura regularmente efeitos de valor presente em suas contas a receber, 
conforme mencionado na Nota 2.9 e 2.13. 

Em 31 de dezembro de 2013 e de 2012, a Companhia tinha recebíveis oferecidos em garantia de 
empréstimos e financiamentos. 

A composição do saldo das contas a receber de clientes, por vencimento, é a seguinte: 

A movimentação do saldo da provisão para créditos de liquidação duvidosa está demonstrada a 
seguir: 

A metodologia utilizada para cálculo dessa provisão encontra-se na Nota 2.8.4 (a). 

2013201220132012Clientes   no Brasil58.758           65.534           68.737           62.750              no exterior2.086             1.436             2.163             1.436             Provisão para créditos de liquidação duvidosa(1.812)            (4.816)            (2.260)            (4.816)            Total59.032           62.154           68.640           59.370           ControladoraConsolidado2013201220132012Títulos Vencidos - terceiros   Até 30 dias2.451             3.234             2.473             3.234                De 31 a 180 dias3.335             5.560             5.951             5.560                A partir de 180 dias3.797             6.952             4.183             6.952                Provisão para créditos de liquidação duvidosa(1.812)            (4.816)            (2.260)            (4.816)            Total dos títulos vencidos - terceiros7.771             10.930           10.347           10.930           Títulos a vencer - terceiros39.699           34.786           58.293           48.440           Total da carteira de clientes - terceiros47.470           45.716           68.640           59.370           Total da carteira com controladas11.562           16.438           Total da carteira de clientes59.032           62.154           68.640           59.370           ControladoraConsolidado2013201220132012Saldo da provisão no início do exercício(4.816)            (2.791)            (4.816)            (2.941)               (Provisões / reversões) do exercício2.987             (2.083)            2.575             (2.083)               Baixa de títulos considerados incobráveis17                 58                 (19)                208                Saldo da provisão no final do exercício(1.812)            (4.816)            (2.260)            (4.816)            ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

8 

Estoques 

Os gastos com importações em andamento estão relacionados, principalmente, às operações de 
aquisição de matéria-prima da Companhia. 

Os estoques estão segurados contra incêndio. Sua cobertura é determinada em função dos 
valores e grau de riscos envolvidos. 

9 

Partes relacionadas 

A Companhia mantém transações com partes relacionadas durante o curso normal de suas 
operações e atividades e considera que todas as condições estipuladas nos contratos pactuados 
atendem aos seus interesses.  

Sobre os saldos a receber entre as partes relacionadas, em 31 de dezembro de 2013 e de 2012, 
não há provisão registrada para créditos de liquidação duvidosa, devido à ausência de títulos em 
atraso com risco de realização. 

Conforme mencionados na Nota 18 (f), tem sido prática entre as partes relacionadas conceder 
entre si, avais e garantias para suportar operações de empréstimos e financiamentos bancários. 

2013201220132012Produtos acabados23.925           31.812           39.160           53.598           Importação em andamento2.477             3.275             2.477             3.275             Produtos em elaboração1.737             2.687             1.737             2.687             Matérias-primas10.631           11.628           13.391           12.775           Matérias-primas em trânsito539                1.419             539                1.419             Material de manutenção616                2.083             616                2.083             39.925           52.90457.920           75.837ControladoraConsolidadoCirculanteNão CirculanteCirculanteCompra de matérias-primas,Contas a receber clientesCrédito com partes relacionadasFornecedoresVenda de produdosprodutos acabados, serv. ControladasCambuci Importadora Ltda.723Era Sports Artigos Esportivos Ltda.63Impar Paraguay S/A1.5655.4931.12712.641Impar Sports Ind. Com. Mat. Esportivos Ltda.2.05826.9786378.666920Penalty Argentina S/A6.3392.768Penalty Chile S/A1.600606271Penalty Ibéria S.L21Total11.56228.3706.13012.85313.561ControladoraAtivoPassivo2013Transação no resultado de janeiro a dezembro de 2013 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

As transações de vendas realizadas com as controladas referem-se a vendas de produtos para 
abastecimento dos mercados onde as mesmas estão sediadas. Os prazos de vencimento variam 
de 60 a 180 dias e não há incidência de encargos financeiros sobre essas transações. 

Os saldos com as empresas ligadas, classificados em “Partes relacionadas”, no ativo não 
circulante, conforme quadro acima, são referentes a conta correntes operacionais entre as 
companhias do grupo. 

Todos os saldos e transações mantidos entre a Companhia e suas controladas foram eliminados 
na consolidação. 

Os sócios controladores são avalistas e garantidores em determinadas operações de empréstimos 
e financiamentos realizadas pela Companhia. 

Conforme previsto no Estatuto Social da Companhia, o Conselho de Administração tem 
competência exclusiva para decidir sobre a contratação de empréstimos em moeda nacional e 
estrangeira no Brasil e no exterior, em valores iguais ou superiores a 20% do capital social da 
Companhia vigente na ocasião, por operação, ou abaixo deste valor, se reincidentes em um 
único trimestre, perante um mesmo contratante.  

A Lei das Sociedades por Ações (“Lei das S.A.”) proíbe diretores e conselheiros de: (i) realizar 
quaisquer atos de liberdade com a utilização de ativos da Companhia e em detrimento desta; 
(ii) intervir em quaisquer operações em que tais diretores e conselheiros tenham interesse 
conflitante com o da Companhia ou nas deliberações de que participarem; e (iii) receber, em 
razão de seu cargo, qualquer tipo de vantagem pessoal de terceiros, direta ou indireta, sem 
autorização concedida pelo órgão competente. 

Pessoal chave da administração 

A Companhia considerou como “pessoal-chave da administração” os membros dos conselhos de 
administração, conselho fiscal e os integrantes da sua diretoria.  

Em 31 de dezembro de 2013, o montante pago no exercício para o  pessoal-chave da 
administração foi de R$ 3.794 (R$ 2.124 em 31 de dezembro de 2012).  

Os membros da diretoria não mantém operação de empréstimos, adiantamentos e outras 
operações com a Companhia, além dos seus serviços normais. 

De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC05 (R1), a Companhia não possui programa de 

CirculanteNão CirculanteCirculanteCompra de matérias-primas,Contas a receber clientesCrédito com partes relacionadasFornecedoresVenda de produdosprodutos acabados, serv. ControladasCambuci Importadora Ltda.567Era Sports Artigos Esportivos Ltda.61Impar Paraguay S/A1.5612164.1121.68413.227Impar Sports Ind. Com. Mat. Esportivos Ltda.4.36924.8853226.817322Penalty Argentina S/A8.4653.388996Penalty Chile S/A1.1356063959Penalty Ibéria S.L908919841.010323                                                      Total16.43827.2544.51813.29414.877AtivoPassivoTransação no resultado de janeiro a setembro de 2012Controladora2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

remuneração de benefícios de curto ou longo prazo a empregados ou administradores; 
benefícios pós-emprego; benefícios de rescisão de contrato de trabalho ou de remuneração 
baseado em ações. 

10 

Tributos a recuperar 

11 

Imposto de renda (“IR”) e Contribuição Social sobre o Lucro (“CSL”) 

Os créditos fiscais diferidos não foram contabilizados em função da Companhia não atender 
todos os requisitos contemplados no Pronunciamento Técnico CPC nº 32 que foi aprovado pela 
deliberação CVM 599/09. A Administração da Companhia mantém monitoramento de seus 
resultados, com vistas ao reconhecimento contábil dos referidos créditos fiscais se atingidas 
todas as condições previstas no citado Pronunciamento. Em 31 de dezembro de 2013, o saldo do 
prejuízo fiscal é de R$ 150.302 (R$ 134.919 em 31 de dezembro 2012) e de base negativa de 
contribuição social é de R$ 90.391 (R$ 75.008 em 31 de dezembro 2012). 

Medida Provisória nº 627/2013 

No dia 11/11/2013 foi publicada a Medida Provisória (MP) nº 627 que revoga o Regime 
Tributário de Transição (RTT) e traz outras providências, dentre elas: (i) alterações no Decreto-
Lei nº1.598/77 que trata do imposto de renda das pessoas jurídicas, bem como altera a 
legislação pertinente à contribuição social sobre o lucro líquido; (ii) estabelece que a 

2013201220132012ICMS1.089             803                1.501             962                IPI240                97                 241                97                 PIS38                 38                 26                 COFINS229                229                121                IVA de controladas no exterior3.880             4.580             Outros370                2                   387                5                   1.965             902                6.275             5.791             No ativo cirulante1.9659026.275             5.791             Total 1.9659026.275             5.791             ControladoraConsolidado20132012Lucro líquido (prejuízo) antes do IR e da CSL331                  (27.615)           10.209             13.144             3.347                8.749                Outras 6.862                4.395                (25.923)           (25.039)           (73)                   (2.112)              (20.732)             (22.927)             (5.118)              (15.383)           (39.510)           Outras Prejuízo fiscal e Base de Cálculo Negativa apuradosControladoraAdições Resultado da equivalência patrimonialExclusõesEfeitos tributários da adoção do Regime Tributário de Transição - RTTSubvenção para investimento - ICMS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

modificação ou a adoção de métodos e critérios contábeis, por meio de atos administrativos 
emitidos com base em competência atribuída em lei comercial, que sejam posteriores à 
publicação desta MP, não terá implicação na apuração dos tributos federais até que lei tributária 
regule a matéria; (iii) inclui tratamento específico sobre potencial tributação de lucros ou 
dividendos; (iv) inclui disposições sobre o cálculo de juros sobre capital próprio; e (v) inclui 
considerações sobre investimentos avaliados pelo método de equivalência patrimonial. As 
disposições previstas na MP têm vigência a partir de 2015. A sua adoção antecipada para 2014 
pode eliminar potenciais efeitos tributários, especialmente relacionados com eventual 
pagamento de dividendos e juros sobre capital próprio, que tenham sidos pagos até a data de 
publicação desta MP, bem como resultados de equivalência patrimonial.  
A Administração da Companhia elaborou estudo dos possíveis efeitos que poderiam advir da 
aplicação dessa nova norma e concluiu que a sua adoção antecipada, não traria reflexos nas 
demonstrações financeiras da Companhia. A administração aguarda a apreciação da referida MP 
pelo Poder Legislativo a fim de decidir sobre sua eventual adoção antecipada para o ano-
calendário de 2014. 

12 

Despesas pagas antecipadamente 

Os saldos que compõem essa rubrica no ativo circulante e não circulante, correspondem  a 
antecipações de recursos relacionados a contratos de patrocínios com clubes de futebol, prêmios 
de seguros e gastos com marketing. 

13 

Demais contas a receber – controladora e consolidado 

Em 31 de dezembro de 2013, os saldos que compõem essa rubrica no ativo circulante e não 
circulante, correspondem substancialmente, conforme a Nota 28, ação transitada em julgado da 
Eletrobrás, bem como os seguintes adiantamentos financeiros efetuados a: - fornecedores; - 
despachantes; - viagens; - férias; - patrocínios em clubes; - entre outras contas a receber.  

14 

(a) 

Investimentos 

Informações sobre os investimentos societários 

(b) 

Em 31 de dezembro de 2013, a movimentação dos investimentos e da provisão para perda em 
investimentos, foram as seguintes: 

Participação nocapital total %Investimento da controladora20132013201220132012ControladasCambuci Importadora Ltda.99,99(176)              2.340             (8.478)           (8.293)           Era Sports Artigos Esportivos Ltda.99,99(2)                 (5)                  29.464           (534)              Impar Paraguay S/A96,70661               724                3.727            3.925            Impar Sports Ind. Com. Mat. Esportivos Ltda.98,00(1.265)           (16.429)          (19.268)         (18.003)         Latinline S/A100,001.235            623                3.345            2.454            Penalty Argentina S/A95,001.512            262                3.395            2.260            Penalty Chile S/A76,00(608)              244                1.368            1.854            Penalty Ibéria S.L100,00(4.779)           (4.609)            (2.641)           (2.897)           ControladoraLucro (prejuízo) do exercícioPatrimônio líquido 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

A Administração da Companhia adota como prática, conforme mencionado na Nota 2.12, 
constituir provisão para perda em controladas em valor correspondente ao patrimônio líquido 
negativo (passivo a descoberto) dessas sociedades. Essa provisão é classificada no passivo não 
circulante, na rubrica “Provisão para perda em controladas”, tendo como contrapartida a conta 
de “resultado de equivalência patrimonial”. 

(i) – Em 31 de dezembro de 2013, a Administração da Companhia integralizou capital em sua 
controlada ERA Sports Artigos Esportivos Ltda, no montante de R$ 30.000, mediante a 
conferência em bem imóvel, aprovada pelo Conselho de Administração em 12 de dezembro de 
2013. O referido imóvel estava registrado no ativo imobilizado  pelo custo histórico de R$ 7.917 
e baseado em laudo de avaliação elaborado por empresa especializada, para a data base de 31 de 
dezembro de 2013,  foi avaliado a valor de mercado pelo valor de R$ 30.000, resultando em 
ganho no valor de R$ 22.083 que foi reconhecido na demonstração do resultado na rubrica 
“outras receitas/despesas operacionais” (Nota 28) na data da transação.  

15 

(a) 

Imobilizado 

A composição do ativo imobilizado está demonstrada no quadro abaixo: 

Saldos em Aumento doDistribuição deEquivalênciaAjuste deSaldos em 2012capital socialdividendospatrimonialTransferênciaconversão2013Investimentos em controladasEra Sports Artigos Esportivos Ltda.(i)30.000           (2)                  (534)              29.464          Impar Paraguay S/A3.794             639                (828)              3.605            Latinline S/A2.454             (687)                 1.235             345                3.347            Penalty Argentina S/A2.159             1.436             (369)              3.226            Penalty Chile S/A1.437             (461)              65                 1.041            9.844             30.000           (687)                 2.847             (534)              (787)              40.684          Saldos em Aumento doDistribuição deEquivalênciaAjuste deSaldos em 2012capital socialdividendospatrimonialTransferênciaconversão2013Provisão para perdas em investimentosCambuci Importadora Ltda.(8.293)            (176)              (9)                  (8.478)           Era Sports Artigos Esportivos Ltda.(i)(534)              534                -                Impar Sports Ind. Com. Mat. Esportivos Ltda.(17.643)          (1.240)            (18.883)         Penalty Ibéria S.L(2.897)            5.635             (4.778)            (601)              (2.641)           (29.367)          5.635             -                   (6.194)            534                (610)              (30.002)         Taxa de DepreciaçãoCustoDepreciaçãoLíquidoCustoDepreciaçãoLíquidoTerreno145       -              145           145      145           Edificações4%10.648   (6.130)          4.518        10.648 (5.711)        4.937        Máquinas e equipamentos6,67%50.789   (32.992)        17.797       49.630 (28.388)      21.242       Equipamentos de computação20%7.036     (6.059)          977           6.766   (5.573)        1.193        Instalações10%14.234   (7.531)          6.703        14.209 (6.555)        7.654        Móveis e utensilios10%4.101     (2.414)          1.687        4.071   (2.105)        1.966        Outros ativos imobilizados10% a 20%8.487     (2.702)          5.785        8.433   (1.522)        6.911        Imobilizado em andamento501       -              501           121      121           Total95.941   (57.828)        38.113       94.023 (49.854)      44.169       Controladora20132012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Conforme mencionado na Nota 2.15 um item do imobilizado é baixado após alienação ou 
quando não há benefícios econômicos futuros resultantes do uso contínuo do ativo. Nos 
exercícios findos em 2013 e 2012, a Administração da Companhia não identificou necessidade 
de reconhecer perdas por redução ao valor recuperável.  

Em 31 de dezembro de 2013, a Companhia e suas controladas possuíam máquinas e 
equipamentos oferecidos como garantia às operações de financiamentos. 

(b) 

A movimentação do ativo imobilizado está demonstrada no quadro abaixo: 

(c) 

Bens dados em garantia e penhora 

Em 31 de dezembro de 2013, a Companhia possuía máquinas oferecidas como garantia para 
obtenção de empréstimos e financiamentos, bem como arrolados em defesa de processos 
judiciais. A Administração da Companhia não tem permissão de ceder esses ativos como 
garantia para outros empréstimos, processos judiciais ou vendê-los a outra companhia. 

Taxa de DepreciaçãoCustoDepreciaçãoLíquidoCustoDepreciaçãoLíquidoTerreno30.145   30.145       145      145           Edificações4%10.648   (6.130)          4.518        10.648 (5.711)        4.937        Máquinas e equipamentos6,67%55.705   (33.890)        21.815       54.517 (28.620)      25.897       Equipamentos de computação20%7.140     (6.475)          665           6.870   (5.869)        1.001        Instalações10%14.234   (7.546)          6.688        14.209 (6.555)        7.654        Móveis e utensilios10%4.101     (2.414)          1.687        4.071   (2.105)        1.966        Outros ativos imobilizados10% a 20%8.487     (2.702)          5.785        8.433   (1.522)        6.911        Imobilizado em andamento501       501           121      121           Total130.961 (59.157)        71.804       99.014 (50.382)      48.632       Consolidado201320122012AdiçõesBaixasDepreciações2013Terreno145                3.243             (3.243)            -                145                Edificações4.937             4.674             (4.674)            (419)              4.518             Máquinas e equipamentos21.242           1.309             (150)              (4.604)            17.797           Equipamentos de computação1.193             272                (2)                  (486)              977                Instalações7.654             25                 -                (976)              6.703             Móveis e utensilios1.966             30                 -                (309)              1.687             Outros ativos imobilizados6.911             141                (87)                (1.180)            5.785             Imobilizado em andamento121                714                (334)              -                501                Total44.169           10.408           (8.490)            (7.974)            38.113           Controladora2012AdiçõesBaixasDepreciações2013Terreno145                15.531           (3.243)            -                12.433           Edificações4.937             22.386           (4.674)            (419)              22.230           Máquinas e equipamentos25.897           1.313             (150)              (5.270)            21.790           Equipamentos de computação1.001             272                (3)                  (606)              664                Instalações7.654             25                 -                (991)              6.688             Móveis e utensilios1.966             31                 (1)                  (309)              1.687             Outros ativos imobilizados6.911             141                (87)                (1.180)            5.785             Imobilizado em andamento121                740                (334)              -                527                Total48.632           40.439           (8.492)            (8.775)            71.804           Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

(d) 

Arrendamento mercantil financeiro (leasing) 

A Companhia mantém no exercício de 2013, operação de arrendamento mercantil financeiro 
para aquisição de bens do ativo imobilizado que são garantidos pela titularidade do arrendador 
aos ativos arrendados, cujo valor contábil residual, em 31 de dezembro de 2013, é de R$ 643 
(2012: R$ 503). 

Em 31 de dezembro de 2013, o saldo a pagar dessas operações totaliza R$ 313 e foi classificado 
na rubrica “Empréstimos e Financiamentos” na Nota 18. 

(e) 

Revisão da vida útil dos bens do ativo imobilizado 

A Administração da Companhia efetuou análise do prazo de vida útil-econômica remanescente 
dos bens do ativo imobilizado, requerida pela interpretação técnica ICPC 10, com efeitos 
registrados a partir de 1º de janeiro de 2012. A análise foi concentrada, substancialmente, em 
máquinas e equipamentos. Como consequência da revisão dessa estimativa contábil, que visou 
realinhar o prazo da vida útil remanescente desses bens e ajustar a depreciação ao período de 
vida útil residual dos bens, o impacto registrado no resultado referente ao exercício de 2013 foi 
de R$ 696. 

As seguintes vidas úteis são utilizadas para cálculo da depreciação:  

Edificações 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de computação 
Instalações 
Móveis e utensílios 
Outros ativos imobilizados 

Vida útil 
dos ativos 
imobilizados 
2012 

25 anos 
10 anos 
5 anos 
10 anos 
10 anos 
5 a 10 anos 

2013 

25 anos 
10 a 15 anos 
5 anos 
10 anos 
10 anos 
5 a 10 anos 

Parte das máquinas e equipamentos industriais foram avaliados por um prazo médio de vida útil 
entre 12 e 15 anos, caracterizando o uso contínuo desses equipamentos. Esse prazo foi definido 
levando em consideração as manutenções preventivas e corretivas praticadas no decorrer da 
utilização do equipamento no processo produtivo, assim como, a constante substituição de peças 
de reposição na busca de avanço tecnológico e o aumento de produção. 

(f) 

Teste de redução ao valor recuperável dos ativos 

Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2013 e 2012, a Cambuci revisou e não identificou 
a existência de indicadores que determinados ativos poderiam estar abaixo do valor recuperável.  
O método utilizado foi o modelo de fluxo de caixa descontado, utilizando premissas e análises 
de fatores internos e externos às operações da Companhia, que sinalizasse a presença de 
indicativos de risco de realização. 

 A avaliação dos ativos da Companhia é efetuada periodicamente pelo setor de engenharia do 
produto, o qual avalia aquisição de novas tecnologias, possíveis descartes de equipamentos, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

manutenção e reposição de peças sempre que necessário ou que possam representar ganho de 
produtividade. 

O critério definido como indicativo de valor recuperável (impairment), pela Administração, foi 
o resultado de suas plantas industriais, consideradas como o menor grupo identificável de 
unidade geradora de caixa. 

Em 31 de dezembro de 2013 e 2012, nenhuma provisão foi registrada devido à ausência de 
indicativos de risco de realização. 

(g) 

Terrenos e Edificações – consolidado 

Conforme descrito na Nota 14 (i), a Administração da Companhia integralizou o capital  
na sua controlada ERA Sports Artigos Esportivos Ltda, no montante de R$ 30.000. 

16 

(a) 

Intangível 

Os detalhes do ativo intangível da Companhia estão demonstrados nos quadros abaixo: 

(i)  Refere-se aos gastos incorridos na aquisição, no desenvolvimento e na implementação de 

sistemas de gestão empresarial que estão sendo utilizados pela Companhia. São 
representados substancialmente pelos sistemas Totvs-EMS e LINX. Os gastos estão sendo 
amortizados linearmente de acordo com o prazo de benefício futuro estimado pela 
Administração da Companhia, sendo de dez anos para o sistema de gestão Totvs-EMS.  

Em 31 de dezembro de 2013, devido a indicativos de que a Companhia obterá os benefícios 
futuros esperados por esses sistemas e projetos, nenhuma provisão para desvalorização por 
“impairment” foi constituída sobre esses saldos. 

(ii) Os outros ativos intangíveis referem-se, substancialmente, a direito de uso de lojas que 
correspondem aos dispêndios efetuados pela Companhia para o uso de lojas em pontos 
comerciais locados, passíveis de venda. 

Taxa de AmortizaçãoCustoAmortizaçõesLíquidoCustoAmortizaçõesLíquidoMarcas e patentes10%1.790     (1.500)            290       1.695   (1.209)        486           Direito de uso de software (i)20%6.830     (1.452)            5.378    6.423   (872)           5.551        Outros ativos intangíveis (ii)1.160     -                1.160    1.160   1.160        Intangível em andamento122       -                122       Total9.902     (2.952)            6.950    9.278   (2.081)        7.197        Taxa de AmortizaçãoCustoAmortizaçõesLíquidoCustoAmortizaçõesLíquidoMarcas e patentes10%1.701     (1.411)            290       1.606   (1.120)        486           Direito de uso de software (i)20%7.092     (1.656)            5.436    6.530   (969)           5.561        Outros ativos intangíveis (ii)1.160     -                1.160    1.160   1.160        Intangível em andamento122       -                122       Total10.075   (3.067)            7.008    9.296   (2.089)        7.207        Controladora20132012Consolidado20132012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

(b) 

A movimentação do ativo intangível está demonstrada no quadro abaixo: 

17 

Demais contas a pagar 

Em 31 de dezembro de 2013, os valores que compõem essa rubrica correspondem, 
substancialmente, a valores a pagar de patrocínios a clubes e de comissões. 

18 

Empréstimos e financiamentos 

(a)  Desenbahia 

Em 29 de dezembro de 2008 foi firmado acordo com o Desenbahia – Agência de Fomento do 
Estado da Bahia S.A. Neste acordo ficou pactuado que a Companhia vai liquidar a dívida em 
180 parcelas mensais, atualizadas pela variação da TJLP – Taxa de juros em longo prazo, 
contemplando um desconto de 57% nas parcelas que estão sendo pagas rigorosamente no seu 
vencimento. 

2012AdiçõesBaixasAmortizações2013Marcas e patentes486                117                (22)                (291)              290                Direito de uso de software 5.551             1.740             (1.333)            (580)              5.378             Outros ativos intangíveis 1.160             1.160             Intangível em andamento122                122                Total7.197             1.979             (1.355)            (871)              6.950             2012AdiçõesBaixasAmortizações2013Marcas e patentes486                117                (22)                (291)              290                Direito de uso de software 5.561             1.895             (1.333)            (687)              5.436             Outros ativos intangíveis 1.160             1.160             Intangível em andamento122                122                Total7.207             2.134             (1.355)            (978)              7.008             ControladoraConsolidadoEncargos Financeiros Médios2013201220132012Em moeda corrente - R$Capital de giroCDI + 0,36% a.m.45.319         30.559         52.715         30.559         Capital de giroFixo 18% a.a.14.684         12.228         BNDESTJLP + 3,5% a 5,5% a.a.34.180         37.295         34.180         37.295         Desenbahia - BNDES (a)TJLP19.409         21.350         19.409         21.350         FINAME/FINEPTR + 1% a.m524              228              524              228              Barclays (c)0%656              2.297           656              2.297           Leasing1,04% a 1,24%313              318              313              318              BDMGIPCA + 6% a.a.2.371           3.178           2.371           3.178           102.772        95.225         124.852        107.453        Em moeda estrangeira - US$     Financiamento ImportaçãoTaxa Libor + 3,5% a.a.9.129           15.475         9.129           15.475         Capital de giro90% da CDI (principal dolar, juros reais)8.022           9.347           8.818           9.347           Capital de giroLibor + 7,5% a.a.12.591         14.368         17.151         24.822         30.538         39.190         119.923        120.047        155.390        146.643        Passivo circulante59.827         62.867         86.505         75.411         Passivo não circulante60.096         57.180         68.885         71.232         ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Em 31 de dezembro de 2013, o saldo de R$ 19.409 (controladora e consolidado) corresponde a 
120 parcelas e encontra-se adimplente. 

(b)  Detalhamento das operações de financiamentos 

Em 31 de dezembro de 2013, o detalhamento das operações de financiamentos referentes à 
captação de recursos para capital de giro, investimentos e renegociações de dividas estão assim 
demonstrados: 

Todas as operações contam com garantias reais de bens do ativo, tais como: imóveis, máquinas 
e equipamentos e recebíveis. 

(c)  Operações em moeda estrangeira 

Em junho de 1999, a Companhia assinou com o Banco Barclays & Galícia (Bahamas) Limited 
um contrato de financiamento de pré-pagamento de exportação com valor principal de US$ 
10.000 mil, dando como garantia bens móveis e imóveis no montante de R$ 26.812. Esta 
operação foi renegociada e deixou de ser indexada na moeda, sendo revisadas também 
as proporções das garantias, onde, uma parte foi liberada e, outra parte das garantias que 
já recaiam sobre os bens imóveis foi mantida, no montante equivalente ao saldo devedor 

ImparPenaltyPenalty PenaltyInstituição FinanceiraFinalidadeCambuci S/ASportsIbériaArgentina ChileTotalBanco del ChileCapital de giro454     454       Banco GaliciaCapital de giro1.346       1.346     Banco Provincia de Bs. As.Capital de giro326          326       Banco BBVA FrancésCapital de giro3.732       3.732     Banco PatagoniaCapital de giro9.280       9.280     BradescoCapital de giro12.591 12.591   Banco SafraCapital de giro5.056            5.056     Banco do BrasilCapital de giro470470       Banco ItaúCapital de giro8.022            3438.365     Banco FibraCapital de giro5.000            5.000     Banco PaulistaCapital de giro16.050          16.050   Banco PanamericanoCapital de giro9.000            9.000     Banco VotorantimCapital de giro4.861            4.861     Banco da ChinaCapital de giro5.352            5.352     Banco DaycovalCapital de giro6.925    6.925     Banco ABCBNDES7.030            7.030     Banco DaycovalBNDES17.223          17.223   Banco ItaúBNDES4.808            4.808     Banco IntercapBNDES2.269            2.269     Banco SafraBNDES2.850            2.850     Banco SantanderFinimp2.144            2.144     Bic BancoFinimp1.055            1.055     Banco SafraFinimp4.936            4.936     Banco SofisaFinimp994               994       DesembahiaRenegociações19.409          19.409   BDMGRenegociações2.371            2.371     BarclaysRenegociações656               656       CSI Latina Arrendamento MercantilLeasing162               162       Banco SantanderLeasing10                10         Banco SafraLeasing16                16         Bic BancoLeasing106               106       BradescoLeasing19                19         Banco SantanderFiname146               146       Banco DaycovalFiname378               378       119.923        7.395    12.591 14.684     797     155.390 Consolidado 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

de R$ 2.297, pagáveis em 14 parcelas sem juros, sendo que o primeiro pagamento 
ocorreu em 20 de março de 2013. Em dezembro de 2013, o saldo remanescente deste 
empréstimo é de R$ 656. 

(d)  Agenda de pagamentos 

O montante dos financiamentos com vencimento de curto e longo prazo tem a seguinte 
composição, por ano de vencimento: 

(e)  Encargos financeiros capitalizados  

A Companhia, conforme mencionado na Nota 2.15, tem como prática capitalizar os encargos 
financeiros sobre o saldo dos projetos em andamento, os quais incluem variação monetária e 
parte da variação cambial. Nenhum lançamento foi realizado no decorrer dos exercícios de 2013 
e 2012 pela inexistência de financiamentos. 

(f)  Garantias 

A Cambuci concedeu garantias para parte de seus empréstimos e financiamentos conforme 
mencionado nas Notas 9 e 15 (c). 

(g)  Cláusulas restritivas de contratos 

Em 31 de dezembro de 2013 e de 2012, os contratos de empréstimos e financiamentos 
mantidos pela Companhia e por suas controladas não continham cláusulas restritivas 
que estabeleçam obrigações quanto à manutenção de índices financeiros. 

19 

Debêntures (emissões públicas não conversíveis em ações) 

O montante das debêntures com vencimento de longo prazo tem a seguinte composição, por ano 
de vencimento: 

201320122013-                75.411           201486.505           27.308           201527.086           17.800           201620.624           8.628             20179.056             2.759             20182.029             2.644             20192.018             2.529             20202.018             2.415             2021 em diante6.054             7.149             Total155.390         146.643         ConsolidadoEncargos financeiros2013201220132012Debêntures INPC mais juros de 8,5% a.a.8.282           11.343         8.282           11.343         Passivo circulante4.559           3.976           4.559           3.976           Passivo não circulante3.723           7.367           3.723           7.367           8.282           11.343         8.282           11.343         ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Em 14 de outubro de 2010, a Administração da Companhia renegociou os termos das 
debêntures da seguinte forma: 

a) 

b) 

c) 

R$ 3.113 no dia 14 de outubro de 2010; 

R$ 15.077, em 60 (sessenta) parcelas iguais, mensais e sucessivas, atualizadas pela 
variação anual do INPC e juros de 8,5% (oito e meio por cento) ao ano; 

R$ 290 relativos a ressarcimento de custas e outras despesas decorrentes de todos os 
litígios. 

Em 31 de dezembro de 2013, a Companhia encontra-se adimplente com a atual operação. 

A Companhia não possui ações ordinárias potenciais conforme mencionado na Nota 24 (a). 

20 

Instrumentos financeiros 

20.1  A Cambuci detinha, em 31 de dezembro de 2013 e 2012, os seguintes instrumentos financeiros 
não derivativos, segundo a definição dada pelo CPC 38 e IAS 39. Os valores justos dos 
instrumentos financeiros apresentados não variaram em relação aos saldos apresentados no 
balanço da Controladora e do Consolidado, conforme demonstrado a seguir: 

Vencimentos20132012201320122014-              3.976           -              3.976           20153.723           3.391           3.723           3.391           Total3.723           7.367           3.723           7.367           ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

A Administração da Companhia não realizou operações envolvendo transferências de ativos 
financeiros nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2013 e de 2012. Nas referidas datas, a 
Companhia tinha recebíveis (contas a receber de clientes) oferecidos como garantia de 
empréstimos e financiamentos. 

(a) 

Valor justo 

O valor justo dos ativos e passivos financeiros é estimado como o valor pelo qual o instrumento 
poderia ser trocado em uma transação corrente entre partes dispostas a negociar, e não em uma 
venda ou liquidação forçada.  

Os seguintes métodos e premissas foram utilizados para estimar o valor justo:  

(i)   contas a receber de clientes, fornecedores e outras obrigações de curto prazo se aproximam 
de seu respectivo valor contábil devido ao vencimento no curto prazo desses instrumentos. 

(ii)   o valor justo de partes relacionadas ao final de cada período é igual ao valor contábil. 

(iii)  o valor justo dos financiamentos é estimado mediante o desconto dos fluxos de caixa 

contratual futuros pela taxa de juros vigente no mercado, que está disponível para a 
Cambuci em instrumentos financeiros similares. 

(b) 

Hierarquia de valor justo 

Em 31 de dezembro de 2013 e 2012, a Companhia, não mantinha operações de instrumentos 
financeiros cujas mensurações dependeriam da hierarquia de valor justo. Entretanto, caso 
houvesse essas operações, a Companhia aplicaria o CPC 40 (R1) para instrumentos financeiros 

Classificação por categoriaNota2013201220132012Caixa e equivalentes de caixa   Caixas e bancosEmpréstimos e recebíveis513.420   14.709   23.370   23.276   13.420   14.709   23.370   23.276   Aplicacoes financeiras   Aplicação mantida até o vencimentoMantidos até o vencimento6546500        546        500        546500        546        500        Contas a receber clientesEmpréstimos e recebíveis759.032   62.154   68.640   59.370   59.032   62.154   68.640   59.370   Partes relacionadas   AtivosEmpréstimos e recebíveis928.370   27.254   381        28.370   27.254   381        FornecedoresOutros passivos financeiros18.073   15.498   15.881   14.005   18.073   15.498   15.881   14.005   Empréstimos e financiamentos   Moeda estrangeiraOutros passivos financeiros1817.151   24.822   30.538   39.190      Moeda NacionalOutros passivos financeiros18102.772 95.225   124.852 107.453 119.923 120.047 155.390 146.643 DebênturesOutros passivos financeiros198.282     11.343   8.282     11.343   8.282     11.343   8.282     11.343   Tributos Parcelados   RefisOutros passivos financeiros2124.596   21.803   26.571   24.014      Parcelamento do ICMSOutros passivos financeiros2110.628   9.915     10.628   9.915     35.224   31.718   37.199   33.929   ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

mensurados no balanço patrimonial e divulgaria as mensurações dependendo do nível da 
hierarquia de valor justo, que são: 

Nível 1 – valor justo obtido através de preços cotados (sem ajustes) nos mercados ativos para 
ativos ou passivos idênticos, como, por exemplo, a bolsa de valores; e 

Nível 2 – valor justo obtido por modelos de fluxo de caixa descontado, quando o instrumento é 
uma compra ou venda a termo ou contrato de swap ou por modelos de avaliação de contratos de 
opções. Não é prática da Companhia fazer operações com derivativos conforme mencionado na 
Nota 20.3(a). 

Nível 3 – premissas, para o ativo ou passivo, que não são baseadas em dados observáveis de 
mercado (inputs não observáveis). 

20.2  Qualidade do crédito dos ativos financeiros 

(a)  Contas a receber de clientes 

Praticamente todos os clientes da Companhia não possuem classificação de risco concedida por 
agências avaliadoras. Por essa razão, a Companhia desenvolveu um sistema próprio que gera a 
classificação de risco para a totalidade dos títulos a receber de clientes nacionais e parte dos 
títulos de clientes no exterior. Em 31 de dezembro de 2013, a classificação do risco está 
demonstrada a seguir: 

1  Risco Baixo 
2  Risco Médio 
3  Risco Alto (*) 

Percentual 
(%) 
80,8 
11,6 
7,6 

(*) A maioria dos clientes nesta faixa está inativa e os respectivos títulos estão em fase de cobrança judicial. Os 
clientes desta faixa que ainda estão ativos compram da Cambuci com pagamento antecipado.  

(b)  Indicadores de inadimplência 

(i) Indicador de inadimplência = total dos títulos inadimplentes em 31 de dezembro de 2013 / o total do faturamento. 

20.3  Análise de sensibilidade 

Os instrumentos financeiros podem sofrer variações de valor justo em decorrência das taxas de 
câmbio, taxas de juros e outras variáveis. As avaliações da sensibilidade dos instrumentos 
financeiros não derivativos a essas variáveis estão apresentadas a seguir. 

Em 31 de dezembro de 2013, os instrumentos financeiros mantidos pela Companhia incluem 
contas de depósitos bancários, contas a receber e financiamentos, que tem seus valores 
apresentados nos registros contábeis próximos aos de mercado. 

2013201220132012Faturamento bruto 280.121267.592337.372332.824Total dos títulos vencidos com mais de 30 dias7.13212.51210.13412.512Indicadores de inadimplência (i)2,55%4,68%3,00%3,76%ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

(a) 

Seleção dos riscos 

Os principais riscos que mais podem afetar o valor dos instrumentos financeiros são: 

(i)  a taxa de câmbio dólar-real 
(ii)  indexadores de mercado (CDI / INPC / IPCA / TJLP / TR) 

Para efeito da análise de sensibilidade a riscos, a Cambuci apresenta as exposições a moedas 
como se fossem independentes, ou seja, sem refletir na exposição a uma taxa de câmbio os 
riscos de variação de outras taxas de câmbio que poderiam ser indiretamente influenciadas por 
ela. 

Não faz parte da estratégia da Companhia e suas controladas, efetuar transações envolvendo 
derivativos com propósitos especulativos.  

A Companhia ainda apresenta, em 31 de dezembro de 2013 e 2012, valores referentes a 
financiamentos, que por estarem em processo judicial não podem ser comparados aos valores de 
mercado.    

(b) 

Seleção dos cenários 

Em consonância com a Instrução CVM nº 475/08, a Cambuci inclui na análise de sensibilidade 
três cenários, sendo um provável e dois que possam representar efeitos adversos para a 
Companhia. Na elaboração dos cenários adversos, a Administração da Companhia considerou 
apenas o impacto das variáveis sobre os instrumentos financeiros. Dado que a Cambuci 
administra sua exposição cambial em base líquida, efeitos adversos verificados com uma alta do 
dólar contra o real podem ser compensados por efeitos opostos nos resultados operacionais. 

Foi considerada uma alta para a taxa de câmbio dólar-real de 25% para o cenário adverso 
possível e 50% para o cenário extremo, da cotação do dólar em relação ao dólar de fechamento 
para o exercício findo em 31 de dezembro 2013. 

(c) 

Sensibilidade à taxa de câmbio dólar-real 

A sensibilidade de cada instrumento financeiro, à variação da taxa de câmbio dólar-real, 
segundo o que determina a instrução CVM 475, é apresentada na tabela abaixo com as variações 
do valor dos instrumentos financeiros sob cada cenário. 

(a)  O cenário adverso possível é representado por uma desvalorização do real em relação ao 

dólar de 25% e também um aumento nas taxas dos indexadores CDI, INPC, IPCA, TJLP e 
TR de 25% em relação às taxas do cenário provável. 

OperaçãoContratosCenário ProvávelValor - ReaisTaxa (média/ano)Taxa (+25%)PerdaTaxa (+50%)PerdaCDI45.319          10,5000%13,1250%1.190                15,7500%2.379                   IPCA2.371            6,0000%7,5000%36                     9,0000%71                       INPC8.282            5,5000%6,8750%114                   8,2500%228                      TJLP53.588          5,0000%6,2500%670                   7,5000%1.340                   TR524               0,0000%0,0000%-                    0,0000%-                      LIBOR9.129            0,3600%0,4500%8                       0,5400%16                       DÓLAR9.129            2,3800                    2,9750             5.432                3,5700                  10.864                 Cenário adverso possÍvel (a)Cenário adverso remoto (b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

(b)  O cenário adverso remoto é representado por uma desvalorização do real em relação ao 

dólar de 50% e também um aumento nas taxas dos indexadores CDI, INPC, IPCA, TJLP e 
TR de 50% em relação às taxas do cenário provável. 

21 

Tributos a recolher 

(a)  REFIS 

A Companhia optou por efetuar o pedido de adesão ao Programa de Parcelamento de Débitos 
Federais, intitulado REFIS IV, definido pela Lei nº 11.941/09, tendo em vista as condições 
favoráveis deste programa. Os pedidos de adesão foram efetuados tanto para débitos que se 
encontravam parcelados em programas anteriores, bem como para novos débitos. A adesão 
incluiu parcelamento de suas contribuições previdenciárias, débitos devidos junto à Secretária 
da Receita Federal do Brasil e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional. A adesão ao 
parcelamento proporcionou à Companhia parcelamento do principal em 180 meses com 
reduções de 60% nas multas de mora, 25% nos juros e 100% nos encargos legais.  

Em 27 de junho de 2011, a Procuradoria Geral da Fazenda Nacional emitiu recibo de 
consolidação do parcelamento de dívidas incluídas no REFIS IV. 

Em 31 de dezembro de 2013, não havia parcelas vencidas em que pudesse desqualificar a 
Companhia do referido programa.  

(b)  PPI - Programa de parcelamento Incentivado 

O PPI foi um programa de parcelamento incentivado concedido pelo governo do Estado de São 
Paulo, através do Decreto nº 51.960 de  04 de julho de 2007, para a liquidação de débitos fiscais 
relacionados ao ICMS. 

O parcelamento concedeu a redução no valor dos juros e das multas punitivas e moratórias em 
vários percentuais de acordo com a forma de pagamento. A Companhia optou por parcelar a 

Nota2013201220132012Impostos e contribuiçõesICMS72                 12.817           11.862           PIS53                 14                 68                 14                 COFINS236                66                 307                66                 Outros531                92                 856                889                892                172                14.048           12.831           Tributos parceladosREFIS - Lei 11.941/09 ( a )24.596           21.803           26.571           24.014           Parcelamento do ICMS( b )10.628           9.915             10.628           9.915             36.116           31.890           51.247           46.760           Passivo circulante8.593             4.897             9.282             5.847             Passivo não circulante27.523           26.993           41.965           40.913           36.116           31.890           51.247           46.760           ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

dívida em 180 meses, com o benefício da redução de 50% das multas punitivas e moratórias e 
40% do valor atualizado dos juros incidentes sobre o imposto e a multa. 

Os débitos que foram incluídos no parcelamento tinham a probabilidade de perda provável. 

A atualização das parcelas foi acrescida de juros equivalentes à taxa Selic, acumulada 
mensalmente e calculada a partir do mês subsequente ao do recolhimento da primeira parcela, e 
de 1% relativamente ao mês em que o pagamento da parcela estivesse sendo efetuada. 

Em 31 de dezembro de 2013, não havia parcelas vencidas em que pudesse desqualificar a 
Companhia do referido programa.  

22 

Provisões para contingências 

A provisão para contingência foi constituída no montante estimado para todas aquelas ações 
que, segundo a opinião dos assessores jurídicos externos da Companhia, estão classificadas 
como perda provável.  

A movimentação da provisão está assim demonstrada: 

A Administração da Companhia, junto aos seus assessores jurídicos externos, estima que esses 
dispêndios possam ocorrer, substancialmente, entre 2014 e 2017.  

23 

Contingências - perdas possíveis 

A Companhia tem passivos contingentes relacionados com ações judiciais e administrativas 
decorrentes do curso normal de suas atividades, de naturezas trabalhista, tributária e cível, 
envolvendo riscos de perda classificados pelos assessores jurídicos externos da Companhia 
como possíveis. As ações com riscos de perda classificados como prováveis são provisionadas e 
estão apresentadas na Nota 22. 

Além dos processos mencionados na Nota 22, em 31 de dezembro de 2013, existem outros 
processos em andamento que totalizam R$ 12.794  para os quais, baseada na opinião de seus 
assessores jurídicos externos, que julgam como possíveis as possibilidades de êxito com esses 

Valor deDepósitoContingênciaValor deDepósitoContingênciaNaturezaProvisãoJudicialLíquidaProvisãoJudicialLíquidaTrabalhista1.229             (999)              230                1.570             (1.182)            388                Tributário1.479             (1.860)            (381)              1.525             (1.093)            432                Total2.708             (2.859)            (151)              3.095             (2.275)            820                Controladora20132012TrabalhistaTributárioTotalSaldo em 31 de dezembro de 20121.570             1.525             3.095             ( + ) Complemento de provisão709                145                854                ( - ) Pagamento de ações (1.050)            (191)              (1.241)            Saldo em 31 de dezembro 20131.229             1.479             2.708             Controladora 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

processos, entendem não ser devido qualquer valor relativo a essas notificações e, portanto, não 
constituiu provisões para esse fim. Os assessores jurídicos externos da Companhia não 
conseguem estimar o prazo de conclusão desses processos. Adicionalmente, a Administração 
entende não ser possível estimar o montante de desembolso para fazer face de um eventual 
desfecho desfavorável à Companhia. 

 A Companhia não espera qualquer reembolso em conexão com o resultado desses processos. 
Os processos mais significativos, cujos riscos foram avaliados como possível, estão sumariados 
a seguir: 

a)  Ações cíveis, num montante de R$ 869, com grande parte pleiteando danos morais e 

materiais.  

b)  Ações Trabalhistas, movidas por ex-funcionários e colaboradores, cujos pedidos são 
basicamente a constatação de Lesão por Esforço Repetitivo (LER) e/ou Adicional de 
Insalubridade, no montante de R$ 2.228. 

c)  Autos de infração movidos pela Receita Estadual dos Estados da Bahia e Paraíba para 

cobrança de ICMS, proveniente da glosa de diversos créditos tributários, no montante de R$ 
9.877. 

24 

Patrimônio líquido 

(a) 

Capital social 

Em 31 de dezembro de 2013, o capital social subscrito e integralizado da Companhia é de R$ 
35.636, representado por 38.552.249 ações nominativas, escriturais e sem valor nominal sendo 
13.087.267 ordinárias com direito a voto e 25.464.982 preferenciais sem direito a voto. 

Em reunião realizada em 07 de janeiro de 2013, o Conselho de Administração aprovou o 
aumento de capital social da Companhia mediante a emissão de novas ações. 
O aumento de capital social foi de R$ 3.296. Foram emitidas 1.592.249 ações, sendo 666.667 
ações ordinárias e 925.582 ações preferenciais, todas nominativas, escriturais e sem valor 
nominal. As novas ações têm os mesmos direitos, vantagens e características asseguradas às 
ações ordinárias e preferenciais atualmente existentes, nos termos previsto no Estatuto Social da 
Companhia. A íntegra do aviso aos acionistas está disponível no site da CVM  sob o Código 
CVM : 2100 - Razão Social : CAMBUCI S.A. em Comunicado ao mercado. 

As ações da Companhia em 31 de dezembro de 2013 estão totalmente subscritas e 
integralizadas. 

A Companhia não possui ações ordinárias potenciais. Essas ações poderiam existir através de 
instrumento financeiro ou outro contrato que dá ao seu titular o direito a ações ordinárias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

(b)  Reserva de capital – incentivos fiscais 

O saldo desta reserva era composto principalmente pelo benefício fiscal de subvenção de ICMS 
sobre os empreendimentos instalados nos Estados da Bahia e Paraíba. Com a adoção das Leis 
11.638/07 e 11.941/09, a partir de 1 de janeiro de 2007, o benefício do ICMS passou a ser 
lançado em conta de resultado do exercício, sendo destinado à conta de reserva de lucros por 
proposta da Administração, referendada pela Assembleia Geral.  

(c)  Reserva de lucros  

(i)  Reserva legal 

Pela legislação societária brasileira, a Companhia deve transferir 5% do lucro líquido anual 
apurado de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil para a reserva legal, até que 
essa reserva seja equivalente a 20% do capital integralizado. A reserva legal pode ser utilizada 
para aumentar o capital social ou para absorver prejuízos. 

Ao final do exercício de 2012, a Companhia destinou o saldo da reserva legal para absorver 
parte do prejuízo do exercício no montante de R$ 336, a qual foi referendada pela AGO/E. 

(ii)  Reserva de incentivos fiscais 

De acordo com o Art. 195-A da Lei 6.404/76, a assembleia geral poderá, por proposta dos 
órgãos de administração, destinar para a reserva de incentivos fiscais a parcela do lucro líquido 
decorrente de doações ou subvenções governamentais para investimentos, que poderá ser 
excluída da base de cálculo do dividendo obrigatório (inciso I do caput do art. 202 desta Lei). 

Ao final do exercício de 2012, a Companhia destinou o saldo da reserva de incentivos fiscais 
para absorver parte do prejuízo do exercício no montante de R$ 2.289, a qual foi referendada 
pela AGO/E de 29 de abril de 2013. 

(iii)  Reserva de lucros a realizar 

Essa reserva foi constituída com base em lucro não realizado no exercício de 2011, de acordo 
com os incisos I e II do parágrafo 1º do artigo 197 da lei 6.404/76, que estabelece, nos anos em 
que os dividendos passíveis de distribuição excederem o caixa gerado pelo resultado apurado 
pela Companhia, a AGO pode, mediante proposta da Administração, destinar tal excesso à 
“reserva de lucros a realizar”. Com base na Lei 6.404/76, essa reserva deve apenas ser utilizada 
para (i) absorver prejuízos e (ii) pagar dividendos. 

Ao final do exercício de 2011, a Companhia destinou R$ 4.790 do saldo remanescente do 
resultado do exercício para essa reserva que foi referendada pela AGO/E de 30 de abril de 2012 
e em 31 de dezembro de 2012, a Companhia utilizou o saldo desta reserva para absorver parte 
do prejuízo do exercício, a qual foi referendada pela AGO/E de 29 de abril de 2013. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

(d)  Outros resultados abrangentes 

Corresponde aos efeitos de conversão da moeda funcional para a moeda de balanço apurados 
sobre os investimentos societários mantidos no exterior avaliados pelo método de equivalência 
patrimonial. 

(e)  Dividendos propostos e destinação do resultado 

De acordo com o Estatuto Social da Companhia, o lucro líquido do exercício, ajustado nos 
termos da Lei nº 6.404/76, tem a seguinte destinação: 

(i)  5% para a constituição da reserva legal, que não excederá a 20% do capital social;  

(ii)  dividendo mínimo obrigatório computado com base em 25% do lucro líquido remanescente 
do exercício, após constituições das reservas previstas em lei e em igualdade de condições 
para todos os acionistas. 

(f)  Destinação do resultado de 2011 

A Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em 30 de abril de 2012 deliberou sobre 
a aprovação da distribuição de dividendos no montante de R$ 1.597, correspondente a 25% do 
lucro líquido do exercício ajustado para o cálculo do dividendo. Esses dividendos  
representavam R$ 0,0432 para cada ação ordinária e preferencial, em conformidade com as 
disposições do Estatuto Social da Companhia. Entretanto, a Administração da Companhia 
decidiu reverter esses dividendos, uma vez que na base de cálculo dos dividendos não foi 
excluída a receita proveniente de incentivos fiscais auferida naquele exercício. Tal decisão está 
suportada com base na AGE de 12 de dezembro de 2013. Dessa forma, o valor de R$ 1.597 foi 
reclassificado do passivo circulante para prejuízos acumulados. 

25 

Resultado por ação 

O resultado básico por ação é calculado mediante a divisão do resultado do exercício ajustado, 
atribuível aos titulares de ações ordinárias e preferenciais da Companhia, pelo número médio 
ponderado dessas ações em poder dos acionistas, excluindo aquelas mantidas em tesouraria e 
respeitando as regras de distribuição de dividendos previstas no Estatuto Social da Companhia, 
conforme descrito na Nota 24(e). 

O resultado diluído por ação é calculado mediante a divisão do resultado do exercício ajustado, 
atribuível aos titulares de ações ordinárias e preferenciais da Companhia, pelo número médio 
ponderado dessas ações em poder dos acionistas, respeitando as regras de distribuição de 
dividendos previstas no Estatuto Social da Companhia conforme descrito na Nota 24(e). 

O número médio ponderado dessas ações é calculado a partir do número de ações ordinárias e 
preferenciais em circulação no início do período, ajustado pelo número de ações, quando 
aplicável, readquiridas ou emitidas durante o período multiplicado por um fator ponderador de 
tempo.  

O cálculo da média ponderada no exercício de 2013 está demonstrado a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Conforme requerido pelo CPC 41 e IAS 33, a tabela a seguir reconcilia o resultado do exercício 
ajustado aos montantes usados para calcular o resultado por ação básico e diluído.  

26 

Receita líquida de vendas 

A receita líquida de vendas apresenta a seguinte composição: 

As receitas de vendas estão sujeitas aos seguintes impostos e contribuições, pelas seguintes 
alíquotas básicas: 
                                                                                                                                         Alíquotas 
ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  
COFINS – Contribuição para Seguridade Social  
PIS – Programa de Integração Social  
INSS – Contribuição para Seguridade Social (i)  

7,60% 
1,65% 
1,00% 

     7,00% a 18,00% 

 (i) Vigente a partir de 1° de dezembro de 2011 de acordo com o art. 8° da Lei n° 12.546 de 14/12/2011 que substituiu 
a contribuição de INSS a cargo da empresa de 20% sobre o total das remunerações pagas ou creditadas aos segurados 
empregados, trabalhadores avulsos e contribuintes individuais que lhe prestem serviços. Até julho de 2012 a alíquota 
foi de 1,50%, a partir de 1° de agosto de 2012 passou a ser de 1,00% conforme a MP n° 563 de 03/04/2012 e Lei n° 
12.715 de 17/09/12. Em função das alterações promovidas pela referida lei, a Companhia entende que o INSS passou 

AçõesAçõesTotal médiaAçõesAçõesTotal médiaOrdináriasPreferenciaisponderadaOrdináriasPreferenciaisponderadaSaldo em 31 de dezembro de 201212.420.600   24.539.400   36.960.000   12.420.600   24.539.400     36.960.000   Aumento de capital666.667        925.582        1.592.249     666.667        925.582          1.592.249     Saldo em 31 de dezembro de  201313.087.267 25.464.982 38.552.249 13.087.267 25.464.982   38.552.249 Total das ações em circulaçãoMédia ponderadaCálculo do lucro por ação:BásicoDiluídoBásicoDiluídoLucro líquido (prejuízo) do exercício atribuído aos acionistas da Companhia331            331            (27.615)       (27.615)       Reconciliação do resultado distribuível, por classe (numerador):Ações Ordinárias113            113            (9.280)         (9.280)         Ações Preferenciais218            218            (18.335)       (18.335)       331            331            (27.615)       (27.615)       Média ponderada da quantidade de ações, por classe (denominador):Ações Ordinárias13.087.267  13.087.267  12.420.600  12.420.600  Ações Preferenciais25.464.982  25.464.982  24.539.400  24.539.400  38.552.249  38.552.249  36.960.000  36.960.000  Resultado por ação (em R$)Ações Ordinárias0,0087        0,0087        (0,7472)       (0,7472)       Ações Preferenciais0,0086        0,0086        (0,7472)       (0,7472)       20132012Receitas brutas de vendas2013201220132012  no Brasil273.426         260.422291.165         268.259  no exterior6.695             7.17046.207           64.565280.121         267.592337.372         332.824Deduções de Venda  Tributos(33.221)          (31.664)          (36.561)          (31.105)            Devoluções de vendas e outros(17.160)          (14.254)          (17.524)          (27.547)          (50.381)          (45.918)          (54.085)          (58.652)          Receita líquida de vendas229.740         221.674         283.287         274.172         ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

a ser um tributo sobre vendas e, consequentemente, para fins de divulgação das demonstrações financeiras encerradas 
em 31 de dezembro de 2013 e de 2012, a receita de vendas está apresentada liquida desse tributo.  

27 

Incentivos fiscais – Subvenção para investimentos 

A Companhia goza de subvenções, concedidas pelos governos estaduais em que as principais 
fábricas estão localizadas, as quais expiram entre 2020 e 2021. A partir de 1º de janeiro de 2008, 
com a promulgação da Lei nº 11.638/07, o referido benefício passou a ser reconhecido no 
resultado, constituindo, quando do encerramento das demonstrações financeiras, uma reserva de 
lucros no patrimônio líquido, conforme as disposições das novas práticas contábeis adotadas no 
Brasil. 

O valor dessa subvenção para investimentos, registrados durante os exercícios findos em 31 de 
dezembro de 2013 e 2012, está demonstrado no quadro abaixo: 

(a)  Referem-se à subvenção para investimentos no Estado da Paraíba usufruído na forma de 

apuração de crédito presumido de ICMS em conformidade com o decreto 17.252 de 27 de 
dezembro de 1994.  

(b)  Referem-se à subvenção para investimento no Estado da Bahia, usufruído na forma de 

apuração de crédito presumido de ICMS.  

As condições regularmente satisfeitas pela Companhia, no Estado da Paraíba, são as de 
ampliação das atividades, geração de empregos diretos e indiretos, além de manter em dia as 
suas obrigações perante o fisco estadual. No Estado da Bahia, as condições são a geração de 
empregos diretos e indiretos, além da manter em dia as suas obrigações perante o fisco estadual. 

A Companhia está cumprindo rigorosamente com os acordos firmado com os referidos 
Governos Estaduais. 

28 

Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas - consolidado 

Em 31 de dezembro de 2013, os principais valores que compõem essa rubrica correspondem a: 

(i) Ganho gerado na capitalização do imóvel na sua controlada ERA, no montante de R$ 22.083, 
conforme descrito na Nota 15(g);  

(ii) o montante de R$ 7.041 referente ao principal, juros e correção monetária, proveniente de 
acordo firmado com instituição financeira para por fim à Ação Indenizatória movida pela 
Companhia. 

Nota20132012Subvenção do ICMS:Paraíba(a)5.193             4.512             Bahia(b)15.539           18.415           20.732           22.927           Controladora 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

(iii) o montante de R$ 2.421 referente ao principal, juros e correção monetária, proveniente do 
transito em julgado de decisão judicial favorável, em tramite da Justiça Federal de Porto 
Alegre – RS, movido contra Centrais Elétricas Brasileiras S.A. – Eletrobrás.  

(iv) Outros, no montante de R$ 5.442, estão distribuídos entre as operações: venda de espaço 
publicitário no meio esportivo; créditos extemporâneo de PIS e Cofins; resultado de vendas de 
matérias-primas fora de linha e de resíduos; venda de bens obsoletos do ativo imobilizado; 
patrocínios recebidos de terceiros, entre outras operações. 

29 

Resultado financeiro  

30 

Despesas por natureza 

A Companhia apresenta a demonstração do resultado utilizando a classificação das despesas 
com base na sua função. As informações das despesas por natureza são apresentadas a seguir: 

2013201220132012Receitas financeirasDescontos obtidos1.723             1.977             1.723             1.977             Variação cambial6.478             5.630             6.716             6.958             Juros recebidos728                2.291             728                2.291             Outras Receitas-                6.129             8.929             9.898             9.167             17.355           Despesas financeirasJuros s/ empréstimos e financiamentos(12.140)          (11.243)          (16.390)          (17.560)          Variação cambial(8.859)            (7.858)            (9.512)            (7.921)            Outras despesas(7.751)            (7.696)            (10.797)          (11.459)          (28.750)          (26.797)          (36.699)          (36.940)          Resultado financeiro líquido(19.821)          (16.899)          (27.532)          (19.585)          ControladoraConsolidado2013201220132012Classificação por NaturezaMatérias-primas e serviços terceiros(147.964)        (183.545)        (192.101)        (230.400)        Despesas com pessoal(52.779)          (42.429)          (53.637)          (45.500)          Depreciação e amortização(8.845)            (6.416)            (9.753)            (6.505)            (209.588)        (232.390)        (255.491)        (282.405)        Classificação por funçãoCustos dos produtos vendidos(136.927)        (129.061)        (167.655)        (161.496)        Despesas com vendas(81.521)          (67.810)          (97.937)          (83.029)          Despesas gerais e administrativas(24.780)          (33.196)          (28.976)          (44.711)          Outras (despesas)/receitas operacionais36.987           6.426             39.077           6.831             Resultado da equivalência patrimonial(3.347)            (8.749)            (209.588)        (232.390)        (255.491)        (282.405)        ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

31 

Informações por segmento  

O pronunciamento técnico CPC 22/IFRS 08 - Informações por Segmento requer que os 
segmentos operacionais definidos como componentes de um empreendimento para os quais 
informações financeiras separadas estejam disponíveis, sejam reportados de forma consistente 
com os relatórios gerenciais fornecidos e revisados de forma regular pelo principal tomador de 
decisões operacionais para fins de avaliação de desempenho de cada segmento e alocação de 
recursos.  

O principal tomador de decisões operacionais responsável pela alocação de recursos e pela 
avaliação de desempenho da Companhia é representado pelo Diretor Presidente. 

Em função da concentração de suas atividades no desenvolvimento e na comercialização de 
calçados, bolas, meias, confecções e acessórios em geral, à Companhia está organizada em uma 
única unidade geradora de caixa e, portanto, em somente um segmento passível de reporte. As 
políticas contábeis de cada segmento são as mesmas aplicadas na elaboração das demonstrações 
financeiras da Companhia. Os produtos da Companhia estão representados por duas marcas 
(Penalty e Stadium), e embora sejam comercializados através de diferentes canais de 
distribuição (lojas próprias, franquias e lojas multimarcas) não são controlados e gerenciados 
pela Administração como segmentos independentes, sendo os resultados da Companhia 
acompanhados, monitorados e avaliados de forma integrada. 

Embora a Companhia possua uma estrutura de gestão matricial em que as receitas de vendas são 
analisadas pelo principal tomador de decisões em diversos níveis, pois os produtos produzidos e 
comercializados pela Companhia e suas controladas são divididos entre diversos produtos, tais 
como: calçados, artigos esportivos e vestuário em geral. Tendo em vista que todas as decisões 
tomadas em base de relatórios consolidados, que todos os serviços são prestados utilizando-se 
sistema de fabricação similar, e que todas as decisões relativas a planejamento estratégico, 
financeiro, compras, investimentos e aplicação de recursos são feitas em bases consolidadas, a 
Companhia concluiu que tem somente um segmento passível de reporte. 

Como mencionado anteriormente, as operações são geridas de forma consolidada e inclui a 
seguinte segmentação geográfica:  

(a) operações nacionais: desempenho da Companhia e de suas controladas no Brasil; e  
(b) operações internacionais: desempenho das controladas na Argentina, Chile, Paraguai e 
Espanha. 
Em 31 de dezembro de 2013, a receita bruta consolidada de vendas por segmento geográfico 
está representada da seguinte forma: 

Operações nacionais: 86,3%. 
Operações internacionais: 13,7%. 

As informações de vendas brutas no mercado interno e externo, por segmento geográfico,  
apresentadas no quadro abaixo, foram elaboradas a partir do país de origem da receita, tendo por 
base as vendas realizadas pelas suas controladas no Brasil e por meio das subsidiárias no 
exterior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2013  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Vendas brutas – mercado interno e externo 

As informações sobre os Ativos não circulantes, por segmento geográfico, apresentadas no 
quadro abaixo, foram elaboradas a partir das demonstrações financeiras de cada empresa, por 
país de origem, onde as empresas estão sediadas. 

Ativos não circulantes – mercado interno e externo 

As políticas contábeis do segmento são as mesmas aplicadas na elaboração das demonstrações 
financeiras da Companhia.  

A Companhia possui uma carteira de clientes pulverizada, sem nenhuma concentração de 
receitas de vendas. 

32 

Cobertura de seguros 

Em  31  de  dezembro  de  2013,  não  houve  alterações  significativas  na  cobertura  de  seguros  da 
Cambuci e suas controladas. 

            *   *   * 

20132012Brasil291.165         261.176         Argentina41.293           35.317           Ibéria3.288             3.898             Outros1.626             32.433           Total337.372         332.824         Consolidado20132012Brasil153.565       102.083          Argentina131             545                 Espanha7.922           8.217              Outros3.548           5.002              Total165.166       115.847          Combinado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
