SUMÁRIO  

Informações Trimestrais 

Balanço Patrimonial 

Demonstração dos Resultados 

Demonstração dos Resultados Abrangentes 

Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido 

Demonstração dos Fluxos de Caixa 

Demonstração dos Valores Adicionados 

Notas Explicativas da Administração às Informações Trimestrais 

Notas Explicativas da Administração às Informações Trimestrais 

Comentário de Desempenho 

Comentário de Desempenho 

Relatórios 

            Declaração dos Diretores 

            Relatório do Auditor Independente sobre a revisão das Informações Trimestrais 

3 

4 

5 

5 

6 

7 

8 

     60 

65 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Balanço Patrimonial 
(Valores expressos em milhares de reais)  

 
 
 
 
 
 
Demonstração do Resultado 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

 
 
 
 
 
 
Demonstração do Resultado Abrangente 
(Valores expressos em milhares de reais) 

Demonstração das Mutações no Passivo a Descoberto 
(Valores expressos em milhares de reais) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração do Fluxo de Caixa  
(Valores expressos em milhares de reais) 

 
 
 
 
 
 
Demonstração do Valor Adicionado 
(Valores expressos em milhares de reais) 

 
 
 
 
 
Notas Explicativas 
Às Demonstrações Financeiras em 30 de Setembro de 2020 
 (valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado) 

1. CONTEXTO OPERACIONAL 

A Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica – CEEE-D (Companhia) –, com sede na Avenida Joaquim 
Porto  Villanova  nº  201,  Sala  721,  Bairro  Jardim  Carvalho,  Porto  Alegre,  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  é  uma 
sociedade  de  economia  mista,  sendo  seu  acionista  controlador  o  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  através  da 
Companhia  Estadual  de  Energia  Elétrica  (CEEE-Par),  que  detém  65,92%  do  seu  capital  total.  A  CEEE-D  foi 
organizada em conformidade com a Lei Estadual nº 12.593, de 13 de setembro de 2006, tendo sido constituída a 
partir da cisão da Companhia Estadual de Energia Elétrica (CEEE), em 27 de novembro de 2006, em consonância 
com  a  Lei  Federal  nº  10.848/2004.  A  Companhia  tem  por  objeto  projetar,  construir  e  explorar  sistemas  de 
distribuição  de  energia  elétrica;  prestar  serviços  de  natureza  pública  ou  privada  no  setor  de  distribuição  de 
energia elétrica e explorar a respectiva infraestrutura para a prestação de outros serviços, desde que previstos 
no seu contrato de concessão ou autorizados na legislação. 

1.1. Concessão 

A  Companhia  Estadual  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  (CEEE-D)  detém  a  concessão  para  exploração  dos 
serviços públicos de distribuição de energia elétrica no território do Estado do Rio Grande do Sul, atendendo em 
72 municípios, com cerca de 1,76 milhão de unidades consumidoras. Seu Acordo de Concessão foi firmado em 25 
de outubro de 1999, através do Contrato de Concessão nº 081/1999 - ANEEL, alterado pelo 1º Termo Aditivo, 2º 
Termo Aditivo e 3º Termo Aditivo, de 17 de outubro de 2005, 13 de abril de 2010 e 10 de dezembro de 2014, 
respectivamente,  para  distribuição  de  energia  elétrica.  O  4º  Termo  Aditivo,  de  09  de  dezembro  de  2015, 
prorrogou a concessão até 07 de julho de 2045, de acordo com o Despacho do Ministro de Minas e Energia, de 9 
de novembro de 2015, fundamentado na Lei nº 12.783, de 11 de janeiro de 2013, no Decreto nº 7.805, de 14 de 
setembro, e no Decreto nº 8.461, de 02 de junho de 2015. 

O  contrato  de  concessão  assinado  com  a  União  Federal  confere  liberdade  na  direção  dos  negócios, 
investimentos,  de  pessoal  e  tecnologia.  A  Companhia  obriga-se  a  adotar,  na  prestação  do  serviço,  tecnologia 
adequada e a empregar equipamentos, instalações e métodos operativos que garantam níveis de regularidade, 
continuidade,  eficiência,  segurança,  atualidade,  generalidade,  cortesia  na  prestação  dos  serviços  e  modicidade 
das tarifas. 

A concessão para exploração do serviço de distribuição de energia elétrica se extingue: 

a) pelo advento do termo final do contrato; 
b) pela encampação do serviço; 
c) pela caducidade; 
d) pela rescisão; 
e) pela anulação decorrente de vício ou irregularidade constatado no procedimento ou no ato de sua outorga. 

O  contrato  de  concessão  contém  cláusulas  específicas  que  garantem  o  direito  à  indenização  no  final  da 
concessão do valor residual dos bens vinculados ao serviço e dos valores registrados na Conta de Compensação e 
Variação  dos  Itens  da  Parcela  “A”  (CVA)  e  itens  financeiros.  Para  efeito  da  reversão,  consideram-se  bens 
vinculados aqueles efetivamente utilizados na prestação do serviço. 

1.1.1. Prorrogação da Concessão 

Em 09 de dezembro de 2015, foi assinado o 4º Termo Aditivo, prorrogando a concessão até 07 de julho de 2045. 
Tendo em vista o Decreto nº 8.461, de 02 de junho de 2015, e, conforme a cláusula décima oitava do 4º Termo 
Aditivo, a Companhia deverá observar, pelo período de 05 anos contados de 1º de janeiro de 2016, um conjunto 
de condições estabelecidas nos Anexos II e III. Os critérios determinados são a eficiência na prestação do serviço 
de distribuição e a eficiência na gestão econômica e financeira. 

De acordo com o Anexo II do referido documento, o critério de eficiência na prestação do serviço de distribuição 
será monitorado por indicadores que consideram a frequência e a duração média das interrupções do serviço. Já 

 
 
 
 
 
 
os  parâmetros  mínimos  de  sustentabilidade  econômica  e  financeira,  de  acordo  com  o  Anexo  III  do  referido 
documento,  foram  definidos  para  os  primeiros  05  anos,  a  contar  do  início  do  ano  civil  subsequente  ao  de 
vigência  do  4º  Termo  Aditivo.  As  definições  e  conceitos  utilizados  nos  parâmetros  econômicos  e  financeiros 
consideram  as  normas  e  procedimentos  estabelecidos  pela  Contabilidade  Regulatória,  de  acordo  com  o 
conteúdo do Manual de Contabilidade do Setor Elétrico (MCSE) estabelecido pela Resolução Normativa ANEEL nº 
605, de 11 de março de 2014. 

O parâmetro mínimo de sustentabilidade econômica e financeira deve corresponder à seguinte condição: 

•  Geração Operacional de Caixa – Investimentos de Reposição – Juros da Dívida ≥ 0 

Também devem ser observadas as seguintes inequações, que devem ser alcançadas nos prazos estabelecidos e 
mantidas doravante a partir do sexto ano civil subsequente à celebração do 4º Termo Aditivo: 

I. 
II. 
III. 
IV. 

LAJIDA ≥ 0 (até o término de 2017 e mantida em 2018, 2019 e 2020) 
[LAJIDA* (-) QRR*] ≥ 0 (até o término de 2018 e mantida 2019 e 2020) 
{Dívida líquida/ [LAJIDA (-) QRR]} / (0,8 * SELIC) ≤ 1 (até o término 2019) 
{Dívida líquida/ [LAJIDA (-) QRR]} / (1,11 * SELIC) ≤ 1 (até o término 2020) 

*LAJIDA - (Lucros antes dos juros, impostos, depreciação e amortização) 

*QRR (Quota de Reintegração Regulatória) 

Conforme a subcláusula oitava do 4º Termo Aditivo, antes de instaurado processo administrativo pela ANEEL, em 
face de descumprimento das condições de prorrogação, a Companhia tem a possibilidade de apresentar plano 
de  transferência  societário.  Porém,  conforme  a  subcláusula  primeira  da  cláusula  décima  oitava,  o 
descumprimento  efetivo  de  uma  das  condições  de  prorrogação  dispostas  nos  Anexos  II  e  III  por  02  anos 
consecutivos  ou  de  quaisquer  das  condições  ao  final  do  período  de  05  anos  poderá  acarretar  a  extinção  da 
concessão, respeitadas as disposições definidas no 4º Termo Aditivo, particularmente o direito de ampla defesa. 

Em 13 de outubro de 2020, a partir dos efeitos constantes no Processo 48300.001624/2020-48, o Ministério de 
Minas  e  Energia  (MME)  possibilitou  o  Deslocamento  Temporal  das  Obrigações  Contidas  nos  Anexos  II  e  III,  do 
Quarto Termo Aditivo ao Contrato de Concessão nº 081/1999, em caso de transferência de controle, mediante 
processo licitatório, nos primeiros cinco anos da prorrogação referida na Lei nº 12.783, de 2013. Estas Alterações 
no  Quarto  Termo  Aditivo  deverão  fazer  parte  de  um  do  novo  Termo  Aditivo  ao  Contrato  de  Concessão  nº 
081/1999. 

A partir dessas alterações, a Concessionária deverá observar, pelo período de cinco anos, a partir de janeiro de 
2022,  as  Condições  de  Prorrogação  estabelecidas  nos  Anexos  II  e  III,  que  foram  deslocadas,  sendo  assim 
dispostas: 

Em relação aos Limites Globais Anuais de DECi e FECi: 

O  Descumprimento  do  Critério  de  Eficiência  com  relação  à  Qualidade  do  Serviço  Prestado,  por  dois  anos 
consecutivos durante o período de avaliação ou no ano de 2026, acarretará a Extinção da Concessão. 

Em relação aos Parâmetros Mínimos de Sustentabilidade Econômica e Financeira: 
Ficam definidos os seguintes parâmetros de acompanhamento da Sustentabilidade Econômica e Financeira para 
os exercícios de 2022 a 2026: 

I. 
II. 
III. 
IV. 

LAJIDA ≥ 0 (até o término de 2023 e mantida em 2024, 2025 e 2026); 
[LAJIDA* (-) QRR*] ≥ 0 (até o término de 2024 e mantida 2025 e 2026); 
{Dívida líquida/ [LAJIDA (-) QRR]} ≤ 1 / (0,8 * SELIC) (até o término 2025); e  
{Dívida líquida/ [LAJIDA (-) QRR]} ≤ 1 / (1,11 * SELIC) (até o término 2026) 

 
 
 
 
 
 
 
A verificação das inequações pertinentes aos respectivos prazos ocorrerá a cada doze meses a partir do ano de 
2022.  As  inequações  são  limites  que  deverão  ser  alcançados  até  os  prazos  estabelecidos  e  mantidos  para  os 
períodos a partir de 2027. 

1.2. Tarifas  

O  Contrato  de  Concessão  estabelece  que  as  tarifas  sejam  reajustadas  anualmente  em  22  de  novembro  e 
revisadas a cada 05 anos. Os critérios e metodologias para reajuste e revisão das tarifas de energia elétrica são 
definidos pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) em regulamentação específica. 

A  receita  anual  requerida,  que  representa  a  receita  necessária  para  as  distribuidoras  manterem  o  equilíbrio 
econômico-financeiro, é segregada em duas parcelas para fins de sua determinação: 

Parcela A: compreende os custos “não gerenciáveis” das distribuidoras, ou seja, os custos cujo montante e cuja 
variância estão fora do controle e da influência da Companhia. 

Parcela B: compreendem os custos “gerenciáveis”, que são os custos inerentes às operações de distribuição de 
energia, estando assim sujeitos ao controle ou à influência das práticas de gestão adotadas pela Concessionária. 
Inclui a remuneração do capital, a depreciação dos ativos, os custos operacionais e as outras receitas. 

A  ANEEL  estabelece  uma  tarifa  diferente  para  cada  distribuidora  em  função  das  peculiaridades  de  cada 
concessão. A tarifa visa assegurar aos prestadores dos serviços receita suficiente para cobrir custos operacionais 
eficientes  e  remunerar  investimentos  necessários  para  expandir  a  capacidade  e  garantir  o  atendimento  com 
qualidade.  Os  custos  e  investimentos  repassados  às  tarifas  são  calculados  pelo  órgão  regulador e  podem ser 
maiores ou menores do que os custos praticados pelas empresas. 

Outros fatores que fazem variar a fatura de energia são as características de contratação de fornecimento. Os 
consumidores  cativos  residenciais  e  os  de  baixa  renda  –  aqueles  que  só  podem  ser  atendidos  por  uma 
distribuidora – têm uma tarifa única em sua concessionária. 

As variações também ocorrem de acordo com o nível de tensão em que os consumidores são atendidos, que é a 
tensão disponibilizada no sistema elétrico da concessionária e que varia entre valores inferiores a 2,3 kV (como 
as tensões de 110 e 220 volts) e valores superiores a 2,3 kV. Essa variação divide os consumidores nos grupos A 
(superiores a 2,3 kV, que são as indústrias e os grandes comércios, por exemplo) e B (inferiores a 2,3 kV, onde se 
incluem os consumidores de baixa renda, os residenciais, os comércios, etc.). Os consumidores do grupo A têm 
tarifas  definidas  para  energia  e  uso  de  rede  para  horários  de  ponta  e  fora  de  ponta.  Os  consumidores  livres 
possuem  características  diferentes,  pois  podem  contratar  energia  de  outros  fornecedores,  em  condições 
especiais. 

1.2.1. Distribuição - Reajuste Tarifário 

A ANEEL, através da Resolução Homologatória nº 2.640/2019, aprovou os valores do Reajuste Tarifário Anual da 
CEEE-D. As tarifas de aplicação homologadas estarão vigentes entre 22 de novembro de 2019 e 21 de novembro 
de 2020.  

 
 
 
 
 
 
O efeito médio do reajuste tarifário para os consumidores da Companhia foi de -5,06%, sendo -5,82% para baixa 
tensão (abaixo de 2,3 kV, como os residenciais, por exemplo) e -3,26% para alta tensão (de 2,3 a 230 kV, como os 
clientes  industriais).  A  tarifa  residencial  convencional,  sem  impostos,  passou  de  R$  547,60  para  R$  515,07  por 
MWh. 

Os  principais  itens  que  impactaram  no  reajuste  tarifário  negativo  da  CEEE-D  em  2019  foram:  a  redução  dos 
componentes financeiros e a quitação do saldo devedor da Conta Ambiente de Contratação Regulada.  

No reajuste tarifário de 2018, os componentes financeiros totalizaram R$ 234.756.566,56. Esse valor integrou a 
tarifa  cobrada  do  consumidor  até  21/11/2019.  A  partir  de  22  de  novembro,  esses  componentes  financeiros 
foram retirados, representando redução de 6,14% na tarifa percebida pelo consumidor da CEEE-D e entraram em 
vigor os novos componentes financeiros, que totalizaram R$ 199.695.119,09. Mas, o item de maior impacto no 
resultado negativo do RTA 2019 foram os Encargos Setoriais (-7,47%), principalmente em função da quitação do 
saldo devedor da Conta-ACR. O custo com Compra de Energia teve contribuição de -0,92%. Por sua vez, os Custos 
de Distribuição (Parcela B) contribuíram em 1,33% e os custos com transmissão 2,49%. 

1.2.2. Bandeiras Tarifárias 

A Resolução Normativa nº 547/2013 implantou o mecanismo de aplicação das Bandeiras Tarifárias, com vigência 
a partir de 1º de janeiro de 2015. Esse mecanismo é capaz de refletir o custo real das condições de geração de 
energia  elétrica  no  país,  principalmente  relacionado  a  geração  térmica,  encargo  do  serviço  do  sistema  e    de 
segurança energética, risco hidrológico e exposição involuntária das distribuidoras. 

Quando  a  bandeira  está  verde,  as  condições  hidrológicas  para  geração  de  energia  são  favoráveis  e  não  há 
qualquer  acréscimo  nas  faturas.  Já  quando  a  bandeira  passa  a  ser  amarela  ou  vermelha  há  uma  cobrança 
adicional proporcional ao consumo. 

Em 21 de maio de 2019, a Diretoria Colegiada da ANEEL aprovou a Resolução Homologatória nº 2.551/2019, que 
estabeleceu as faixas de acionamento e os adicionais das bandeiras tarifárias, com vigência a partir de junho de 
2019: 

Em 2015, o Decreto nº 8.401 criou a Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias (CCRBT), com o 
objetivo de administrar os recursos decorrentes da  aplicação das bandeiras tarifárias instituídas pela ANEEL. A 
Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) foi designada para manutenção da CCRBT, e os valores a 
serem repassados ou compensados são homologados  mensalmente pela ANEEL, por meio da emissão de nota 
técnica.  O  mecanismo  das  Bandeiras  Tarifárias  tem  como  objetivo  preservar  o  equilíbrio  econômico-financeiro 
das  distribuidoras.  As  variações  de  custos  remanescentes  são  registradas  na  CVA  para  inclusão  no  próximo 
processo tarifário. 

As receitas de Bandeiras Tarifárias foram concebidas para cobrir os custos inerentes aos seguintes itens: 

(i)  Custo  dos  Contratos  de  Comercialização  de  Energia  no  Ambiente  Regulado  por  Disponibilidade 
(CCEAR-D); 
(ii) Resultado no Mercado de Curto Prazo (MCP); 
(iii) Risco Hidrológico das usinas contratadas em regime de cotas; 
(iv) Risco Hidrológico da UHE Itaipu Binacional; 
(v) Encargo de Serviços do Sistema relativo ao despacho de usinas fora da ordem de mérito e com CVU 
acima do PLD máximo; e 
(vi)  Risco  Hidrológico  dos  agentes  de  geração  que  firmaram  o  Termo  de  Repactuação  de  Risco 
Hidrológico, em conformidade com a Lei n° 13.203, de 8 de dezembro de 2015. 

 
 
 
 
Em  2019,  a  CEEE-D  obteve  R$  82,2  milhões  de  receita  com  bandeiras  tarifárias.  Nesse  período,  a  Companhia 
repassou R$ 8,6 milhões para a Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias (CCRBT) referente aos 
meses de janeiro, fevereiro, maio, junho e novembro. Nos demais meses, a CEEE-D foi credora da CCRBT em um 
montante de R$ 9,2 milhões. 

De janeiro a setembro de 2020, os valores contabilizados de receita com bandeiras tarifárias atingiram R$ 14,0 
milhões.  No  mês  de  janeiro  a  CEEE-D  repassou  R$  509  mil  à  CCRBT,  em  contrapartida  nos  demais  meses  a 
Distribuidora foi recebedora de R$ 7,4 milhões. 

Cabe destacar que o Despacho da ANEEL Nº 1.511 de 26 de maio de 2020, suspendeu, em caráter excepcional e 
temporário,  a  aplicação  da  sistemática  de  acionamento  do  sistema  de  Bandeiras  Tarifárias,  prevista  no 
Submódulo  6.8  do  Proret  e  determinou  o  acionamento  de  bandeira  verde,  até  31  de  dezembro  de  2020, 
consonante  ao  período  estipulado  no  Decreto  nº  10.350,  de  2020,  para  cobertura  de  custos  do  setor  elétrico 
com recursos da Conta-Covid. 

1.3. Continuidade Operacional e Desestatização 

Em 30 de setembro de 2020, a Companhia apresenta passivo a descoberto e excesso de passivos sobre os ativos 
circulantes no encerramento do período no montante de R$5.305.957 e R$ 4.416.146, respectivamente. Em 04 
de julho de 2019, foi aprovado pela Assembleia Legislativa do Estado do Rio Grande do Sul, a Lei nº 15.298/2019, 
que  autorizou  o  Poder  Executivo  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  a  promover  medidas  de  desestatização  da 
Companhia  Estadual  de  Energia  Elétrica  Participações  (CEEE-PAR),  da  Companhia  Estadual  de  Geração  e 
Transmissão de Energia Elétrica (CEEE-GT) e da Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica (CEEE-D). 
No  contexto  de  adesão  ao  Regime  de  Recuperação  Fiscal,  sobre  o  qual  o  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  busca 
reorganizar-se financeiramente, a alienação de ativos e participações, ao lado de outras medidas, tem o objetivo 
de  ampliar  receitas  e  é  condicionante  para  o  acordo  com  a  União,  nos  termos  do  art.  2º,  §  1º,  da  Lei 
Complementar nº 159, de 19 de maio de 2017. 

 A proposta de desestatização, no caso da CEEE-D, também está vinculada ao risco da perda de Concessão, já que 
o 4º Termo Aditivo ao Contrato de Concessão firmado pelo Estado do Rio Grande do Sul junto à Agência Nacional 
de  Energia  Elétrica  (ANEEL)  trouxe  como  condicionante  para  a  renovação,  dentre  outros,  o  indicador  de 
sustentabilidade  econômico-financeira.  Havendo  dificuldade  por  parte  da  Companhia  em  honrar  esses 
condicionantes  e  impossibilidade  por  parte  do  Governo  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  em  aportar  recursos, 
pode ser utilizado o instituto disposto na cláusula décima segunda, subcláusula oitava do 4º Termo Aditivo em 
questão, que dispõe sobre a possibilidade de apresentação de um Plano de Transferência de Controle Societário. 

Nesse  contexto,  foi  autorizada  a  alienação  ou  transferência  da  participação  societária  e  de  seus  ativos,  bem 
como  do  controle  acionário  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  na  holding  e  nas  suas  subsidiárias,  nas  formas 
estabelecidas no art. 3º da Lei nº 10.607, de 28 de dezembro de 1995.  

O contrato para estruturação do projeto para o processo de desestatização da CEEE-D foi assinado pelo acionista 
controlador, o Governo do Estado do Rio Grande do Sul, e o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e 
Social (BNDES),  em 16 de agosto de 2019.  O BNDES está coordenando o projeto, que compreende estudos de 
modelagem  econômico-financeira,  consulta  e  audiência  pública,  realização  de  leilão  e  assinatura  de  contrato 
entre  o  setor  público  e  a  empresa  vencedora,  além  de  prestar  assessoria  jurídica  e  auxiliar  na  divulgação  do 
projeto e na interação com o mercado para a concretização da privatização. A expectativa é de que o leilão seja 
realizado em 2021. 

Na Assembleia Geral Extraordinária de 03 de setembro de 2020 a CEEE-PAR, controladora da CEEE-D, deliberou 
pela  alienação  do  controle  acionário  da  totalidade  das  ações  detidas  na  Companhia.  A  realização  da  referida 
operação depende de autorizações legais, societárias e regulatórias. 

As demonstrações financeiras foram preparadas no pressuposto da continuidade das operações, já externados 
pela  Companhia  por  ocasião  da  renovação  da  Concessão,  firmada  em  dezembro  de  2015,  prorrogando-a  por 
mais 30 anos. 

1.4. Coronavírusl (Covid-19) - Impactos econômico-financeiros 

1.4.1. Contexto geral 

Em 11 de março de 2020, a Organização Mundial da Saúde - OMS declarou o surto de Coronavírus (COVID-19) 
como uma pandemia.  

 
 
 
 
 
No Brasil, o governo federal publicou diversos atos normativos para prevenir e conter a pandemia, assim como 
para mitigar os respectivos impactos na economia, com destaque para o Decreto Legislativo nº 6, publicado em 
20 de março de 2020, que declarou o Estado de Calamidade Pública.  

Os  governos  estaduais  e  municipais  também  publicaram  suas  orientações  e  determinações  para  combater  a 
pandemia. Dentre elas estão ações para restringir a livre circulação de pessoas e as atividades comerciais e de 
serviços não essenciais, além de viabilizar investimentos emergenciais na área da saúde. 

A  partir  de  13  de  março  de  2020  a  CEEE-D  adotou  medidas  que  contribuem  com  os  esforços  governamentais 
para prevenir e mitigar os efeitos no local de trabalho. Dentre essas medidas, estão: 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

criação de comissão para avaliar e acompanhar a situação no âmbito da Empresa, propondo medidas de 
prevenção e contenção relacionadas à COVID-19; 

adoção  do  teletrabalho  para  seus  colaboradores,  cujas  atividades  sejam  compatíveis  com  essa 
modalidade, evitando deslocamentos e potencial risco de contágio; 

ampliação dos serviços digitais; 

orientações  às  equipes  técnicas,  assim  como  o  fornecimento  de  materiais  de  proteção,  com  vistas  a 
assegurar o andamento normal dos trabalhos de manutenção das redes de distribuição, permitindo a 
adequada  operação  e  o  fornecimento  de  energia  elétrica  para  todos  os  consumidores,  em  especial 
àqueles responsáveis pela segurança e pela saúde da população;  

reforço de campanha de comunicação interna para medidas de prevenção e contenção à COVID - 19;  

acompanhamento  dos  empregados  com  suspeita  ou  confirmação  de  contágio  por  COVID-19, 
promovendo a orientação às suas chefias; 

prestação de atendimento psicológico na modalidade on-line;  

aquisição de máscaras para todos os empregados; 

participação  nos  fóruns  nacionais  com  troca  de  experiências  sobre  o  gerenciamento  da  situação  no 
setor elétrico brasileiro e internacional. 

1.4.2. Medidas de assistência governamental  

Diante  deste  cenário,  medidas  de  auxílio  econômico  e  financeiro  foram  introduzidas  pelos  três  níveis  de 
administração,    com  o  objetivo  de  auxiliar  as  empresas  na  redução  das  implicações  econômicas  da  pandemia, 
com destaque para as seguintes: 

• 

• 

• 

• 

• 

postergação  do  recolhimento  do  PIS  e  da  COFINS,  da  Contribuição  Previdenciária  e  do  seguro  contra 
acidentes  relativos  às  competências  de  março,  abril  e  maio  para  os  meses  de  agosto,  outubro  e 
novembro de 2020, respectivamente; 

referente ao FGTS apurado nas competências de março, abril e maio de 2020, a Medida Provisória Nº 
927, de 22 de março de 2020, possibilitou o pagamento parcelado em seis parcelas com vencimento a 
partir do mês de julho, sem a incidência de atualização de multa e encargos; 

redução  das  alíquotas  das  contribuições  aos  serviços  sociais  autônomos  (Sistema  S)  no  período 
compreendido entre abril e junho de 2020; 

prorrogação de prazos para a entrega de obrigações acessórias, como por exemplo: DCTF, EFD, ECD e 
ECF; 

liberação do Fundo de Reserva da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) no valor de R$ 
2  bilhões,  para  que  os  agentes  de  distribuição  e  consumidores  livres  possam  manter  suas  obrigações 
junto ao setor elétrico,  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 

• 

• 

• 

isenção do Imposto sobre Operações Financeiras (IOF) para empréstimos e financiamentos pelo prazo 
de 90 dias; 

postergação  da  compensação  ao  consumidor  pela  violação  dos  limites  dos  indicadores  coletivos  de 
continuidade do fornecimento de energia (DIC/FIC/DMIC/DICRI), a partir de 25 de março de 2020 até 31 
de julho; 

não  ressarcimento  ao  consumidor  de  danos  elétricos  decorrentes  de  interrupção  do  fornecimento  de 
energia associada à calamidade pública, desde que não relacionados com questões técnicas; 

a publicação, em 08 de abril de 2020, da Medida Provisória (MP) nº 950, que determina o desconto de 
100%  na  fatura  de  consumo  de  energia  elétrica  igual  ou  inferior  a  220  kWh/mês  no  período 
compreendido entre 1º de abril a 30 de junho de 2020, postergado pelo Resolução Normativa ANEEL nº 
891 de 21 de julho de 2020. A MP permitirá que as distribuidoras sejam ressarcidas integralmente por 
esse desconto através da Conta de Desenvolvimento Energético (CDE), evitando a inadimplência desse 
segmento consumo; 

A  maior  parte  dessas  medidas,  apuradas  até  a  emissão  deste  relatório,  tem  caráter  temporário  e  servirá  para 
minimizar os reflexos negativos da pandemia. 

1.4.3. Medidas para o setor elétrico  

No  âmbito  regulatório  do  setor  elétrico,  a  Agência  Reguladora  ANEEL  emitiu,  em  24  de  março  de  2020,  a  sua 
Resolução  Normativa  nº  878,  que  trouxe  uma  série  de  ações  a  serem  tomadas  pelas  distribuidoras  como 
medidas de preservação da prestação do serviço público de distribuição de energia elétrica. 

Dentre as diversas ações colocadas por este ato normativo, estão listadas a seguir aquelas com maior relevância, 
mas não limitadas a estas: 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

fica vedada a suspensão de fornecimento por inadimplemento das unidades consumidoras consideradas 
como  serviços  e  atividades  essenciais,  como  por  exemplo  nas  residências  onde  existam  pessoas  com 
autonomia limitada, nas subclasses residenciais rurais e residenciais de baixa renda; 

fica suspenso o cancelamento do benefício da Tarifa Social; 

priorizar os atendimentos de urgência e emergência  para o restabelecimento de energia em locais de 
tratamento  da  população  e  os  que  não  necessitem  de  obras  para  efetivação,  assim  como  aqueles 
considerados como essenciais; 

as distribuidoras ficam dispensadas de realizar a compensação ao consumidor pela violação dos prazos 
comerciais, assim como de realizar ressarcimentos de danos provocados pela interrupção causada por 
calamidade  pública.  Essas  compensações  estão  descritas  nos  artigos  153  e  210,  respectivamente,  da 
Resolução Normativa Nº 414/2010; 

as  distribuidoras  podem  suspender  o  corte  no  fornecimento  de  energia  nos  casos  de  90  dias  de 
inadimplência, salvo as exceções previstas no § 2º art. 172 da Resolução Normativa Nº 414/2010; 

fica  suspensa  a  exigibilidade  de  execução  de  diversos  serviços  pelas  distribuidoras.  Dentre  eles 
destacam-se:  a)  atendimento  presencial  ao  público;  b)  atendimento  presencial  de  Ouvidoria;  c) 
cumprimento de indicadores de atendimento telefônico; d) oferecimento dos serviços que constam do 
art.  102  da  Resolução  Normativa  nº  414/2010;  e  e)  entrega  de  faturas  e  outras  correspondências 
impressas. 

a  ANEEL,  através  do  Despacho  Nº  986,  de  07  de  abril  de  2020,  determinou  o  repasse  aos  agentes  de 
mercado  do  saldo  líquido  de  R$  2  bilhões  existente  na  Conta  de  Energia  de  Reserva  (CONER).  Nesse 
contexto, a CEEE-D recebeu nos meses de abril e maio o equivalente a R$ 34,8 milhões. Tal montante foi 
registrado como um passivo financeiro setorial e será devolvido ao consumidor no processo de reajuste 
tarifário,  tratando-se  de  recursos  financeiros  disponíveis  no  fundo  de  reserva  para  alívio  futuro  de 
encargos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 

além disso, a ANEEL instituiu, no dia 8 de abril 2020, o Gabinete de Monitoramento da Situação Elétrica 
(GMSE). A ação se soma a outras que a Agência anunciou anteriormente, visando o enfrentamento do 
cenário da pandemia. O Gabinete foi criado com objetivo de identificar efeitos da pandemia no mercado 
de energia elétrica, monitorar a situação econômico-financeira e de demanda e oferta de energia, bem 
como coordenar estudos de propostas que visem à preservação do equilíbrio nas relações entre agentes 
do setor. O GMSE é coordenado pela diretoria colegiada da ANEEL e tem em sua composição assessores 
técnicos  da  diretoria.  Destaca-se  a  Nota  Técnica  no  001/2020,  emitida  pelo  Gabinete,  com 
considerações iniciais dos efeitos da pandemia. 

Em  continuidade  às  ações  de  preservação  da  continuidade  dos  serviços  públicos  de  distribuição  de  energia 
elétrica,  a  Resolução  Normativa  Nº  891,  de  21  de  julho  de  2020,  promoveu  a  revisão  e  a  alteração  de  alguns 
comandos da Resolução Nº 878/2020. A nova Resolução  Normativa Nº 891 passou a  vigorar a partir de 31 de 
julho de 2020. 

Dentre os pontos revistos, destacam-se aqueles que podem causar impacto no resultado econômico-financeiro 
da CEEE-D: 

•  A partir de 31 de julho de 2020, voltou a ser permitida a suspensão de energia por falta de pagamento 
das unidades consumidoras consideradas como serviços e atividades essenciais, desde que os mesmos 
fossem reavisados. 

• 

• 

Continua  vedado  o  corte  para  alguns  consumidores,  enquanto  permanecer  o  estado  de  calamidade 
pública,  sendo  eles:  consumidores  de  baixa  renda;  unidades  onde  more  pessoa  que  dependa  de 
equipamentos  elétricos  essenciais  à  preservação  da  vida;  unidades  que  deixaram  de  receber  a  fatura 
impressa  sem  autorização  do  consumidor;  aqueles  situados  em  locais  sem  postos  de  arrecadação  em 
funcionamento, ou nos quais a circulação de pessoas seja restrita por ato do poder público. 

Continuará suspenso o cancelamento do benefício da Tarifa Social. 

•  Até  31  de  julho,  deveriam  ser  priorizados  os  atendimentos  de  urgência  e  emergência  para  o 
restabelecimento  de  energia  em  locais  de  tratamento  da  população  e  os  que  não  necessitassem  de 
obras para efetivação, assim como aqueles considerados essenciais. 

•  As  compensações  ao  consumidor  pela  violação  dos  prazos  comerciais  e  dos  indicadores  de  qualidade 
devem ser ressarcidos na fatura de energia até 31 de agosto de 2020. Ultrapassando esse período, os 
ressarcimentos deverão ser creditados até 31 de outubro com atualização pelo IGP-M. 

•  A  partir  de  31  de  julho,  as  distribuidoras  deveriam  voltar  a  prestar  os  serviços  de:  a)  atendimento 
presencial  ao  público;  b)  atendimento  presencial  de  Ouvidoria;  c)  cumprimento  de  indicadores  de 
atendimento telefônico; d) oferecimento dos serviços que constam do art. 102 da Resolução Normativa 
nº 414/2010; e e) entrega de faturas e outras correspondências impressas. 

•  No entanto, decisão judicial no processo nº 0020220-43.2020.5.04.0014 vedou a reabertura de agências 
desde 25 de agosto, determinando à CEEE-D a manutenção dos empregados lotados nessas unidades de 
negócios em regime de trabalho remoto. 

1.4.4. Impacto nas demonstrações financeiras 

Passados  mais  de  200  dias  do  anúncio  da  pandemia,  a  Companhia  vem  acompanhando  as  repercussões  do 
COVID-19  no  cenário  macroeconômico  e  em  seus  negócios,  avaliando  constantemente  os  efeitos  reais  e 
potenciais nas  suas atividades comerciais e operacionais,  na situação financeira  e no desempenho  econômico, 
sendo percebido na data de publicação destas demonstrações financeiras as seguintes consequências: 

•  Reconhecimento de receita: 

A  Companhia  vem  avaliando  os  impactos  sobre  a  demanda  e  o  consumo  de  energia  elétrica 
influenciados  pelas  diversas  medidas  para  conter  a  disseminação  de  contágios  do  COVID-19.  No 
acumulado  de  janeiro  a  setembro  de  2020  foi  verificada  uma  queda  de  9%  (nove)  por  cento  no 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
faturamento  de  energia  elétrica  na  comparação  com  o  ano  anterior,  significando  uma  redução  de  R$ 
360  milhões  de  reais  quando  comparado  com  o  mesmo  período  do  exercício  anterior,  em  função  da 
redução da demanda de energia elétrica nos mercados livre e regulado. 

• 

Provisão de perda esperada: 
A Companhia avalia frequentemente o nível de inadimplência em sua carteira de contratos, em especial, 
sobre faturamento de energia elétrica, que detém maior representatividade desta carteira.  

A  Companhia  identificou  um  aumento  de  3,01%  para  3,51%  nos  níveis  de  inadimplência  do  contas  a 
receber  vencido  a  mais  de  90  (noventa)  dias,  quando  comparada  a  antiguidade  do  saldo  do  contas  a 
receber  em  setembro  de  2020  com  o  mesmo  período  do  exercício  anterior.  Os  principais  níveis  de 
aumento  da  inadimplência  foram  verificados  nas  classes  residencial,  industrial  e  comercial,  entre  as 
rubricas  de  fornecimento  de  energia  e  parcelamento  de  dívidas,  sendo  provocado  basicamente  pela 
impossibilidade de  suspensão do fornecimento das unidades consumidoras inadimplidas a mais de 90 
dias, até 1º de agosto de 2020, isso posto na Resolução Normativa ANEEL Nº 878/2020. 

Este aumento da inadimplência provocou um incremento de R$ 25 milhões nas contas de Provisão de 
Perda Estimada para Crédito de Liquidação Duvidosa – PECLD quando comparado o saldo acumulado de 
setembro de 2020 com o mesmo período de 2019. 

•  Repasses conta COVID: 

De  forma  a  reduzir  os  impactos  negativos  nas  receitas  das  concessionárias  e  permissionárias  de 
distribuição de  energia advindos da pandemia COVID-19,  o Ministério de Minas e Energia autorizou a 
criação da Conta COVID através do Decreto Nº 10.350, de 18 de maio de 2020. O principal objetivo da 
Conta  COVID  é  adotar  medidas  para  cobrir  déficits  ou  antecipar  receitas  às  concessionárias  para  o 
enfrentamento da pandemia neste momento de calamidade pública. 

Dos  pontos  acobertados  pelo  Decreto,  as  ações  de  equilíbrio  dizem  respeito,  principalmente,  a: 
minimizar os efeitos da sobrecontratação; antecipação de saldos de CVA de ciclos anteriores ainda não 
amortizados; antecipação de ativos regulatórios relacionados à Parcela B; apoio às operações de crédito 
destinadas a custear as operações da Conta COVID pela CCEE, dentre outras ações listadas no Decreto. 

Em  23  de  junho de  2020  a  ANEEL  publicou  a  Resolução  Normativa  nº  885  regulamentando  a  CONTA-
COVID,  as  operações  financeiras  e  a  utilização  do  encargo  tarifário  da  Conta  de  Desenvolvimento 
Energético  –  CDE.  Coube  à  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  –  CCEE  operacionalizar  a 
Conta COVID. 

Para a CEEE-D, estão previstos os repasses aproximados de R$ 228 milhões distribuídos entre os meses 
de  julho  a  novembro  de  2020,  como  forma  de  minimizar  os  impactos  da  perda  de  faturamento  e  do 
aumento de inadimplência.  

Em  30  de  setembro  de  2020  a  CEEE-D  havia  recebido  o  montante  de  R$  159  milhões  relativa  à  1ª 
parcela da Conta COVID. 

•  Valor realizável de estoques: 

Não  são  esperadas  provisões  de  perdas  sobre  os  saldos  dos  estoques  de  investimento  e  de  O&M 
(Operação e Manutenção) além das perdas registradas pelos inventários periódicos. 

• 

Custo de energia: 
Em  2020  a  desvalorização  da  moeda  brasileira  frente  à  moeda  norte-americana,  no  fechamento  de 
setembro, representou um aumento de 40,3%, passando de R$ 4,02 em dezembro de 2019 para R$ 5,64 
em setembro de 2020. No exercício anterior, a desvalorização foi de 7,49%, representada pela cotação 
de R$ 3,87 em dezembro de 2018 e por R$ 4,16 em setembro de 2019. 

Essa  elevação  na  cotação  do  dólar  frente  ao  real,  no  acumulado  de  janeiro  a  setembro  de  2020, 
provocou um incremento de despesa de variação cambial sobre a energia comprada na ordem de R$ 19 
milhões, quando comparado com o mesmo período no exercício anterior.      

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Recuperabilidade de ativos: 

A Companhia avalia os possíveis impactos das ações para combate à disseminação ao COVID-19 sobre as 
premissas imputadas nos fluxos de caixa de seus ativos financeiros e contratuais, de forma a identificar 
qualquer  elemento  que  leve  ao  ajuste  de  tais  premissas.  Ajustes  de  premissas  poderiam  levar  à 
manutenção dos níveis de registros de perda por impairment sobre os ativos. Para estas demonstrações 
contábeis  de  30  de  setembro  de  2020,  não  foram  identificados  elementos  que  levassem  a  modificar 
estas premissas e registrar perda adicional. 

• 

• 

Empréstimos e financiamentos: 
A Companhia não deixou de adimplir com suas parcelas de empréstimos e financiamentos vencidas no 
período destas demonstrações contábeis. Os reflexos provocados pela desvalorização cambial da moeda 
brasileira frente à moeda norte-americana foram reconhecidos no resultado e no balanço patrimonial 
do  período,  representando  uma  elevação  da  despesa  com  variação  cambial  no  montante  de  R$  389 
milhões no 9M2020 quando comparado com o 9M2019. 

Investimentos: 
A  Companhia  mantém  a  execução  de  seus  investimentos  em  níveis  satisfatórios  para  sustentar  a 
adequada  operação  de  suas  redes  de  distribuição,  linhas  e  subestações,  de  forma  a  preservar  a 
qualidade e continuidade do fornecimento de energia elétrica. Além disso, não foram observados, até o 
momento,  qualquer  risco  de  quebra  contratual  por  parte  dos  fornecedores  no  que  diz  respeito  ao 
fornecimento  de  materiais  e  prestação  de  serviços  que  possa  comprometer  os  investimentos  da 
Companhia.   

 A  CEEE-D  continua  atuando  na  atualização  das  informações  relacionadas  ao  COVID-19  e  no  monitoramento 
constante sobre as mudanças nas variáveis macroeconômicas e regulatórias, a fim de obter a melhor estimativa 
de possíveis impactos sobre a Companhia. 

2. ATIVIDADES NÃO VINCULADAS À CONCESSÃO 

A Companhia possui 4 hortos florestais localizados nos municípios de Alegrete, Candiota, Triunfo e Charqueadas.  

3. ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS 

3.1. Base de Preparação e Apresentação das Informações Trimestrais 

As Informações  Trimestrais foram preparadas e  estão  sendo apresentadas de acordo com o NBC  TG  21 (R4)  – 
Demonstração Intermediária –, aprovado pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC) e de acordo com o IAS 
34  –  Interim  Financial  Reporting  –,  emitido  pelo  International  Accounting  Standards  Board  (IASB),  de  forma 
condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM), aplicáveis à elaboração das 
Informações  Trimestrais  (ITR).  As  Informações  Trimestrais  foram  preparadas  pela  Companhia  para  atualizar  os 
usuários  sobre  as  informações  relevantes  apresentadas  nesse  período.  Esses  dados  devem  ser  analisados  em 
conjunto com as Demonstrações Financeiras completas relativas ao exercício findo em 31 de dezembro de 2019 
e com as Informações Trimestrais relativas ao período findo em 30 de setembro de 2019. 

A Companhia também se utiliza das orientações contidas no Manual de Contabilidade do Setor Elétrico Brasileiro 
e  das  normas  definidas  pela  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  (ANEEL),  quando  essas  não  são  conflitantes 
com as práticas contábeis adotadas no Brasil e/ou com as práticas contábeis internacionais.  

A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA) é requerida pela legislação societária brasileira e 
pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  a  companhias  abertas.  As  normas  internacionais  do 
relatório  financeiro  International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting 
Standards Board (IASB), não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas normas 
IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada  como  informação  suplementar,  sem  prejuízo  do  conjunto  das 
informações.  

Em  10  de  novembro  de  2020,  a  Diretoria  Executiva  da  Companhia  aprovou  a  presente  informação  trimestral, 
submetendo-a a análise do Comitê de Auditoria Estatutário. 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
3.1.1. Base de Mensuração 

As  Informações  Trimestrais  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico,  com  exceção  dos  instrumentos 
financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado, reconhecido no balanço patrimonial. 

3.1.2. Moeda de Apresentação e Moeda Funcional 

As Informações Trimestrais são apresentadas em Reais (R$), que é a moeda funcional da Companhia. Todas as 
informações  financeiras  foram  arredondadas  para  o  milhar  de  real  mais  próximo,  exceto  quando  indicado  de 
outra forma. O arredondamento é realizado somente após a totalização dos valores, logo os valores em milhares 
apresentados, quando somados, podem não coincidir com os respectivos totais já arredondados. 

3.1.3. Apuração do Resultado 

As receitas e as despesas são reconhecidas pelo regime contábil de competência de cada exercício apresentado. 
O  faturamento  de  energia  elétrica  para  todos  os  consumidores  é  efetuado  mensalmente,  de  acordo  com  o 
calendário de leitura do consumo. A receita não faturada, correspondente ao período decorrido entre a data da 
última leitura e o encerramento do mês, é estimada e reconhecida como receita no mês em que a energia foi 
consumida.  

As  receitas  e  despesas  de  juros  são  reconhecidas  pelo  método  da  taxa  efetiva  de  juros  na  rubrica  de 
receitas/despesas financeiras. 

3.1.4. Lucro Líquido por Ação 

Não há diferença entre o lucro líquido por ação – básico e diluído – em virtude de não ter ocorrido emissão de 
ações com efeitos diluidores nos períodos apresentados. 

3.2. Uso de Estimativas 

A preparação das Informações Trimestrais de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil requer que a 
Administração realize estimativas para determinação  e registro de certos ativos, passivos, receitas e despesas, 
bem como a divulgação de informações sobre suas demonstrações financeiras. Tais estimativas são feitas com 
base no princípio da continuidade e na experiência da Administração e são suportadas pela melhor informação 
disponível na data da apresentação das demonstrações financeiras. As estimativas são revisadas quando novas 
informações se tornam disponíveis ou quando as situações em que estavam baseadas se alteram. As estimativas 
podem vir a divergir do resultado real. As principais estimativas se referem às seguintes questões: 

Ativo e Passivo financeiro setorial 

A  partir  da  adoção  do  IFRS,  as  variações  entre  os  valores  recebidos  nas  tarifas  e  os  valores  efetivamente 
desembolsados  pela  Companhia  (anteriormente  denominados  ativos  e  passivos  regulatórios)  deixaram  de  ser 
diferidos e passaram a ser contabilizados no resultado. A partir de 31 de dezembro de 2014, a Companhia passou 
a registrar os ativos e passivos financeiros setoriais em suas demonstrações contábeis societárias, com base no 
Comunicado Técnico Geral 08, que tornou obrigatório o reconhecimento prospectivo de determinados ativos ou 
passivos financeiros setoriais pelas distribuidoras de energia elétrica. Com o advento do aditivo dos contratos de 
concessão (no caso da Companhia, foi assinado o Terceiro Aditivo ao Contrato de Concessão em 10 de dezembro 
de  2014),  não  há  mais  incerteza  significativa  que  seja  impeditiva  para  o  reconhecimento  dos  ativos  e  passivos 
financeiros setoriais como valores efetivamente a receber ou a pagar. O reconhecimento dos ativos e passivos 
financeiros  setoriais  tem  a  finalidade  de  neutralizar  os  impactos  econômicos  no  resultado  em  função  da 
diferença entre os itens não gerenciáveis, denominados de “Parcela A” ou outros componentes financeiros, e os 
efetivamente contemplados na tarifa a cada reajuste/revisão tarifária. 

Vida útil do ativo intangível 

Os  ativos  intangíveis  são  amortizados  de  forma  linear  pelo  prazo  correspondente  ao  direito  de  cobrar  os 
consumidores  pelo  uso  do  ativo  da  concessão  que  o  gerou  (vida  útil  regulatória  dos  ativos)  ou  pelo  prazo  do 
contrato de concessão. Na comparação entre os dois, vale o que for menor. Para os exercícios findos em 31 de 
dezembro  de  2019,  2018,  2017,  2016  e  2015,  assim  como  no  período  de  janeiro  a  setembro  de  2020,  a 
Companhia utilizou as vidas úteis regulatórias definidas na Resolução ANEEL nº 674, de 11 de agosto de 2015. 

Transações e venda de energia elétrica na CCEE 

A Companhia registra as compras e vendas efetuadas através da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica 
(CCEE), de acordo com as informações disponibilizadas pela própria entidade. Nos meses em que as informações 

 
 
 
 
 
não  são  disponibilizadas  em  tempo  hábil,  a  CEEE-D  estima  o  valor  utilizando-se  de  parâmetros  disponíveis  no 
mercado. 

Provisões para Perda de Créditos Estimados com Liquidação Duvidosa 

A  Companhia  registra  provisão  de  perda  estimada  sobre  seus  saldos  de  contas  a  receber.  Essa  estimativa  é 
construída  a  partir  de  análise  histórica  da  inadimplência  dos  últimos  24  meses,  com  o  objetivo  de  avaliar 
possíveis alterações significativas no risco de crédito para todas as carteiras de ativos contratuais. Desta forma, a 
administração considera que as provisões estão registradas por valor suficiente para cobrir eventuais perdas na 
realização dos créditos. 

Passivos contingentes 

As  provisões  para  passivos  contingentes,  quando  aplicável,  são  constituídas  para  os  riscos  com  expectativa  de 
perda  provável,  com  base  na  avaliação  da  Administração  e  dos  assessores  jurídicos  internos  e  externos  da 
Companhia.  Os  valores  provisionados  são  registrados  com  base  nas  estimativas  dos  custos  dos  desfechos  das 
referidas  contingências.  Riscos  contingentes  com  expectativa  de  perda  possível  são  divulgados  pela 
Administração,  não  sendo  constituída  provisão.  Essa  avaliação  é  suportada  pelo  julgamento  da  Administração, 
juntamente com seus assessores jurídicos, considerando as jurisprudências, as decisões em instâncias iniciais e 
superiores,  o  histórico  de  eventuais  acordos  e  decisões,  a  experiência  da  administração  e  dos  assessores 
jurídicos, bem como outros aspectos aplicáveis.  

Planos de aposentadoria e benefícios pós-emprego 

As  obrigações  atuariais  registradas  são  determinadas  por  cálculos  atuariais  elaborados  por  atuários 
independentes, com base na expectativa de vida do participante, na idade média de aposentadoria e na inflação. 
Contudo,  os  resultados  reais  futuros  dos  benefícios  podem  ser  diferentes  daqueles  existentes  e  registrados 
contabilmente. 

Imposto de renda e contribuição social corrente e diferida 

Periodicamente, a  CEEE-D revisa as  estimativas de lucro tributável, base para a análise de realização  de ativos 
fiscais  diferidos  líquidos,  considerando  um  estudo  técnico  de  viabilidade.  Entretanto,  o  lucro  tributável  futuro 
pode  ser  maior  ou  menor  do  que  as  estimativas  consideradas  pela  Administração  quando  da  definição  da 
necessidade de registrar ou não o montante do ativo fiscal diferido.  

Ativo Financeiro da Concessão 

O ativo financeiro representa a parcela estimada dos investimentos realizados que não serão amortizados até o 
final da concessão, ou seja, não serão recuperados via tarifa durante o período da concessão. Sobre esse ativo, a 
Companhia possui o direito incondicional de receber dinheiro ou outro ativo financeiro do Poder Concedente a 
título de indenização pela reversão da infraestrutura do serviço público, líquido das obrigações especiais. 

A CEEE-D avalia o ativo financeiro da concessão pelo valor justo por meio do resultado, de acordo com o NBC TG 
48 – Instrumentos Financeiros –, considerando o modelo de negócios da Companhia e as características do fluxo 
de caixa da indenização. Esse é suscetível a variações decorrentes de mudanças no ambiente regulatório e tem 
sua  estimativa  baseada  no  valor  novo  de  reposição  (VNR)  depreciado  da  Base  de  Remuneração  Regulatória 
(BRR),  que  é  revisada  a  cada  5  anos,  dentro  dos  processos  de  Revisão  Tarifária  da  Distribuidora.  Nos  períodos 
entre as Revisões Tarifárias,  a Administração atualiza o ativo financeiro da concessão pelo Índice de  Preços ao 
Consumidor  Amplo  (IPCA),  de  acordo  com  o  definido  na  regulamentação  para  atualização  da  Base  de 
Remuneração. 

Instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo 

A  Administração  da  Companhia  utiliza  como  referência  os  preços  de  fechamento  apurados  na  data  de 
apresentação das Demonstrações Financeiras. A Gestão entende que os métodos utilizados são adequados para 
a determinação do valor justo dos instrumentos financeiros. 

Receita de Fornecimento e uso da rede não faturada 

A receita de venda inclui somente os ingressos de benefícios econômicos recebidos e a receber pela entidade. 
Uma  receita  não  é  reconhecida  se  houver  uma  incerteza  significativa  sobre  a  sua  realização.  Nesse  sentido,  a 
Companhia  aplica  sobre  os  valores  de  fornecimento  não  faturados  um  percentual  estimado  de  perdas, 
construído através de uma matriz de perdas, que demonstra o histórico de inadimplência do contas a receber 
nos últimos 24 meses. A medida é tomada para se adequar às exigências das normativas IFRS 15 / NBC TG 47. A 
estimativa da receita não faturada (os serviços prestados entre a data da leitura e o encerramento de cada mês) 

 
 
 
é efetuada mensalmente com a finalidade de ajustar o faturamento ao período de competência. A forma como a 
Companhia reconhece sua receita está de acordo com as práticas contábeis e é adequada aos seus negócios. 

4. PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS ADOTADAS 

As políticas contábeis adotadas na elaboração das informações trimestrais são consistentes com o praticado na 
preparação das demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2019, publicadas no Diário Oficial do Estado 
(DOE)  e  no  Jornal  Cidades  (Jornal  do  Comércio)  em  24  de  abril  de  2020.  O  mesmo  ocorre  com  os  principais 
julgamentos e incertezas nas estimativas utilizadas na aplicação das práticas contábeis. 

4.1. Reapresentação dos saldos comparativos 

Em consequência da adoção da norma NBC TG 06 (R3) / IFRS 16, Arrendamentos, nas demonstrações contábeis 
anuais do exercício de 2019 e da reclassificação dos valores relativos aos Depósitos Judiciais, que anteriormente 
eram  apresentados  de  forma  dedutiva,  retificando  os  saldos  das  provisões  para  contingencias  no  passivo  não 
circulante, a Companhia está reapresentando seu Balanço Patrimonial e  suas demonstrações do Resultado, do 
Fluxo de Caixa, do Valor Adicionado e suas respectivas notas explicativas aplicáveis às informações trimestrais do 
período findo em 30 de setembro de 2019 e 31 de dezembro de 2019. Os efeitos comparativos antes e após a 
adoção das normas são demonstrados na tabela a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
4.2 Principais mudanças nas políticas contábeis  

4.2.1. IFRS 17 – Contratos de Seguro 

Esta  norma  entrará  em  vigor  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2021  e  substituirá  o  NBC  TG  11  (R2)  –  Contratos  de 
Seguro, que mantém requisitos das regras locais vigentes. O objetivo deste IFRS é fornecer um modelo global e 
abrangente para a contabilidade dos contratos de seguro, fornecendo informações relevantes sobre a essência 
desses  contratos  nas  demonstrações  financeiras  das  companhias,  estando  em  linha  com  a  padronização 
internacional  das  normas  contábeis.  A  Administração  entende  que  a  adoção  dessa  norma  não  trará  impacto 
significativo nas demonstrações financeiras da Companhia. 

5. CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA  

Os saldos compõem-se de:  

5.1. Numerário Disponível 

O valor de R$ 10.517 (R$ 34.474, em 31 de dezembro de 2019) refere-se a recursos depositados em instituições 
bancárias.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. Aplicações Financeiras de Liquidez Imediata (Equivalentes de Caixa) 

O valor de R$ 113.661 (R$ 40.554, em 31 de dezembro de 2019) refere-se às Aplicações Financeiras no Sistema 
Integrado de Administração de Caixa (SIAC/BANRISUL), instituído pelo Decreto Estadual nº 33.959, de 31 de maio 
de 1991, remunerado pela taxa SELIC OVER, com liquidez imediata. 

6. CONSUMIDORES, CONCESSIONÁRIAS E PERMISSIONÁRIAS. 

Os saldos compõem-se de: 

 6.1. Consumidores 

6.2. Parcelamentos  

Os montantes de R$ 310.839 (R$ 270.613, em 31 de dezembro de 2019) no ativo circulante e de R$ 82.413 (R$ 
77.934  em  31  de  dezembro  de  2019)  no  ativo  não  circulante  referem-se  a  parcelamentos  com  consumidores, 
com prefeituras  municipais, com o Governo do Estado do Rio Grande do Sul e com a FAMURS  (Federação das 
Associações de Municípios do Estado do Rio Grande do Sul). 

6.3. Movimentação da Provisão para Perda Estimada com Créditos de Liquidação Duvidosa  

Foram  incluídos  os  valores  totais  dos  créditos  junto  aos  consumidores  residenciais  que  apresentam  débitos 
vencidos há mais de 90 dias; consumidores comerciais vencidos há mais de 180 dias; e consumidores industriais, 
rurais, poder público e iluminação pública vencidos há mais de 360 dias.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. TRIBUTOS A RECUPERAR 

*A expectativa de realização dos valores registrados no ativo não circulante é de 04 (quatro) anos, conforme dispositivo legal 
estabelecido na Lei Complementar nº 87/1996, que permite a constituição e a respectiva fruição desse crédito tributário. 

8. ESTOQUES 

Os saldos compõem-se de: 

Os  saldos  de  estoques  referem-se  a  materiais  destinados  à  manutenção  das  operações,  em  processo  de 
classificação, resíduos e sucatas e destinados à alienação, todos valorados a preço médio. As perdas identificadas 
são reconhecidas no resultado do exercício. 

9. OUTROS CRÉDITOS A RECEBER 

Os saldos compõem-se de: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.1. Programa RELUZ  

O valor de R$ 23 (R$ 23, em 31 de dezembro de 2019) refere-se ao Programa Nacional de Iluminação Pública 
Eficiente  (RELUZ),  a  ser  reembolsado  pelas  Prefeituras.  Esse  programa  tem  como  objetivo  promover  a 
modernização e a melhoria da eficiência energética do sistema de iluminação pública nos municípios, por meio 
da  substituição  dos  equipamentos  atuais  por  tecnologias  mais  eficientes,  visando  combater  o  desperdício  de 
energia elétrica.  

9.2. Programa de Eficiência Energética (PEE) 

O valor de R$ 15.873 (R$ 15.821, em 31 de dezembro de 2019) refere-se à aplicação dos recursos provenientes 
dos Programas de Eficiência Energética (PEE), que visam demonstrar à sociedade a importância e a viabilidade 
econômica  de  ações  de  combate  ao  desperdício  de  energia  elétrica.  Quando  da  conclusão  dos  projetos,  serão 
reconhecidos como liquidação da obrigação e, posteriormente, submetidos a auditoria e avaliação final da ANEEL 
(vide nota explicativa 21.1). 

9.3. Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) 

O  valor  de  R$  12.872  (R$  9.296,  em  31  de  dezembro  de  2019)  refere-se  a  projetos  de  Pesquisa  e 
Desenvolvimento  (P&D)  em  andamento,  destinados  à  capacitação  e  ao  desenvolvimento  tecnológico  da 
Companhia,  visando  a  geração  de  novos  processos  ou  produtos  ou  o  aprimoramento  de  suas  características. 
Quando  da  conclusão  dos  projetos,  serão  reconhecidos  como  liquidação  da  obrigação  e,  posteriormente, 
submetidos a auditoria e avaliação final da ANEEL (vide nota explicativa 21.1).  

9.4. Subvenção à Receita Baixa Renda (Tarifa Social) 

O valor de R$  5.414  (R$ 4.324, em 31 de dezembro de 2019) refere-se ao resultado gerado entre aumentos  e 
reduções  de  receita  decorrentes  da  classificação  dos  consumidores  residenciais  na  subclasse  baixa  renda, 
conforme  Resolução  Normativa  nº  472,  de  24  de  janeiro  de  2012,  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica 
(ANEEL). 

9.5. Adiantamentos a Empregados 

O valor de R$ 10.195 (R$ 4.374, em 31 de dezembro de 2019) refere-se a adiantamentos de 13º salário e férias a 
empregados. 

9.6. Cedência de Funcionários 

O valor de R$ 188 (R$ 188, em 31 de dezembro de 2019) refere-se às transações com partes relacionadas, (vide 
nota explicativa nº 34). O saldo constitui-se de remunerações de funcionários cedidos.  

9.7. Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) – Resolução Homologatória ANEEL nº 2.640/2019 

Valor referente à CDE, a ser repassado pela Câmera de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) à CEEE-D, no 
período  de  competência  de  novembro  de  2019  a  outubro  de  2020.  O  recurso  diz  respeito    aos  descontos 
incidentes sobre as tarifas aplicáveis aos usuários do serviço público de distribuição de energia elétrica, conforme 
previsto no art. 13, inciso VII, da Lei nº 10.438, de 26 de abril de 2002, e em cumprimento ao disposto no art. 3º 
do Decreto nº 7.891, de 23 de janeiro de 2013 (Vide nota explicativa nº 24). 

9.8. Serviço Próprio 

O valor de R$ 4.552 (R$ 22.288, em 31 de dezembro de 2019) refere-se aos gastos de pessoal, material, serviços 
de  terceiros  e  outros,  relativos  aos  serviços  próprios  em  curso,  apurados  pelo  sistema  de  Ordem  de  Serviço 
(ODS).  Os  recursos  serão  transferidos  na  conclusão  das  ODS  para  as  contas  de  Gastos  Operacionais  e/ou 
Investimentos, nas subcontas adequadas. 

9.9. Conta Gráfica 

Refere-se aos saldos de despesas administrativas e bloqueios judiciais realizados entre as contas da Companhia 
Estadual de Distribuição de Energia Elétrica (CEEE-D) e Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia 
Elétrica (CEEE-GT). 

9.10. Adiantamentos Fornecedores 

 
 
 
 
 
 
O valor de R$ 8.799 (R$ 12.941, em 31 de dezembro de 2019) refere-se a adiantamentos de energia e encargos 
de uso da rede e a adiantamentos vinculados à folha de pagamento. 

10. ATIVO / PASSIVO FINANCEIRO SETORIAL LÍQUIDO 

O  montante  passivo  de  R$  173.012  (R$  99.459  de  ativo,  em  31  de  dezembro  de  2019)  refere-se  aos  ativos  e 
passivos financeiros setoriais decorrentes das diferenças temporárias entre os custos homologados (Parcela A e 
outros  componentes  financeiros),  que  são  incluídos  na  tarifa  no  início  do  ciclo  tarifário,  e  aqueles  que  são 
efetivamente  pagos  ao  longo  do  período  de  vigência  da  tarifa.  Essa  diferença  constitui  um  direito  a  receber, 
sempre que os custos homologados e incluídos na tarifa são inferiores aos custos efetivamente pagos, ou uma 
obrigação,  quando  os  custos  homologados  e  incluídos  na  tarifa  são  superiores  aos  custos  que  foram,  de  fato, 
pagos.  Esses  valores  serão  efetivamente  liquidados  por  ocasião  do  próximo  reajuste  tarifário.  Segue  abaixo  a 
composição do saldo do ativo financeiro setorial líquido (Vide nota explicativa n° 1.2).  

 
 
 
 
 
11. DEPÓSITOS JUDICIAIS 

O  valor  de  R$  167.917  é  composto  por  R$  114.556  (R$  73.427,  em  31  de  dezembro  de  2019)  refere-se  a 
depósitos judiciais de processos de naturezas trabalhista e cível que não possuem perda provável. Os R$ 53.361 
(R$ 51.978, em 31 de dezembro de 2019) são de depósitos judiciais vinculados a provisões para contingências 
passivas classificadas como perda provável. 

12. ATIVO DA CONCESSÃO 

Os  ativos  de  infraestrutura  relacionados  ao  contrato  de  concessão  estão  segregados  entre  ativo  contratual 
(infraestrutura em construção), ativo financeiro e ativo intangível. 

Os saldos compõem-se de: 

12.1. Ativo Contratual (Infraestrutura em Construção) 

O  ativo  contratual  (infraestrutura  em  construção)  é  o  direito  à  contraprestação  em  troca  de  bens  ou  serviços 
transferidos  ao  cliente.  Conforme  determinado  pela  NBC  TG  47  -  Receita  de  contrato  com  cliente,  os  bens 
vinculados à concessão em construção, registrados sob o escopo da ITG 01 (R1) - Contratos da Concessão, são 
classificados como ativo contratual (infraestrutura em construção), pois a Companhia terá o direito de (i) cobrar 
pelos  serviços  prestados  aos  consumidores  dos  serviços  públicos  ou  (ii)  receber  dinheiro  ou  outro  ativo 
financeiro,  pela  reversão  da  infraestrutura  do  serviço  público,  apenas  após  a  transferência  dos  bens  em 
construção (ativo contratual) para intangível e/ou financeiro da concessão. O ativo contratual (infraestrutura em 
construção) é reconhecido inicialmente pelo valor justo na data de sua aquisição ou construção. 

A movimentação do ativo contratual (infraestrutura em construção) está demonstrada a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
12.2. Ativo Financeiro da Concessão 

O ativo financeiro representa a parcela estimada dos investimentos realizados que não serão amortizados até o 
final da concessão. Sobre esse ativo, a Companhia possui  o direito incondicional de receber dinheiro ou outro 
ativo financeiro do Poder Concedente a título de indenização pela reversão da infraestrutura do serviço público. 
A  Concessionária  classifica  os  saldos  do  ativo  financeiro  da  concessão  como  instrumentos  financeiros  a  “valor 
justo  por  meio  do  resultado”,  pois  o  fluxo  de  caixa  é  suscetível  a  variações  decorrentes  de  mudanças  no 
ambiente  regulatório  e  tem  sua  estimativa  baseada  no  valor  novo  de  reposição  (VNR)  depreciado  da  Base  de 
Remuneração  Regulatória  (BRR),  que  é  revisada  a  cada  5  anos,  dentro  dos  processos  de  Revisão  Tarifária  da 
Distribuidora. Nos períodos entre as Revisões Tarifárias, a Administração atualiza o ativo financeiro da concessão 
pelo  Índice  de  Preços  ao  Consumidor  Amplo  (IPCA),  de  acordo  com  o  definido  na  regulamentação  para 
atualização da Base de Remuneração. 

A movimentação dos bens do Ativo Financeiro da concessão está demonstrada a seguir:  

12.3. Ativo Intangível da Concessão 

O intangível da concessão integra o total da rubrica do ativo intangível, cuja composição e movimentação estão 
apresentadas  na  nota  explicativa  15.  O  intangível  da  concessão  é  composto  pelos  valores  dos  serviços  de 
construção e melhorias da infraestrutura a serviço da concessão, líquidos de amortização, e que serão recebidos 
pela Companhia através da cobrança dos usuários do serviço na tarifa de energia elétrica. A agência reguladora 
ANEEL é responsável por estabelecer a vida útil-econômica estimada de cada bem integrante da infraestrutura 
de  distribuição  para  efeitos  de  determinação  da  tarifa,  bem  como  para  apuração  do  valor  da  indenização  dos 
bens reversíveis no vencimento do prazo da concessão. Essa estimativa é revisada periodicamente e aceita pelo 
mercado como uma estimativa razoável/adequada para efeitos contábeis e regulatórios, e representa a melhor 
estimativa de vida útil dos bens. A Companhia amortiza o ativo intangível de forma linear, respeitando a vida útil 
definida pelo órgão regulador para cada bem integrante da infraestrutura ao alcance da ITG 01 (R1). 

12.3.1 Bens vinculados à concessão 

De  acordo  com  os  artigos  63°  e  64°  do  Decreto  nº  41.019,  de  26/02/1957,  os  bens  e  instalações  utilizados  na 
distribuição e na comercialização são vinculados a esses serviços, não podendo ser retirados, alienados, cedidos 
ou dados em garantia hipotecária sem prévia e expressa autorização do Órgão Regulador. A Resolução ANEEL nº 
691/2015  regulamenta  a  desvinculação  de  bens  das  concessões  do  serviço  público  de  energia  elétrica, 
concedendo  autorização  prévia  para  desvinculação  de  bens  inservíveis  à  concessão,  quando  destinados  à 
alienação,  determinando  que  o  produto  da  alienação  seja  depositado  em  conta  bancária  vinculada  para 
aplicação na concessão. 

12.4. Valor Recuperável do Ativo da Concessão 

Em 30 de setembro de 2020, o valor dos Ativos Vinculados à Concessão totaliza R$ 2.293.238 (R$2.287.726 em 
31  de  dezembro  de  2019).    Os  ativos  da  concessão  são  examinados  periodicamente  para  verificar  se  existem 
indicações  de  que  eles  estejam  registrados  contabilmente  por  um  valor  superior  àquele  passível  de  ser 
recuperado por uso ou por venda. Para fins de análise do valor de recuperação dos ativos, são observadas todas 
as  alterações  adversas  ao  ambiente  empresarial  ou  regulatório,  assim  como  é  observado  o  seu  desempenho, 
considerando  as  seguintes  particularidades  do  setor  de  energia  elétrica:  I)  As  atividades  desenvolvidas  são 
suportadas  por  um  contrato  de  concessão,  que  tem  como  objetivo,  dentre  outros,  assegurar  o  equilíbrio 

 
 
 
 
 
econômico e financeiro da concessão; II) As tarifas devem cobrir os custos necessários ao desenvolvimento das 
atividades, desde que assegurados o adequado nível de eficiência e a acuracidade das informações contábeis e 
financeiras; III) Os custos extraordinários e relevantes e eventuais desajustes econômicos serão objeto de revisão 
tarifária; IV) O contrato de concessão ou permissão é de longo prazo, o que viabiliza melhor planejamento das 
atividades; V) As taxas de depreciação estão em conformidade com o que determina o órgão regulador, levando 
em consideração a vida útil econômica e estimada dos bens; e VI) Ao término da concessão, os bens retornarão à 
União,  sendo  a  Distribuidora  devidamente  ressarcida  pelo  valor  desses  bens,  determinado  conforme  normas 
específicas estabelecidas pela legislação aplicável. A Companhia apurou, ao final do exercício, o valor recuperável 
de seus ativos e concluiu que não existem perdas a serem reconhecidas. 

13. BENS E DIREITOS  

13.1. Bens de Uso Futuro e Bens de Renda 

Refere-se  a  imóveis  e  bens  destinados  à  futura  utilização  pela  Companhia  no  serviço  concedido  e  a  bens 
mantidos para obtenção de renda e ao custo dos terrenos e edificações que se encontram sem utilização e que 
serão  alienados  conforme  planos  da  Empresa.  Dentre  eles,  constam  os  hortos  florestais  localizados  nos 
municípios de Alegrete, Candiota, Triunfo e Charqueadas. 

Os saldos compõem-se de:  

14. IMOBILIZADO 

O  Ativo  Imobilizado  da  Companhia  é  composto  por  bens  administrativos,  bens  não  vinculados  à  Concessão  e 
outros fora do alcance da ITG 01 (R1)/NBC TG 47. O Ativo Imobilizado em Curso no montante de R$ 103.293 (R$ 
99.234,  em 31 de dezembro  2019) é composto por  valores registrados nas aquisições  em andamento de bens 
administrativos  (R$  10.329),  que  não  compõem  o  escopo  da  ITG  01  (R1)  -  Contratos  de  Concessão,  e  por 
materiais  armazenados  em  depósitos  destinados  ao  investimento  na  infraestrutura  da  concessão  (R$  92.964), 

 
 
 
 
 
 
 
 
que passarão a compor o escopo da ITG 01 (R1), quando da sua efetiva utilização nas Ordens de Imobilização de 
obras vinculadas ao serviço concedido. 

14.1 DIREITO DE USO 

O saldo do ativo de direito de uso, em 30 de setembro de 2020, é de R$ 33.829 e, em 31 de dezembro de 2019, é 
de R$ 45.886. Apresentam-se na tabela a seguir as variações ocorridas no período: 

Cronograma de Depreciação do Ativo de Direito de Uso 

15. INTANGÍVEL  

15.1. Intangível da Concessão 

O  Ativo  Intangível  da  Concessão  representa  o  direito  da  Companhia  de  cobrar  os  consumidores  pelos 
investimentos na infraestrutura a serviço da concessão (nota explicativa n° 12.3). 

15.2. Softwares 

É  composto  pelos  gastos  realizados  com  a  aquisição  de  softwares,  licenças  de  uso  e  demais  direitos  dessa 
natureza. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. FORNECEDORES 

Os saldos compõem-se de: 

16.1. Repactuação de Dívida – Itaipu 

16.1.1 Repactuação de Dívida Itaipu – Período de 02/2015 a 30/06/2015 

Os  saldos  de  R$  68.512  (R$  48.957,  em  31  de  dezembro  de  2019)  no  Passivo  Circulante  e  de  R$  74.221  (R$ 
89.800,  em  31  de  dezembro  de  2019)  no  Passivo  Não  Circulante  referem-se  ao  Termo  de  Confissão  e 
Repactuação de Dívida do Repasse de Itaipu celebrado com as Centrais Elétricas Brasileiras S/A (ELETROBRAS), 
em 31 de julho de 2015. O valor repactuado é de US$ 57.539, referente às faturas inadimplidas no período de 
20 de fevereiro de 2015 a 30 de junho de 2015, e estabelece os juros remuneratórios de 1% (um por cento) ao 
mês, calculados pro rata die. A amortização ocorre em 60 (sessenta) meses, a contar após o período de carência 
de 24 (vinte e quatro) meses, nos quais serão pagos apenas os encargos sobre o saldo devedor. A liquidação da 
dívida está prevista para 31 de outubro de 2022. 

16.1.2 Repactuação de Dívida Itaipu – Período de 11/2016 a 11/2017 

Os saldos de R$ 112.597 (R$ 111.889, em 31 de dezembro de 2019) no passivo circulante e de R$ 268.045 (R$ 
254.384,  em  31  de  dezembro  de  2019)  no  Passivo  Não  Circulante  referem-se  ao  Termo  de  Confissão  e 
Repactuação de Dívida do Repasse de Itaipu celebrado com as Centrais Elétricas Brasileiras S/A (ELETROBRAS), 
em  15  de  dezembro  de  2017.  O  valor  repactuado  é  de  US$  125.781,  referente  às  faturas  inadimplidas  no 
período de 20 de novembro de 2016 a 20 de novembro de 2017, e estabelece os juros remuneratórios de 1% 
(um por cento) ao mês, calculados pro rata die. A amortização será realizada com as 12 (doze) parcelas iniciais 
no valor de US$ 100 (cem mil dólares americanos) cada e as 48 (quarenta e oito) parcelas restantes no valor de 
US$ 2.595 (dois milhões quinhentos e noventa e cinco mil dólares americanos) cada, tendo iniciado em 30 de 
dezembro  de  2017,  com  vencimento  no  dia  30  de  cada  mês.  A  liquidação  da  dívida  está  prevista  para  30  de 
novembro de 2022. 

17. OBRIGAÇÕES TRABALHISTAS  

Os saldos compõem-se de:  

O valor de R$ 21.488 (R$ 27.217, em 31 de dezembro de 2019) refere-se às consignações em favor de terceiros – 
diversas  entidades  de  classe,  como  a  Associação  dos  Funcionários  das  Companhias  e  Empresas  de  Energia 
Elétrica  do  Rio  Grande  do  Sul  (AFCEEE),  Sindicato  dos  Eletricitários  do  Rio  Grande  do  Sul  (SENERGISUL)  e 
Fundação CEEE de Seguridade Social (ELETROCEEE) – e tributos e contribuições sociais retidos na fonte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18. OBRIGAÇÕES FISCAIS  

Os saldos compõem-se de: 

18.1. ICMS 

Dos valores de R$ 3.296.581, em 30 de setembro de 2020, e de R$ 2.684.719, em 31 de dezembro de 2019, no 
passivo circulante, R$ 3.198.282 referem-se ao inadimplemento de ICMS corrente junto à Secretaria da Fazenda 
do  Estado  do  Rio  Grande  do  SUL  (SEFAZ/RS),  das  competências  de  setembro/2017  a  agosto/2018,    de 
novembro/2018 a março/2020,  julho e agosto/2020; e R$ 38.323 referem-se ao ICMS corrente da competência 
do mês de setembro/2020.  

Nos  termos  do  Convênio  ICMS  nº  20/2020,  o  Conselho  Nacional  de  Política  Fazendária  (CONFAZ)  autorizou  o 
Estado do Rio Grande do Sul a instituir programa para quitação e parcelamento de débitos relativos ao Imposto 
sobre  Operações  relativas  à  Circulação  de  Mercadorias  e  Prestação  de  Serviços  de  Transporte  Interestadual  e 
Intermunicipal  e  de  Comunicação  (ICMS)  incidente  sobre  operações  com  energia  elétrica,  vencidos  até  31  de 
março  de  2020,  em  até  180  (cento  e  oitenta)  meses,  com  possibilidade  de  redução  de  até  80%  (oitenta  por 
cento) dos juros e das multas punitivas ou moratórias e seus respectivos acréscimos legais. A Companhia aguarda 
regulamentação no âmbito do Estado do Rio Grande do Sul, estabelecendo condições para adesão e eventuais 
restrições, para proceder qualquer ação pertinente à eventual adesão ao referido parcelamento. 

18.2. Parcelamentos PIS/COFINS – RFB 

O valor de R$ 33.215 no passivo circulante e R$ 61.778 no passivo não circulante referem-se a repactuação do 
parcelamento  vigente,  junto  à  Receita  Federal  do  Brasil,  com  o  acréscimo  das  competências  de  junho/18  e 
julho/2018 do PIS e da COFINS em função do inadimplemento das mesmas. O montante acordado na data de 
adesão era de R$ 184.036 e será pago em 60 parcelas atualizadas mensalmente pela taxa SELIC, já tendo sido 
liquidadas 25 (vinte e cinco) parcelas. 

A tabela abaixo ilustra o saldo remanescente: 

18.3. Parcelamentos Ordinários Estaduais – ICMS 1 

A Concessionária, em março de 2017, realizou repactuação de parcelamentos junto à Secretaria da Fazenda do 
Estado  do  Rio  Grande  do  SUL  –  SEFAZ/RS  referente  aos  Autos  de  Lançamentos  ICMS  nºs  0037279394, 
0038187647,  0038526719  e  0036858099  decorrentes  de  inadimplência  de  ICMS  corrente,  vencidos  nas 
competências agosto/2016, setembro/2016, novembro/2016 e dezembro/2016. O montante acordado na data 

 
 
 
 
 
de adesão era de R$ 108.789 e será pago em 59 parcelas atualizadas mensalmente pela taxa SELIC, já tendo sido 
liquidadas 40 (quarenta) parcelas. 

A tabela abaixo ilustra o saldo remanescente: 

18.4. Parcelamentos Ordinários Estaduais – ICMS 2 

A Concessionária, em junho de 2020, realizou 2 (dois) parcelamentos junto à Secretaria da Fazenda do Estado do 
Rio  Grande  do  SUL  –  SEFAZ/RS  referente  aos  Débitos  nºs  0044865791  e  0045100454  decorrentes  de 
inadimplência de ICMS corrente, vencidos nas competências março/2020 e abril/2020. O montante acordado na 
data de adesão era de R$ 129.132 e será pago em 12 parcelas atualizadas mensalmente pela taxa SELIC, já tendo 
sido liquidadas 4 (quatro) parcelas. 

A tabela abaixo ilustra o saldo remanescente: 

18.5. Parcelamentos Ordinários Estaduais – ICMS 3 

A Concessionária, em julho de 2020, realizou 2 (dois) parcelamentos junto à Secretaria da Fazenda do Estado do 
Rio  Grande  do  SUL  –  SEFAZ/RS  referente  aos  Débitos  nºs  0045282331  e  0045229325  decorrentes  de 
inadimplência de ICMS corrente, vencidos nas competências abril/2020 e maio/2020. O montante acordado na 
data de adesão era de R$ 135.024 e será pago em 12 parcelas atualizadas mensalmente pela taxa SELIC, já tendo 
sido liquidadas 3 (três) parcelas. 

A tabela abaixo ilustra o saldo remanescente: 

18.6. Parcelamentos Ordinários Estaduais – ICMS 4 

A Concessionária, em agosto de 2020, realizou 2 (dois) parcelamentos junto à Secretaria da Fazenda do Estado 
do  Rio  Grande  do  SUL  –  SEFAZ/RS  referente  aos  Débitos  nºs  0045282609  e  0045349037  decorrentes  de 
inadimplência de ICMS corrente, vencidos nas competências maio/2020 e junho/2020. O montante acordado na 
data de adesão era de R$ 101.885 e será pago em 12 parcelas atualizadas mensalmente pela taxa SELIC, já tendo 
sido liquidadas 2 (duas) parcelas. 

A tabela abaixo ilustra o saldo remanescente: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.7. Parcelamentos Ordinários Estaduais – ICMS 5 

A Concessionária, em setembro de 2020, realizou 2 (dois) parcelamentos junto à Secretaria da Fazenda do Estado 
do  Rio  Grande  do  SUL  –  SEFAZ/RS  referente  aos  Débitos  nºs  0045349037  e  0045486930  decorrentes  de 
inadimplência de ICMS corrente, vencidos nas competências junho/2020 e julho/2020. O montante acordado na 
data de adesão era de R$ 106.470 e será pago em 12 parcelas atualizadas mensalmente pela taxa SELIC, já tendo 
sido liquidada 1 (uma) parcela. 

A tabela abaixo ilustra o saldo remanescente: 

19. EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS, OUTRAS CAPTAÇÕES E ARRENDAMENTOS. 

19.1. EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS, OUTRAS CAPTAÇÕES 

Os saldos compõem-se de: 

* RGR identifica os contratos financiados com os créditos da Reserva Global de Reversão 

Códigos das Garantias e/ou Finanças 

01 - Governo Federal e Governo Estadual/ 02 - Procuração para Acesso em Conta Corrente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19.1.1. Variação dos Empréstimos, Financiamentos e Outras Captações 

A mutação de empréstimos, financiamentos e Outras Captações é a seguinte: 

19.1.2. Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) e Agência Francesa de Desenvolvimento (AFD) 

Em 19 de setembro de 2012, foi assinado o contrato de empréstimo nº 2700/OC-BR entre a CEEE-D e o Banco 
Interamericano  de  Desenvolvimento  (BID),  com  objetivo  de  financiar  o  Programa  Pró-Energia  RS  Distribuição 
(Programa de Expansão e Modernização do Sistema Elétrico da Região Metropolitana de Porto Alegre e Áreas de 
Abrangência do Grupo CEEE-D). O valor do financiamento concedido pelo BID foi de US$ 130.557. 

Em 26 de setembro de 2012, foi assinado o contrato de empréstimo nº CBR 1015 entre a CEEE-D e a Agência 
Francesa de Desenvolvimento (AFD), no montante de US$ 87.458. 

Os contratos de financiamentos com BID e AFD possuem garantia da República Federativa do Brasil e do Estado 
do  Rio  Grande  do  Sul,  nos  termos  dos  contratos  de  garantia  assinados  em  19  de  setembro  de  2012  e  26  de 
setembro de 2012, respectivamente. 

No ano de 2017, foi liberado o valor de US$ 26.513, que corresponde a R$ 86.988, referente à última tranche do 
financiamento da AFD, e US$ 20.000, que corresponde a R$ 65.000, referente ao BID. No exercício de 2018, foi 
liberado o montante de US$ 39.984, que corresponde a R$ 139.938, referente às últimas tranches do BID. 

Em ambos os financiamentos houve o desembolso de 100% dos recursos contratados e, em junho de 2019, a 
Companhia apresentou a prestação de contas final da utilização dos recursos do BID/AFD. 

Entre  os  anos  de  2012  a  2017  a  CEEE-D  internalizou  13  parcelas,  perfazendo  o  total  de  U$  218.015  ou  R$ 
628.000,  referente  aos  empréstimos  do  BID  e  da  AFD.  Essas  dívidas  estão  vinculadas  ao  dólar  e  foram 
internalizadas sem qualquer mecanismo de proteção cambial. 

Abaixo as parcelas internalizadas: 

 
 
 
 
 
 
 
19.1.3. Cronograma das Parcelas do Não Circulante 

As parcelas do não circulante dos Empréstimos e Financiamentos vencem como segue:  

19.1.4. Composição do Saldo da Dívida por Indexador 

Demonstrativo de composição do saldo da dívida por indexador: 

* RGR identifica os contratos financiados com os créditos da Reserva Global de Reversão. Sobre os valores contratados incidem juros de 5% 
a.a e taxa de administração. 

19.2 ARRENDAMENTOS A PAGAR 

No  passivo  circulante,  o  saldo  do  passivo  de  arrendamento  a  pagar  é  de  R$  16.451,  em  setembro  de  2020, 
enquanto, em dezembro de 2019, a conta apresentava o saldo de R$ 12.766. No passivo não circulante, o saldo 
da conta, em setembro de 2020, é de R$ 19.111 frente ao saldo de R$ 33.782, em dezembro de 2019. 

 Apresenta-se na tabela a seguir as variações ocorridas no período: 

20. PROVISÃO PARA BENEFÍCIOS A EMPREGADOS  

A  Companhia,  através  da  Fundação  CEEE  de  Seguridade  Social  (ELETROCEE),  concede  aos  seus  empregados  os 
planos de previdência complementar, denominados CEEEPREV e Plano Único. Esse último, fechado para novas 
adesões.  Mantém,  também,  as  obrigações  do  pagamento  de  aposentadoria  a  ex-autárquicos  e  da 
complementação de aposentadoria a ex-empregados desligados por aposentadoria incentivada (CTP).  

 
 
 
 
 
 
 
A  Companhia  registra  seu  passivo  com  base  em  laudos  emitidos  por  atuários  independentes,  sendo  que  o 
passivo  referente  ao  Plano  CEEEPREV  e  Plano  Único  é  composto  pelo  valor  presente  da  obrigação  na  data  do 
balanço  menos  o  valor  justo  dos  ativos  do  plano,  e  considera  o  contrato  de  dívida  SF  nº  1254/1995,  firmado 
junto à Fundação CEEE de Seguridade Social (ELETROCEEE).  

 O contrato SF nº 1254/1995 refere-se a contribuições passadas inadimplidas, cuja renegociação foi efetuada em 
maio  de  2013,  estabelecendo  uma  carência  até  junho  de  2018,  tendo  o  reinicio  dos  pagamentos  das 
amortizações  do  valor  de  principal  a  partir  de  julho  de  2018,  com  término  previsto  para  maio  de  2031.  Os 
encargos  contratuais  incidentes  são  a  taxa  real  de  juro  atuarial  acrescido  de  1%,  correspondendo  a  6,63%,  e 
correção monetária pela variação mensal do INPC.  

No período de 2001 à setembro de 2020 foi amortizado o montante de R$ 398.368. 

Os saldos registrados no passivo compõem-se de: 

20.1. Contas a Pagar Aposentadoria Incentivada (CTP) 

Em decorrência de acordo coletivo de trabalho, a partir de 1997 a Companhia é responsável pelo pagamento do 
benefício  de  complementação  de  aposentadoria  por  tempo  de  serviço  que  tenha  sido  concedida  pela 
Previdência Oficial ao participante regularmente inscrito na Fundação CEEE de Seguridade Social (ELETROCEEE) e 
que  ainda  não  tenha  cumprido  todos  os  requisitos  para  a  sua  fruição,  ocasião  em  que  o  ex–empregado  será 
definitivamente  aposentado  pela  Fundação  CEEE  de  Seguridade  Social  (ELETROCEEE).  Assim,  a  Companhia 
provisionou  os  valores  integrais  dos  compromissos  futuros  relativos  a  essas  complementações  salariais, 
considerando  o  prazo  médio  de  pagamento  desses  benefícios,  ajustados  a  valor  presente,  incluindo  as 
contribuições à Fundação CEEE de Seguridade Social (ELETROCEEE).  

20.2. Planos de Benefícios CEEEPREV  

O CEEEPREV é um plano com características de contribuição definida, exceto no que se refere aos benefícios de 
risco e à parte dos benefícios saldados. 

O benefício saldado é um benefício proporcionado a uma parcela de participantes que migraram do Plano Único. 
É o valor calculado no momento dessa  migração  e atualizado pelo índice de reajuste do plano, viabilizado por 
uma  contribuição  suplementar,  chamada  reserva  a  amortizar,  hoje,  de  responsabilidade  exclusiva  da 
patrocinadora  CEEE-D.  Essa  parcela  decorre  de  desequilíbrio  encontrado  no  Plano  CEEEPREV,  originário  dos 
participantes  migrados  do  Plano  Único,  gerando  uma  situação  atípica  dentro  de  um  plano  originalmente  de 
contribuição definida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  2014,  houve  a  implantação  de  alterações  regulamentares  do  Plano  CEEEPREV,  aprovadas  pela  Portaria 
PREVIC  n°  213/2014.  As  alterações  contemplaram  a  recomposição  dos  benefícios  saldados  e  referencial  dos 
participantes  que  migraram  do  Plano  Único,  atribuindo  a  esses  o  crescimento  de  3%  ao  ano,  de  novembro  de 
2002 até a data em que o empregado completar as carências para a aposentadoria normal ou até a data em que 
se desvinculou das patrocinadoras, o que ocorrer primeiro. Na mesma esteira, esse incremento nas obrigações é 
viabilizado por uma contribuição suplementar, também de responsabilidade exclusiva da patrocinadora. 

Assim, existem peculiaridades sui generis no Plano CEEEPREV, contendo uma parte contribuição definida e uma 
parte  benefício  definido.  Especialmente  na  parte  que  toca  ao  benefício  definido  e  à  responsabilidade  de 
cobertura integral desses déficits pela CEEE-D, há apontamentos pelos órgãos de controle, tanto no âmbito da 
Superintendência  Nacional  de  Previdência  Complementar  (PREVIC)  quanto  do  Tribunal  de  Contas  do  Estado 
(TCE), que afirmam a ilegalidade desse procedimento. 

Pela  regulamentação  atual  do  Plano  CEEEPREV  (artigos  109,  132  e  147),  a  eventual  insuficiência  de  cobertura 
patrimonial  nas  reservas  que  suportam  o  chamado  benefício  saldado  (déficit)  é  suportada  integralmente  pela 
patrocinadora. A PREVIC interpreta tal dispositivo regulamentar como ilegal, determinando através da Portaria 
PREVIC  nº  213,  de  23/04/2014,  a  alteração  do  respectivo  regulamento  do  plano,  introduzindo  nova  disciplina 
para  que  os  eventuais  déficits  sejam  suportados  de  forma  paritária  entre  participantes  e  patrocinadora,  em 
consonância com a Emenda Constitucional nº 20/98. 

Contrária  à  determinação  da  PREVIC,  a  ELETROCEEE 
ingressou  com  a  ação  judicial  de  nº  0065790-
57.2014.4.01.3400  perante  a  Justiça  Federal  do  Distrito  Federal,  que,  em  primeira  instância,  foi  julgada 
improcedente, estando pendente de julgamento recurso  de apelação interposto pela  ELETROCEEE. Tal recurso 
acabou sendo recebido pelo TRF com efeito suspensivo, razão pela qual fica impedido o cumprimento imediato 
da  decisão  pela  PREVIC.  Na  mesma  esteira  do  órgão  de  controle  previdenciário,  a  equipe  de  fiscalização  do 
Tribunal de Contas do Estado do RS também apontou ilegalidade nos dispositivos regulamentares do CEEEPREV, 
notadamente  em  desacordo  com  o  princípio  constitucional  da  paridade  contributiva,  concluindo  que  essas 
ilegalidades geraram reflexos significativos na situação patrimonial da Companhia.  

Considerando a natureza societária da CEEE-D (Economia Mista) e a responsabilidade de seus administradores, a 
patrocinadora ingressou com ação declaratória contra a ELETROCEEE, demanda instruída nos autos do processo 
nº 5051477-51.2019.8.21.0001, em curso na justiça estadual do Rio Grande do Sul. Em 18 de dezembro de 2019, 
foi deferido pedido de antecipação de tutela, determinando que a ELETROCEEE enquadre os aportes exigidos da 
Empresa  aos  ditames  do  art.  202,  §  3º  da  CF,  e  do  art.  6º  da  Lei  Complementar  108/2001.  De  outro  lado,  a 
Fundação  ELETROCEEE  interpôs  agravo  de  instrumento  (processo  nº  5000483-37.2020.8.21.7000),  ao  qual  foi 
atribuído efeito suspensivo à luz da tutela recursal vigente no processo federal que suspendeu temporariamente 
a  determinação  da  PREVIC  contida  na  Portaria nº  213/2014.  Conceitualmente,  a  aplicação  efetiva  da  paridade 
contributiva reduziria o saldo do passivo pós-emprego do Plano CEEEPREV em aproximadamente 50%. 

20.3. Plano Único 

O Plano Único tem modalidade de benefício definido e encontra-se fechado para novas adesões de participantes 
desde 02 de setembro de 2002. Esse plano recebe contribuições paritárias entre patrocinadora e empregados. 

A Lei Complementar nº 108/2001 disciplina, nos termos de seu artigo 1º, a relação entre a União, os Estados, o 
Distrito  Federal  e  os  Municípios, 
inclusive  no  tocante  às  Sociedades  de  Economia  Mista,  enquanto 
patrocinadoras de entidades fechadas de previdência complementar. Nessa esteira, o Parágrafo 1º do artigo 6º 
da  referida  Lei  determina  que  “A  contribuição  normal  do  patrocinador  para  plano  de  benefício  definido,  em 
hipótese alguma, excederá a do participante, observado o disposto no artigo 5º da Emenda Constitucional nº 20, 
de 15 de dezembro de 1998, e as regras específicas emanadas do órgão regulador e fiscalizador”. Ainda é vedado 
ao  patrocinador,  pelo  Parágrafo  3º  da  mesma  Lei  Complementar,  assumir  encargos  adicionais  para 
financiamento dos planos de benefício além daqueles previstos nos respectivos planos de custeio. 

Considerando  que  o  Regulamento  do  Plano  Único  prescreve  que  as  eventuais  insuficiências  (déficits)  serão 
equacionadas  conforme  a  legislação  aplicável,  e,  na  medida  em  que  a  Resolução  CNPC  nº30  de  30/10/2018, 
determina em seu art. 14º que para a destinação da reserva especial ou equacionamento de déficit, deverão ser 
identificados  quais  os  montantes  atribuíveis  aos  participantes  e  assistidos,  de  um  lado,  e  ao  patrocinador,  de 
outro,  observada  a  proporção  contributiva  das  contribuições  normais  vertidas  no  período  em  que  se  deu  a 
constituição da reserva especial, no caso de superávit, e as contribuições vigentes no período em que o resultado 
deficitário  foi  apurado,  no  caso  de  déficit,  sem  prejuízo  de  ação  regressiva  contra  dirigentes  ou  terceiros  que 
tenham  dado  causa  a  dano  ou  prejuízo  ao  plano  do  benefício  administrado  pela  EFPC,  a  Companhia,  na 
qualidade de empresa de economia mista patrocinadora do Plano Único, pelo conteúdo do ordenamento legal 

 
 
 
brasileiro,  não  pode  exceder  a  paridade  contributiva  em  caso  de  equacionamento  de  déficit  eventualmente 
apurado.  Considerando  a  natureza  societária  da  Companhia  (Economia  Mista)  e  a  responsabilidade  de  seus 
administradores, o passivo do Plano Único é reconhecido na proporção paritária, em aderência às manifestações 
anteriores registradas pelo Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do Sul. 

20.4. Provisão para Complementação de Aposentadoria - Ex-Autárquicos - Lei Estadual nº 3.096/1956 (EXA) 

Esta provisão, registrada conforme o cálculo atuarial, refere-se ao compromisso da Companhia com empregados 
denominados ex-autárquicos aposentados, remanescentes da antiga Comissão Estadual de Energia Elétrica, por 
força da Lei Estadual nº 4.136/1961.  

Entre  as  vantagens  adquiridas  por  esses  servidores,  encontra-se  o  direito  de  reajuste  dos  proventos  de 
aposentadoria  na  proporção  de  70%  do  aumento  dos  servidores  da  ativa.  Esse  percentual  é  denominado 
complementação. Adicionalmente, suplementa-se o que já fora revisado com mais 30% de modo a assegurar aos 
ex-autárquicos  a  integralidade  dos  proventos  em  relação  ao  que  percebiam  os  ativos,  por  imposição  da  Lei 
Estadual nº 3.096, de 31 de dezembro de 1956. 

Assim,  trata-se  de  uma  obrigação  não  gerenciável  pela  Empresa,  que  se  deriva  da  sua  constituição  originária, 
sendo  um  compromisso  previdenciário  pós-emprego  de  caráter  vitalício  e  com  benefícios  definidos,  sendo 
assumido pela Companhia o pagamento integral desses proventos. 

No  início  do  exercício  de  2012,  a  CEEE-D  obteve  o  direito  de  receber  da  União  R$  1,8  bilhão  pelo  pagamento 
dessas  obrigações.  O  recebimento  desse  direito  comportou  os  exercícios  de  1981  até  fevereiro  de  1993,  nos 
termos do processo de liquidação judicial Nº 2006.71.00.047783-2 –  Conta de Resultados a Compensar –  CRC, 
originado da ação ordinária nº 93.00.02153-2. 

No início de 2015, considerando a completude e o esgotamento de todos os elementos referentes à 1ª ação de 
cobrança, a Companhia interpôs contra União e a Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), novo processo 
judicial (Nº 0002230-10.2015.4.01.3400), de natureza declaratória, cumulada com pedido indenizatório. A ação 
requerer  a  indenização  dos  valores  despendidos  após  o  exercício  de  1993  até  os  dias  atuais,  a  serem 
quantificados em liquidação de sentença. 

21. OBRIGAÇÕES DA CONCESSÃO  

Os saldos compõem-se de: 

21.1. Valores Destinados à Aplicação em Recursos PEE / P&D 

O PEE e o P&D são programas de investimentos, estabelecidos pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), 
calculados com base na receita operacional líquida (ROL) das empresas, que resultam em economias e benefícios 
diretos para os consumidores, com ações implementadas nas instalações das unidades consumidoras.  

Aos  Programas  de  Eficiência  Energética  (PEE)  e  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (P&D),  a  Companhia  destina 
anualmente 1% da ROL, sendo 0,50% destinados ao P&D e 0,50% ao PEE. A aplicação dos recursos, registrada no 
ativo circulante, perfaz o montante de R$ 15.873, referente ao PEE, e R$ 12.872, referente ao P&D (vide notas 
explicativas n° 9.2 e n° 9.3). 

Dos  valores  destinados  ao  P&D,  40%  são  aplicados  em  projetos  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento,  40%  são 
recolhidos  ao  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (FNDCT)  e  20%,  ao  Ministério  de 
Minas e Energia (MME).  

21.2. Conta de Desenvolvimento Energético – Quota da CDE  

 
 
 
 
 
 
A Conta de Desenvolvimento Energético (CDE), criada através da Lei n°10.438, de 26 de abril de 2002, artigo 13, 
e alterada pelo artigo 23 da Lei n° 12.783, de 11 de janeiro de 2013, é uma conta cuja arrecadação é usada para 
promover  a  competitividade  da  energia  elétrica  produzida  por  usinas  que  utilizam  fontes  alternativas.  As 
distribuidoras de energia são obrigadas a recolher, mensalmente, sua quota, que, por força da legislação atual, 
tem de ser homologada pela ANEEL. O valor da quota é proporcional ao mercado atendido por cada empresa. 

21.3. Repactuação de Dívida (CDE) 

21.3.1 Repactuação de Dívida CDE – Período de 02/2015 a 07/2015 

O  montante  de  R$  8.496  (R$  46.794,  em  31  de  dezembro  de  2019)  refere-se  ao  Termo  de  Confissão  e 
Repactuação  de  Dívida  Vencida  com  o  Fundo  Setorial  CDE,  celebrado  com  as  Centrais  Elétricas  Brasileiras  S/A 
(ELETROBRAS). O valor repactuado foi de R$ 142.716, referente às faturas inadimplidas no período de fevereiro a 
julho de 2015, que somam de R$ 215.347. Desse total, foram compensados os valores a receber pertinentes à 
CDE no montante de R$ 72.631. As parcelas do saldo devedor são remuneradas mensalmente pela variação da 
taxa  do  Sistema  Especial  de  Liquidação  e  Custódia  (SELIC)  pro  rata  temporis  e  a  amortização  ocorre  em  60 
(sessenta) meses, sendo que nos 24 (vinte e quatro) primeiros meses serão pagos apenas os encargos sobre o 
saldo  devedor.  A  amortização  ocorreu  com  a  primeira  parcela  em  10/12/2017,  sendo  o  saldo  restante  a  ser 
liquidado até 10/11/2020. 

21.4 Obrigações Vinculadas à Concessão do Serviço Público de Energia Elétrica 

A partir de 01/01/2007, as obrigações  vinculadas passaram a ser controladas conforme determina o Despacho 
ANEEL  nº  3.073,  de  28/12/2006,  e  os  Ofícios  Circulares  ANEEL  nº  236,  nº  296  e  nº  1.314,  de  08/02/2007, 
15/02/2007  e  27/06/2007,  respectivamente.  As  obrigações  especiais  (não  remuneradas)  representam  as 
contribuições  da  União,  dos  Estados,  dos  Municípios  e  dos  Consumidores,  bem  como  as  doações  não 
condicionadas a qualquer retorno em favor do doador e as subvenções destinadas a investimentos na concessão 
do  serviço  público  de  energia  elétrica  na  atividade  de  distribuição.  As  obrigações  especiais  estão  sendo 
amortizadas às mesmas taxas de amortização dos bens que compõem a infraestrutura a partir do segundo ciclo 
de revisão tarifária periódica (outubro de 2008). Ao final da concessão, o valor residual das obrigações especiais 
será deduzido do ativo financeiro indenizável. 

22. PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS TRABALHISTAS, CÍVEIS E TRIBUTÁRIAS 

A Companhia é parte em processos judiciais de naturezas trabalhista e cível, bem como em processos judiciais e 
administrativos de natureza tributária que, na avaliação da Administração, baseada em experiência em processos 
com  natureza  semelhante,  atribuem  riscos  prováveis,  possíveis  e  remotos.  As  contingências  trabalhistas  são 
atualizadas pela TR (taxa referencial) mais 1% de juros ao mês, enquanto as cíveis, pelo IGPM mais 1% de juros. 
Em  relação  às  contingências  de  natureza  tributária,  os  montantes  são  atualizados  pela SELIC  (taxa  de  juros  do 
Sistema Especial de Liquidação e de Custódia). Os riscos possíveis e remotos não foram provisionados. 

22.1. Composição dos processos de risco provável  

A  provisão  e  as  contas  a  pagar  reconhecidas  sobre  a  parte  dos  processos,  cujo  risco  de  perda  é  considerado 
provável líquido dos depósitos judiciais correspondentes, estão compostas como segue: 

22.2. Movimentação da provisão para contingências 

 
 
 
 
 
22.3. Revisão de Premissas 

A  Companhia,  visando  um  aprimoramento  dos  seus  processos,  revisou  as  premissas  utilizadas  nos  cálculos  de 
suas contingências. O resultado desse trabalho apontou que seriam necessários ajustes nas premissas utilizadas 
para mensurar a melhor estimativa dos valores de provisão nas suas demonstrações financeiras. O impacto nas 
provisões,  em  razão  da  mudança  de  estimativa  em  junho  de  2020,  foi  de  R$  37.432.  Esse  valor  aumentou  os 
saldos  passivos  relacionados  às  contingências  judiciais  de  forma  prospectiva,  impactando  negativamente  o 
resultado do período (vide nota explicativa nº 30). 

22.4. Natureza das ações 

22.4.1. Trabalhistas  

A Companhia vem permanentemente aprimorando a apuração dos valores contingentes, embasada no histórico 
de  dados  referentes  aos  pagamentos,  com  a  finalização  das  discussões  judiciais  de  assuntos  de  natureza 
trabalhista. Foi realizada análise das chances de êxito da Companhia envolvendo esse tipo de processo, com o 
objetivo  de  suportar  o  adequado  julgamento  quanto  à  necessidade  ou  não  da  constituição  de  provisões.  As 
estimativas  quanto  ao  desfecho  e  aos  efeitos  financeiros  das  contingências  foram  determinadas  com  base  em 
julgamento da Administração, considerando o histórico de perdas em ações de mesma natureza e a expectativa 
de êxito de cada processo, sendo provisionados os valores prováveis de perda nesses casos. As ações ingressadas 
contra  a  Companhia  referem-se  a  verbas  rescisórias,  responsabilidade  subsidiária,  complementação  de 
proventos de aposentadoria, responsabilidade solidária, vínculo empregatício, Fundo de Garantia por Tempo de 
Serviço (FGTS), correto enquadramento e prêmio assiduidade, entre outras. 

22.4.2. Cíveis 

A  Companhia  está  sendo  citada  em  diversos  processos  judiciais  de  natureza  cível  para  os  quais  foi  registrada 
provisão  dos  valores  cuja  expectativa  de  pagamentos  foi  considerada  provável  pelos  seus  assessores  jurídicos, 
em  análise  efetuada  individualmente  por  processo.  As  ações  ingressadas  contra  a  Companhia  referem-se  a 
convênios de devolução, corte/religação de energia, danos morais e materiais, revisão de consumo de energia, 
sustação de cobrança, honorários advocatícios, contrato de compra e venda de energia, desapropriação, revisão 
de contratos, encargo de capacidade emergencial e outras. 

22.4.3. Tributárias 

O saldo provisionado de R$ 56.540 refere-se principalmente a processos administrativos e judiciais, relacionados 
à eventual recolhimento a menor de ICMS. A Companhia classifica tais processos, através de opinião legal, como 
perda provável. 

Com  relação  aos  contenciosos  cujo  entendimento  legal  opina  por  expectativa  de  perda  possível,  as  principais 
questões são: 

22.4.3.1. Tributos Federais (PIS, COFINS) 

22.4.3.1.1. Contribuições Sociais PIS e COFINS 

Em  relação  às  Contribuições  Sociais  PIS  e  COFINS,  os  contenciosos  estão  relacionados,  em  síntese,  à  eventual 
recolhimento a menor das referidas contribuições. Esses contingentes perfazem cerca de R$ 90.429 e, conforme 
parecer jurídico, a expectativa de desfecho negativo dessas demandas é considerada possível. 

22.4.3.1.2. Exclusão do ICMS na Base de Cálculo de PIS/COFINS 

A  Companhia  postulou  judicialmente  a  exclusão  do  ICMS  da  base  de  cálculo  das  contribuições  sociais  ao 
Programa  Integração  Social  (PIS)  e  à  Contribuição  para  o  Financiamento  da  Seguridade  Social  (COFINS),  bem 

 
 
 
 
 
 
como a repetição de indébito dos valores recolhidos, observada a prescrição quinquenal. A demanda foi julgada 
procedente,  nos  mesmos  termos  de  decisão  já  exarada  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  (STF),  em  sede  de 
repercussão geral. 

Contudo,  o  desfecho  favorável  à  Companhia  precisa  de  julgamento  definitivo,  visto  que  há  recursos  da  União 
pendentes de análise, sendo um dos pontos a determinação da modulação dos efeitos da decisão do STF. 

A CEEE-D estimou os valores envolvidos, considerando as melhores premissas disponíveis, no entanto, aguarda o 
trânsito em julgado para divulgar e refletir em suas demonstrações financeiras os efeitos da decisão. 

22.4.3.2. Tributos Estaduais (ICMS) 

No  que  tange  ao  Imposto  Sobre  Circulação  de  Mercadorias  –  ICMS,  os  contenciosos  estão  relacionados,  em 
síntese, à eventual recolhimento a menor do referido tributo. Esses contingentes perfazem cerca de R$139.561 e 
conforme parecer jurídico a causa de desfecho negativo destas demandas é considerada possível. 

23. IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL DIFERIDOS  

23.1. Passivo Fiscal Diferido 

Nos termos da NBC TG 32 (R4) (IAS 12), a Companhia estimou seus tributos diferidos considerando as diferenças 
temporárias tributáveis, as diferenças temporárias dedutíveis e os créditos fiscais não utilizados. 

23.1.1. Diferenças Temporárias Tributáveis 

O valor das diferenças temporárias tributáveis compõe-se de: 

A Companhia contabiliza seu passivo fiscal diferido referente a Imposto de Renda e Contribuição Social calculado 
à alíquota de 34%. Esse passivo refere-se ao valor do tributo sobre o lucro que será devido em período futuro, 
relacionado a diferenças temporárias entre a base fiscal e a base societária da Concessionária. 

23.1.2. Diferenças Temporárias Dedutíveis e Créditos Fiscais 

Em  30  de  setembro  de  2020,  a  Companhia  acumula  prejuízos  fiscais  de  imposto  de  renda  e  base  negativa  de 
contribuição  social  sobre  o  lucro  nos  valores  de  R$  4.588.266  e  R$  4.588.266,  respectivamente.  Conforme  a 
legislação tributária vigente, o limite de compensação destes prejuízos é de 30% do lucro real apurado em cada 
exercício, tendo natureza imprescritível. 

O CPC 32 – Tributos sobre o Lucro descreve as condições para o reconhecimento de ativo fiscal diferido originado 
de diferenças temporárias, assim como de prejuízos fiscais e base negativa. Essas condições incluem expectativa 
de  geração  de  lucro  tributável  futuro,  fundamentada  em  estudo  técnico  de  viabilidade,  que  comprovem  a 
realização desse crédito fiscal. A Concessionária revisa anualmente o estudo técnico de realização do crédito. O 
ativo  fiscal  diferido  sobre  diferenças  temporárias  e  sobre  prejuízos  e  base  negativa  não  está  reconhecido,  na 
medida  em  que  as  condições  para  o  seu  registro  não  estão  asseguradas.  O  valor  do  crédito  não  reconhecido 
totaliza, em 30 de setembro de 2020, R$ 1.832.622. 

 
 
 
 
 
 
23.2. Estimativa de Liquidação dos Tributos Diferidos 

Considerando  a  expectativa  de  reversão  das  diferenças  temporárias  tributáveis,  a  Administração  estimou  a 
realização do passivo fiscal diferido nos exercícios futuros. 

 
 
 
 
 
 
24. OUTROS PASSIVOS 

Os saldos compõem-se de: 

24.1. Consumidores  

O  valor  de  R$8.393  (R$8.545,  em  31  de  dezembro  de  2019)  refere-se  aos  créditos  devido  aos  consumidores 
relativos a pagamento em duplicidade ou faturamento a maior. 

24.2. Provisão Auto de Infração  

Os  valores  de  R$  4.820,  em  31  de  dezembro  de  2019  no  passivo  circulante  e  R$  8.862  (R$  8.666,  em  31  de 
dezembro  de  2019)  no  passivo  não  circulante  referem-se  a  Autos  de  Infração.  Seu  objeto  é  a  aplicação  de 
penalidades quanto a não conformidade dos índices de qualidade de atendimento e quanto a interrupções  no 
fornecimento de energia elétrica e demora no restabelecimento. 

24.3. Comercialização de Energia na CCEE 

O  valor  de  R$  21.770  (R$  19.030,  em  31  de  dezembro  de  2019)  refere-se  à  provisão  de  energia  comprada  no 
âmbito  da  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  (CCEE)  –  órgão  sucessor  do  Mercado  Atacadista  de 
Energia (MAE) –, no período de setembro de 2000 a setembro de 2002. A Companhia ajuizou ações no intuito de 
suspender  o  andamento  da  liquidação  das  transações  de  energia  elétrica  prevista  para  novembro  de  2002, 
remanescendo suspensos tais valores até a decisão final.  

A  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  (CCEE),  por  solicitação  da  Concessionária,  efetuou  a 
mensuração dos valores devidos e, considerando a avaliação do órgão competente, a provisão foi ajustada aos 
valores calculados pela CCEE. 

25. OBRIGAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS  

25.1. Mútuo CEEE-GT 

Em 21 de maio de 2014, através do Despacho n° 1.585, a Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) anuiu a 
operação  de  mútuo  entre  a  Companhia  Estadual  de  Geração  e  Transmissão  de  Energia  Elétrica  (CEEE-GT)  – 
mutuante – e a Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica (CEEE-D) – mutuária –, no valor de até R$ 
150.000,  com  regramento  contratual  de  devolução  em  24  meses.  O  Contrato  de  Mútuo  entre  as  partes  foi 
celebrado em 29 de maio de 2014. 

Em 28 de setembro de 2017, através do Despacho nº 3.331, a ANEEL anuiu a celebração de Termo de Dação de 
Imóvel em Pagamento e Quitação Parcial do Contrato de Mútuo, com a transferência de propriedade da fração 
ideal  de  73,45%  do  imóvel  onde  está  localizado  o  Centro  Administrativo  Engenheiro  Noé  de  Melo  Freitas 
(CAENMF), pertencente à CEEE-D. Com a medida, foi permitido amortizar R$ 293.869 do Contrato de Mútuo. O 
referido Termo de Dação em Pagamento foi assinado em 23 de outubro de 2017.  

 
 
 
 
 
 
 
Em 11 de dezembro 2017, através do Despacho nº 4.790, a Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) anuiu o 
primeiro  aditivo  ao  contrato,  alterando  o  valor  para  R$  300.000  e  mantendo  o  prazo  de  24  (vinte  e  quatro) 
meses,  cujo  objeto  foi  a  alteração  de  sua  Cláusula  Primeira.  Através  do  Despacho  nº  1.384,  de  25  de  maio  de 
2016,  a  ANEEL  anuiu  o  contrato  de  mútuo  com  prazo  de  vigência  de  até  24  meses,  para  refinanciamento  do 
mútuo anterior, no montante de R$ 335.212. 

Em 31 de julho de 2018, a ANEEL, de acordo com o Despacho nº 1.716, anuiu a celebração do Contrato de Mútuo 
entre a Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica (CEEE-D) e a Companhia Estadual de Geração e 
Transmissão de Energia Elétrica (CEEE-GT), cujo objeto foi o refinanciamento, pelo prazo de 24 meses, do saldo 
devedor do Contrato de Mútuo anterior firmado entre as empresas, correspondente a R$ 72.282, da data de 16 
de abril de 2018. Posteriormente, em 15 de agosto de 2018, a Agência Reguladora emitiu o Despacho nº 1.856, 
permitindo  aditivo  ao  mútuo  já  existente,  até  o  montante  de  R$  300.000,  pelo  prazo  de  24  meses.  Até  30  de 
outubro de 2018, houve liberação de R$ 300.000 à Distribuidora. A Companhia vem repassando todos os meses 
os juros para a CEEE-GT e, em 2020, começou a amortizar o principal. Em 2020, foi pago à CEEE-GT o montante 
de R$ 65.352. 

O saldo do contrato de Mútuo corrigido mensalmente pela CDI perfaz o montante de R$ 332.421. 

Em 06 de maio de 2020, foi assinado o novo Instrumento de Refinanciamento do saldo devedor do Contrato de 
Mútuo, com objetivo de reperfilamento a dívida. O refinanciamento é de R$ 359.333, valor atualizado até 05 de 
maio de 2020. No instrumento, está previsto pagamento do montante em 24 parcelas mensais e consecutivas, 
com vencimento no dia 15 de cada mês. Os encargos financeiros serão calculados mediante aplicação de 100% 
da variação do certificado Interbancário (CDI), pro rata die, contados da data de liberação dos valores até a data 
da efetiva liquidação.  

As primeiras 23 parcelas serão pagas respeitando o teto financeiro de R$ 7.300 mensais, composto pela soma do 
principal e dos juros. A parcela final contemplará a integralidade do saldo residual existente. Em caso de atrasos, 
sobre  as  parcelas  inadimplidas,  incidirá  multa  de  2%  e  variação  de  100%  do  CDI,  pro  rata  die,  aplicadas 
cumulativamente, desde a data do vencimento até a data do pagamento. 

Em 23 de julho de 2020, foi assinado o Primeiro Termo Aditivo ao Contrato de Mútuo celebrado em 06 de maio 
de 2020. O objeto do 1º TA é o oferecimento de garantias pela CEEE-D, que consistem nos direitos creditórios 
provenientes da venda de energia elétrica da Concessionária, através do Contrato de Constituição de Garantias 
via Vinculação de Receitas.  

O contrato de Constituição de Garantias via Vinculação de Receitas foi celebrado entre a CEEE-D e a CEEE-GT em 
24  de  julho  de  2020  e  estabelece  os  termos  e  condições  de  cumprimento  das  obrigações  de  pagamento 
assumidas pela CEEE-D no Contrato de Mútuo e no Primeiro Termo Aditivo. A CEEE-D vinculou à CEEE-GT, até a 
liquidação final das obrigações, os recursos resultantes do recebimento das faturas de fornecimento depositadas 
na  conta  centralizadora  mantida  no  Banco  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul.  A  CEEE-GT  pode  acionar  o 
mecanismo  de  execução  das  garantias  nas  hipóteses  de  inadimplemento  previstas  (atraso  de  três  parcelas 
consecutivas ou alternadas ou atraso superior a 30 dias da 24ª parcela). 

Em  25  de  agosto  de  2020  através  do  despacho  nº  2.740  a  ANEEL  anuiu  à  novação  do  contrato  de  mútuo 
celebrado entre a CEEE-D e a CEEE-GT. 

25.2. Adiantamento para Futuro Aumento de Capital  

O valor de R$ 270.008 refere-se a adiantamentos para futuro aumento de capital efetuados pela Controladora 
CEEE-PAR (vide NE nº 26.2). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26. PASSIVO A DESCOBERTO 

26.1. Capital Social  

O  capital  social  é  representado  por  9.680.746  ações  nominativas,  sem  valor  nominal.  Dessas,  9.516.732  são 
ações  ordinárias  e  164.014,  ações  preferenciais,  sem  direito  a  voto.  O  valor  do  capital  social  da  Companhia 
permanece inalterado no montante de R$ 23.703, com a seguinte composição: 

26.2. Adiantamento para Futuro Aumento de Capital  

Conforme Ata nº 123, de 22 de dezembro de 2017, do Conselho de Administração da CEEE-PAR, foi autorizado 
adiantamento para futuro aumento de capital mediante aporte de recursos disponíveis no valor de R$ 84.993. 
Em 2018, na Ata nº 137, de 06 de novembro, o Conselho de Administração da CEEE-PAR autorizou o aporte de 
recursos disponíveis de R$ 92.209. Em reunião do dia 19 de fevereiro de 2020, o Conselho de Adminstração da 
CEEE-PAR autorizou novo aporte, mediante adiantamento para futuro aumento de capital, no montante de R$ 
92.806. Esses recursos são destinados e vinculados à integralização de capital na CEEE-D. 

Os  recursos  aportados  como  Adiantamento  para  Futuro  Aumento  de  Capital  (AFAC)  pela  Controladora  são 
provenientes dos dividendos repassados pela CEEE-GT. O §1º do artigo 79 do Estatuto da CEEE-PAR prevê que os 
dividendos  recebidos  devem,  obrigatoriamente,  ser  reinvestidos  na  Companhia  ou  em  suas  controladas, 
mediante tomada de novas ações, salvo se expresso de outra forma.  

A partir de 30 de junho de 2020 os valores foram classificados no passivo não circulante até a aprovação de sua 
capitalização pela Assembleia Geral. 

26.3. Outros Resultados Abrangentes  

Os saldos compõem-se de: 

Os valores registrados em outros resultados abrangentes relativos às perdas atuariais liquidas são originários de 
laudo atuarial elaborado por Atuário Independente e representam as variações das taxas e premissas projetadas, 
porém ainda não realizadas, cujo impacto no resultado se dará no momento do efetivo pagamento. 

27. RESULTADO POR AÇÃO 

O numerador utilizado para cálculo do prejuízo básico e diluído foi o prejuízo líquido após os tributos. 

Os saldos compõem-se de: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27.1. Básico 

27.2. Diluído  

28. RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA  

28.1. Fornecimento de Energia Elétrica e Disponibilização do Sistema de Distribuição  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 *A rubrica Outros se refere principalmente ao fornecimento e à disponibilização do sistema de distribuição ao Serviço Público e à Iluminação 
Pública. 

28.2. Receita de Construção 

A Companhia reconhece a receita de construção referente aos serviços de construções e melhorias previstos no 
contrato de concessão, com base no estágio de conclusão das obras realizadas. O valor é avaliado pela referência 
do levantamento dos trabalhos realizados, ou, quando não puder ser medido de maneira confiável, até o limite 
dos custos reconhecidos na condição em que os custos incorridos possam ser recuperados.  

28.3. Outras Receitas Operacionais 

28.4. Passivo /Ativo Financeiro Setorial  

 
 
 
 
 
 
 
 
29. CUSTO COM ENERGIA ELÉTRICA 

Os saldos compõem-se de: 

29.1. Energia Elétrica Comprada para Revenda 

 
 
 
 
 
 
30. CUSTO DE OPERAÇÃO E DESPESAS OPERACIONAIS  

Os saldos compõem-se de:  

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31. OUTRAS RECEITAS E OUTRAS DESPESAS 

Os saldos compõem-se de: 

32. RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO 

Os saldos compõem-se de: 

33. IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

Reconciliação  da  despesa  com  Imposto  de  Renda  (IRPJ)  e  Contribuição  Social  (CSLL)  divulgada  e  os 
montantes calculados pela aplicação das alíquotas oficiais em 30 de setembro 2020 e 30 de setembro de 
2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
34. TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

O  controlador  da  CEEE-D  é  o  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  que  detém  indiretamente,  através  da 
participação  de  99,99%  nas  ações  da  Companhia  Estadual  de  Energia  Elétrica  Participações  (CEEE-Par), 
65,92% do capital social da Companhia. Além das operações com o Governo do Estado do Rio Grande do 
Sul,  a  CEEE-D  mantém  transações  com  outras  entidades  governamentais  e  companhias,  sob  controle 
comum,  no  curso  de  suas  atividades  operacionais,  tais  como:  Companhia  Estadual  de  Geração  e 
Transmissão  de  Energia  Elétrica  (CEEE-GT),  Banco  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  (BANRISUL),  Banco 
Regional  de  Desenvolvimento  do  Extremo  Sul  (BRDE),  Companhia  Estadual  de  Silos  e  Armazéns  (CESA), 
Companhia  de  Processamento  de  Dados  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  (PROCERGS),  Companhia 
Riograndense de Saneamento (CORSAN), Companhia Riograndense de Mineração (CRM), Companhia de 
Gás do Estado do Rio Grande do Sul (SULGAS). 

Os valores decorrentes das atividades operacionais da CEEE-D com as partes relacionadas são faturados 
de acordo com as tarifas homologadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). As operações 
de  venda  e  compra  de  energia  elétrica,  entre  geradores  e  distribuidores,  foram  realizadas  através  de 
leilões  organizados  pelo  Governo  Federal  e  as  operações  de  transporte  de  energia  elétrica,  realizadas 
pelas  transmissoras,  decorrem  da  operação  centralizada  do  Sistema  Interligado  Nacional  realizada  pelo 
Operador Nacional do Sistema (ONS);  

As principais transações com partes relacionadas são: 

Governo do Estado do Rio Grande do Sul  

Caixa e Equivalentes de Caixa:  

A Companhia mantém no Ativo Circulante em Caixa e Equivalentes de Caixa conta de aplicação financeira 
no Sistema Integrado de Administração de Caixa (SIAC) do Governo do Estado do Rio Grande do Sul no 
Banco do Rio Grande do Sul (BANRISUL), vide nota explicativa nº 5.2. 

Parcelamentos:  

O parcelamento com o Governo do Estado do Rio Grande do Sul totaliza o valor de R$ 21.946 e refere-se 
a: 

1.  Débitos  de  Energia:  Termo  de  Acordo  entre  a  Companhia  e  o  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  para 
liquidação dos débitos vencidos, oriundos das faturas de energia elétrica em dezembro de 2002.  

2.  Parcelamentos  com  Governo  do  Estado  –  FAMURS:  são  parcelamentos  de  débitos  de  Prefeituras 
Municipais,  firmados  em  1997,  com  amparo  da  Lei  Estadual  nº  11.018,  de  23  de  setembro  1997, 
intermediados pela Federação das Associações de Municípios do Estado do Rio Grande do Sul (FAMURS) 
assumidos pelo Estado do Rio Grande do Sul. 

Cedência de funcionários:  

Refere-se  à  cedência  de  funcionários  à  Companhia  de  Gás  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  (SULGAS)  e 
também às Prefeituras Municipais do Estado do Rio Grande do Sul. O saldo constitui-se de remunerações 
(salários,  férias  e  13º  salário)  e  não  está  sujeito  a  encargos  financeiros;  não  foi  concedida  garantia  ao 
credor.  

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica (CEEE-GT) 

Conta Gráfica: 

Refere-se  aos  saldos  de  despesas  administrativas  e  bloqueios  judiciais  realizados  entre  as  contas  da 
Companhia  Estadual  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  (CEEE-D)  e  Companhia  Estadual  de  Geração  e 
Transmissão de Energia Elétrica (CEEE-GT). Vide nota explicativa 9.9 e 24. 

Cedência de funcionários 

Refere-se à cedência de funcionários à Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica 
(CEEE-GT).  O  saldo  constitui-se  de  remunerações  (salários,  férias  e  13º  salário)  e  não  está  sujeito  a 
encargos financeiros; não foi concedida garantia ao credor.  

Contrato de Mútuo 

A  CEEE-D  é  mutúaria  do  contrato  com  a  Companhia  Estadual  de  Geração  e  Transmissão  de  Energia 
Elétrica (CEEE-GT) – mutuante. Vide nota explicativa nº 25. 

Fornecedores 

Os  saldos  das  operações  de  energia  elétrica  comprada  para  revenda  e  encargo  de  uso  do  sistema  são 
realizados em conformidade com as tarifas aprovadas pela ANEEL e pelo ONS.  

Centrais Elétricas Brasileiras (ELETROBRAS) 

A  ELETROBRAS  detém  32,59%  do  capital  social  da  CEEE-D,  participando  nas  decisões  financeiras  e 
operacionais da Companhia. 

Subvenção à Receita Baixa Renda - Tarifa Social, vide notas explicativa nº 9.4. 

Programa RELUZ e Subvenção CDE – PLT, vide nota explicativa nº 9.1. 

Empréstimos 

Refere-se aos contratos de Financiamentos: nº ECFS-302/2010 (Aditivo ECFS-302/D/2013) Programa Luz 
para Todos - 5ª TRANCHE Revisão 4; nº ECF-2991/2012 (Aditivo ECF-2991/A/2016) Obras no Sistema de 
Subtransmissão; nº ECF-2991/2012 Projetos no sistema de recursos da Reserva Global de Reversão (RGR ) 
– encargo do setor elétrico brasileiro pago mensalmente pelas concessionárias de geração, transmissão e 
distribuição que financia projetos de melhoria e expansão para empresas do setor energético. 

Fundação CEEE de Seguridade Social (ELETROCEEE)  

A  Companhia,  através  da  Fundação  CEEE  de  Seguridade  Social  (ELETROCEEE),  concede  aos  seus 
empregados os planos de previdência complementar, denominados CEEEPREV e Plano Único.  

Cedência de funcionários 

Refere-se  à  cedência  de  funcionários  à  Fundação  ELETROCEEE.  O  saldo  constitui-se  de  remunerações 
(salários,  férias  e  13º  salário)  e  não  está  sujeito  a  encargos  financeiros;  não  foi  concedida  garantia  ao 
credor.  

Contribuição da Patrocinadora 

Refere-se  à  parcela  de  responsabilidade  da  CEEE-D  sobre  os  planos  de  previdência  complementar 
CEEEPREV e Plano Único. Vide nota explicativa nº 20.2 e 20.3. 

Empréstimo 

Contrato SF nº 1254/1995 de confissão de dívida por contribuições não pagas com renegociação feita em 
maio de 2013 e carência até junho de 2018, com reinicio dos pagamentos das amortizações do valor de 
principal a partir de julho de 2018, e término previsto para maio de 2031. Vide nota explicativa nº 20. 

 
 
 
 
 
 
 
Despesa operacional - Pessoal 

As  despesas  operacionais  são  relacionadas  às  contribuições  da  Patrocinadora  dos  Planos  de  Benefícios 
Previdenciários.  

Os saldos com partes relacionadas compõem-se de:  

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
34.1. Pessoal chave da Administração da entidade ou da respectiva controladora 

A Companhia considera como pessoal-chave da Administração seus diretores e os membros do Conselho 
de Administração. O  montante gasto  com remuneração,  encargos  e benefícios dos administradores  em 
30  de  setembro  de  2020  foi  de  R$  845  (R$  992,  em  30  de  setembro  de  2019).    A  remuneração  dos 
diretores é composta pelos honorários mais a verba de representação. Os diretores vinculados à folha de 
pagamento da CEEE-D são responsáveis, também, pela CEEE-GT e CEEE-PAR sem remuneração adicional. 

35. INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GERENCIAMENTO DE RISCOS FINANCEIROS  

A  Companhia  mantém  operações  com  instrumentos  financeiros,  sendo  que  o  risco  referente  a  tais 
operações  é  monitorado  através  de  estratégias  de  posições  financeiras,  controles  internos,  limites  e 
políticas de risco da Companhia. Para os instrumentos financeiros cotados em mercado ativo, sua cotação 
representa o valor de mercado e para os demais, os respectivos valores contábeis, devido a sua natureza 
de realização, como segue: 

35.1. Gerenciamento de Riscos Financeiros 

A Companhia possui exposição para os seguintes riscos resultantes de instrumentos financeiros: 

35.1.1. Risco de Crédito 

Risco  de  crédito  é  o  risco  de  a  Companhia  incorrer  em  perdas  decorrentes  de  um  cliente  ou  de  uma 
contraparte  em  um  instrumento  financeiro,  devido  a  esses  não  cumprirem  com  suas  obrigações 
contratuais. 

O valor contábil dos ativos financeiros que representam a exposição máxima ao risco do crédito na data 
das Demonstrações Financeiras foi:  

O risco inerente a aplicações e investimentos que a Companhia possui é considerado baixo, uma vez que 
é oriundo, conforme legislação vigente, de aplicações no Banco do Estado do Rio Grande do Sul.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Companhia atua no mercado de distribuição de energia elétrica, atendendo a todos os clientes cativos 
na  sua  área  de  concessão,  conforme  previsto  nos  contratos  de  concessão  assinados  com  Poder 
Concedente.  O  risco  de  crédito  se  origina  quando  a  Companhia  incorre  em  perdas  resultantes  do  não 
recebimento  de  valores  faturados  a  seus  consumidores.  Para  amenizar  os  riscos  decorrentes  do 
fornecimento de energia na distribuição, a Companhia tem o direito de interromper o fornecimento, caso 
o cliente deixe de realizar seus pagamentos. 

No geral, a Administração entende que não há risco de crédito significativo ao qual a Companhia esteja 
exposta, considerando as características das contrapartes, os níveis de concentração e  a relevância dos 
valores em relação ao faturamento. A Companhia não possui operações com derivativos. 

I. 

Perdas por redução no valor recuperável – (Impairment) 

A Companhia identificou evidências de perda por redução no valor recuperável nas contas a receber que 
já são reduzidas de provisão para perdas estimadas com crédito de liquidação duvidosa.  

35.1.2. Risco de Preço 

As tarifas são reguladas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) e, anualmente, são reajustadas 
pelas variações dos custos não gerenciáveis (denominados Parcela A) e pela variação do IPCA para custos 
gerenciáveis  (denominados  Parcela  B).  O  Reajuste  Tarifário  Anual  tem  como  objetivo  restabelecer  o 
poder de compra da receita obtida por meio das tarifas praticadas. 

Outro mecanismo de atualização das tarifas é a Revisão Tarifária Periódica, realizada a cada 5 anos, que 
tem como principal objetivo analisar o equilíbrio econômico-financeiro da concessão. 

35.1.3. Risco de Mercado 

A  quantidade  de  energia  comprada  está  baseada  na  previsão  de  consumo  para  os  próximos  5  anos.  A 
legislação  (Lei  nº  10.848,  de  março  de  2004,  e  Decreto  nº  5.163,  de  julho  de  2004)  permite  que  a 
Companhia descontrate mensalmente a energia correspondente ao atendimento de consumidores livres, 
quando de sua saída. Também prevê a possibilidade de descontratação de energia decorrente da entrada 
em operação de energia contratada antes de 16 de março de 2004, anualmente por variação de mercado 
até 4% da energia contratada nos leilões de energia existente, duas vezes no ano através de cessões para 
outras distribuidoras em função de outros desvios de mercado e sem limites de montante de declaração. 
A Resolução Normativa nº 21/2006 prevê alterações nas quotas-parte de Itaipu para cada companhia e 
essas  alterações  podem  gerar  sobras  ou  déficits  que  também  podem  ser  compensados  através  do 
Mecanismo de Compensação de Sobras e Déficits (MCSD). 

Além do recurso de descontratação, a Companhia tem cobertura tarifária para uma sobrecontratação de 
até  5%  do  seu  requisito  regulatório  (mercado  faturado  acrescido  das  perdas  regulatórias).  Os 
compromissos assumidos com compra de energia estão elencados conforme quadro a seguir: 

(*) Balanço Energético em 30/09/2020. 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
Os riscos existentes são: 

Não  atendimento  a  100%  do  mercado  –  exposição  voluntária  ao  mercado  de  curto  prazo  e  sujeito  a 
penalidades aplicadas pela ANEEL; 

Repasse não integral da energia comprada acima do nível regulatório; 

Variações drásticas de mercado que impliquem em subcontratação ou sobrecontratação decorrentes de 
crises econômicas;  

Saída de consumidores livres especiais (com demanda superior a 500 kW, suprido por fontes renováveis)  
não  há,  na  regulamentação  vigente,  procedimentos  a  serem  adotados  pelas  distribuidoras  quando  da 
saída desses consumidores para o mercado livre; 

Grande  volatilidade  do  preço  da  energia  liquidada  no  curto  prazo,  para  atender  variações  sazonais  de 
demanda provocadas por mudanças climáticas que interfiram na disponibilidade de geração hídrica em 
cada mês;  

Despacho de geração térmica para substituir a falta eventual de geração hídrica, o que eleva os preços 
dos  contratos  por  disponibilidade  na  proporção  do  custo  do  combustível  utilizado  nessa  forma  de 
geração. 

35.1.4. Risco da Taxa de Câmbio 

Este  é  o  risco  que  decorre  da  possibilidade  de  perda  em  função  da  variação  cambial.  O  resultado  das 
operações  da  Companhia  é  afetado  pelo  fator  do  risco  cambial  atrelado  aos  contratos  de  compra  de 
energia de Itaipu e de Empréstimos e Financiamentos vinculados ao Dólar Americano, que não possuem 
dispositivos de proteção contra alterações na taxa  de câmbio. As alterações cambiais provenientes dos 
contratos  de  energia  de  Itaipu  serão  repassadas  à  tarifa  por  meio  do  mecanismo  da  Conta  de 
Compensação de Variações de Itens da Parcela A (CVA).  

I. 

Análise de sensibilidade 

O  cenário  base  corresponde  aos  saldos  contábeis  existentes  em  30/09/2020,  cuja  cotação  do  dólar 
corresponde  a  R$  5,64.  Para  o  cenário  provável,  considerou-se  os  saldos  com  a  variação  da  taxa  de 
câmbio prevista na mediana das expectativas de mercado do BACEN para 31/12/2020, correspondente ao 
dólar a R$ 5,25.  A Companhia fez uma análise de  sensibilidade dos efeitos nos resultados advindos de 
variação cambial de 25% e 50% em relação ao cenário provável, considerados como possível e remoto, 
respectivamente. 

35.1.5. 

 Risco de Liquidez 

Risco de liquidez é aquele no qual a Companhia irá encontrar dificuldades em cumprir com as obrigações 
associadas a seus passivos financeiros. A Empresa se utiliza do monitoramento constante de seu fluxo de 
caixa.  A  gestão  das  aplicações  financeiras  tem  como  foco  instrumento  de  curtíssimo  prazo  e  liquidez 
diária.  

A tabela a seguir demonstra os valores esperados de liquidação em cada faixa de tempo. 

 
 
 
 
 
 
 
Para a apresentação do valor justo sobre os saldos de empréstimos e financiamentos, consideram-se as 
seguintes premissas de mensuração: 

i) 

ii) 

Nos  contratos  dos  empréstimos  firmados  em  moeda  nacional,  a  premissa  considera  o  saldo 
contábil na data da demonstração contábil, projetando o mesmo pelo índice do contrato e por 
seus encargos até o período final de liquidação. Posteriormente, os valores são descontados a 
valor  presente  pelo  índice  DI  projetado  em  cada  período,  com  base  nas  informações 
disponíveis no Sistema de Expectativas de Mercado do Banco Central. 
Para  os  contratos  em  moeda  estrangeira,  a  metodologia  é  semelhante,  ou  seja,  considera  o 
saldo  contábil  existente  na  data  da  demonstração  contábil,  projetando-o  pelo  índice  do 
contrato,  adicionando  os  seus  encargos  até  o  período  final  de  liquidação.  Entretanto,  nesta 
modalidade, a taxa de desconto a valor presente se dá pela projeção da variação cambial em 
cada período, com base nas informações disponíveis  no Sistema de Expectativas de Mercado 
do Banco Central. 

35.1.6. Gestão de Capital 

Condizente com outras empresas do setor, a Companhia monitora a sua estrutura de capital por meio do 
endividamento do patrimônio líquido. Esse índice corresponde à dívida líquida expressa como percentual 
do capital próprio, que corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos de circulante e não 
circulante) subtraído o montante de caixa e os equivalentes de caixa. O capital próprio corresponde ao 
patrimônio líquido. 

O  endividamento  do  Patrimônio  Líquido  é  obtido  pela  divisão  da  dívida  líquida  pelo  patrimônio  líquido 
(passivo a descoberto). 

35.1.7. Risco de Taxa de Juros  

Este é o risco oriundo da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas em função da flutuação 
da  taxa  de  juros  e  também  da  variação  dos  índices  atrelados  à  inflação,  visto  que  seus  empréstimos  e 
financiamentos  são  vinculados  a  esses  índices.  Também  há  a  possibilidade  de  redução  na  receita 
financeira relativa às aplicações financeiras. Essas taxas são constantemente monitoradas no sentido de 
se avaliar seu impacto no resultado da Companhia. 

I. 

Análise de sensibilidade 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
As operações da Companhia são indexadas a taxas pré e pós-fixadas, sendo as pós-fixadas por CDI e IPCA. 
A Empresa desenvolveu análise de sensibilidade com o objetivo de mensurar o impacto das taxas de juros 
pós-fixadas e das variações monetárias sobre os seus passivos financeiros expostos a tais riscos. 

O  cenário  base  corresponde  aos  saldos  contábeis  existentes  em  30/09/2020.  Para  o  cenário  provável, 
foram  considerados  os  saldos  com  a  variação  dos  indicadores  CDI  e  IPCA  previstos  na  mediana  das 
expectativas  do  Relatório  Focus,  do  Bacen,  de  31/12/2020.  Para  os  cenários  possível  e  remoto,  foi 
considerada uma deterioração de 25% e 50%, respectivamente, no fator de risco principal do instrumento 
financeiro em relação ao nível utilizado no cenário provável. 

Além da análise de sensibilidade, em atendimento à Instrução CVM nº 475/2008, a Companhia avaliou os 
possíveis efeitos no resultado e no patrimônio líquido de seus instrumentos financeiros, tendo em vista os 
riscos avaliados na data das demonstrações financeiras conforme sugerido no NBC TG 48 e IFRS 9. Sendo 
assim, a Administração, de maneira geral, entende que os possíveis efeitos seriam próximos aos valores 
mencionados na coluna do cenário projetado provável da tabela acima, tendo em vista os encargos pré-
fixados sem risco de variação. 

35.1.8. Valor justo 

Os valores justos dos ativos e passivos financeiros, juntamente com os valores contábeis apresentados no 
balanço patrimonial em 30 de setembro de 2020, são os seguintes:  

Assume-se  que  os 
instrumentos  financeiros  que  a  Companhia  possui,  exceto  Empréstimos  e 
Financiamentos,  estão  registrados  contabilmente  com  um  valor  próximo  ao  seu  respectivo  valor  de 
mercado, em razão da sua natureza e do prazo de realização.  

35.1.9. Hierarquia de valor justo 

Os diferentes níveis foram definidos como a seguir: 

I. Nível 1 - Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos 
II. Nível 2 - Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível 1 que são observáveis para o ativo ou o 

passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços) 

III. Nível  3  -  Premissas,  para  o  ativo  ou  passivo,  que  não  são  baseadas  em  dados  observáveis  de 

mercado (inputs não observáveis). 

A  tabela  abaixo  apresenta  instrumentos  financeiros  mensurados  pelo  valor  justo,  utilizando  nível  de 
classificação conforme tabela a seguir:  

 
 
 
 
 
 
 
35.1.10. Apuração do valor justo 

Nível 1 – O valor justo das Aplicações Financeiras de Liquidez Imediata foi apurado e registrado levando-
se em consideração as cotações de mercado ou informações de mercado que possibilitaram tal cálculo. 

Nível 2 – O valor justo das aplicações financeiras vinculadas, aplicação SIAC/BANRISUL, uma vez que não 
possui mercado ativo, é avaliado utilizando metodologia de avaliação/apreçamento. 

Nível  3  –  O  valor  justo  do  Ativo  Financeiro  da  Concessão  foi  apurado  por  meio  de  técnicas  que  usam 
variáveis  com  efeito  significativo  no  valor  justo  registrado,  mas  que  não  são  baseadas  em  dados 
observáveis no mercado. 

36. SEGUROS  

A Companhia mantém coberturas de seguros compatíveis com os riscos das atividades desenvolvidas, que 
são consideradas suficientes pela Administração para salvaguardar os ativos e os negócios de eventuais 
sinistros. Não faz parte da revisão do Auditor Independente esse julgamento da Administração. 

Os  ativos  com  cobertura  para  incêndio,  queda  de  raio,  explosões  e  danos  elétricos  foram  aqueles 
considerados  essenciais,  em  que,  ocorrendo  o  sinistro,  implicarão  na  possibilidade  de  comprometer  a 
garantia e a confiabilidade na continuidade da prestação do serviço. O seguro patrimonial contratado tem 
vigência de 13/04/2020 a 13/04/2021. O valor do ativo segurado é de R$ 120.120 e o valor do prêmio, R$ 
186. 

37. EVENTOS SUBSEQUENTES 

37.1. Parcelamento ICMS: 

Nos termos da Instrução Normativa RE nº 078/2020, a Secretaria da Fazenda do Estado do Rio Grande do 
Sul – SEFAZ/RS possibilitou aos contribuintes realizar parcelamento de débitos relativos ao Imposto sobre 
Operações relativas à Circulação de Mercadorias  e Prestação de Serviços de Transporte Interestadual e 
Intermunicipal e de Comunicação – ICMS, vencidos no período de 01 de abril de 2020 a 30 de setembro 
de 2020, em até 60 (sessenta) meses, dispensando a apresentação de garantias. 

A Companhia protocolou, em outubro/2020, solicitação de parcelamento junto à SEFAZ/RS, repactuando 
os saldos de parcelamentos outrora firmados em 12 meses para a nova modalidade permitida e incluindo 
novos  débitos  decorrentes  de  inadimplência  de  ICMS  corrente,  vencidos  no  período  de  abril/2020  a 
setembro/2020.  O  valor  da  obrigação  perfez  a  importância  de  R$  615.656.  O  montante  parcelado  será 
pago  em  até  60  (sessenta)  prestações  mensais  e  consecutivas,  no  valor  de  R$  10.544  atualizadas 
mensalmente pela taxa SELIC. 

37.2. Contrato de Compartilhamento 

Foi  celebrado,  em  01  de  julho  de  2020,  o  contrato  de  compartilhamento  de  recursos  humanos  e 
infraestrutura  administrativa  com  a  Companhia  Estadual  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  (CEEE-D), 
elaborado  de  acordo  com  os  critérios  estabelecidos  na  Resolução  Normativa  699/2016.    Em  06  de 
novembro de 2020, através do Despacho nº 3.168, a Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) anuiu 
previamente a celebração do contrato de compartilhamento entre a CEEE D e a CEEE GT. 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37.3. Desestatização da Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica (CEEE-D) 

37.3.1 – Ministério de Minas e Energia  

Em 13 de outubro de 2020, o Ministério de Minas e Energia (MME) publicou no Diário Oficial da União 
Despacho onde informa a possibilidade de Deslocamento Temporal das Obrigações Contidas nos Anexos 
II  e  III,  do  Quarto  Termo  Aditivo  ao  Contrato  de  Concessão  nº  081/1999  da  CEEE-D,  em  caso  de 
transferência de controle, mediante processo licitatório, nos primeiros cinco anos da prorrogação referida 
na Lei nº 12.783, de 2013. Estas Alterações no Quarto Termo Aditivo deverão fazer parte de um do novo 
Termo Aditivo ao Contrato de Concessão nº 081/1999. (Vide nota explicativa 1.1.1) 

37.3.2– Audiência Pública  

Dando  continuidade  ao  cronograma  de  desestatização  da  CEEE-D  será  realizada  audiência  pública,  na 
modalidade  virtual  em  16  de  novembro  de  2020,  com  objetivo  de  garantir  a  publicidade  de  todas  as 
condições relevantes da desestatização da Companhia, bem como, colher sugestões e contribuições para 
o  aprimoramento  do  processo.  Participarão  da  Mesa  Diretora  um  representante  do  Grupo  CEEE,  um 
representante do Governo do Estado do Rio Grande do Sul (Presidente da Sessão), um representante do 
BNDES e um representante do CONSÓRCIO MINUANO ENERGIA. 

MARCO DA CAMINO ANCONA LOPEZ SOLIGO 
 Diretor Presidente 

Giovani Francisco da Silva 
Diretor  

Lucio do Prado Nunes 
Diretor 

Carlos Augusto Tavares de Almeida 
Diretor 

Gustavo Balbino Dias da Costa 
Diretor 

André Boff Cruz 
Diretor 

Elisângela Moura Rodrigues 
 Contadora CRCRS 62384 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica – CEEE D 

Comentário do Desempenho 

O  volume  de  vendas  no  no  mercado  cativo  no  3T2020  atingiu  1.459  MWh,  volume  0,36%  inferior  ao 
3T2019.  No  9M2020  o  volume  total  foi  de  4.909  MWh,  2,66%  menor  que  os  9M2019  que  foi  de  5.044 
MWh. 

A Energia injetada no 3T2020 foi de 2.175 MWh, volume 0,87% inferior ao 3T2019. No 9M2020 o volume 
total foi de 7.078 MWh, 1,94% menor que os 9M2019 que foi de 7.218 MWh. 

O  número  de  consumidores  que  era  de  1.736.468  no  9M2019  obteve  um  crescimento  de  0,011%  no 
9M2020, passando a 1.756.526 consumidores.  

As perdas de distribuição no 9M2020 foram de 15,41%, representando a redução de 1,58p.p. em relação 
ao percentual registrado nos 9M2019. 

O  EBITDA  da  CEEE-D  atingiu  R$  228.927  negativos  no  3T2020  apresentando  a  variação  de  15,15%  se 
comparado  ao  3T2019  que  foi  de  R$  269.791  negativos.  No  9M2020  a  CEEE-D  atingiu  o  EBITDA  de  R$ 
476.747 negativos, variação de 1,63% se comparado ao 9M2019 que foi de R$ 469.118 negativos. 

O resultado líquido no 3T2020 foi de R$ 422.393 negativos, apresentado a variação de 21,09% comparado 
ao 3T2019. Para o 9M2020 a CEEE-D apresentou o resultado líquido de R$1.438.473 negativos, superior 
em 43,82% quando comparado ao 9M2019. 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desempenho Econômico-Financeiro 

(valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado) 

Receita Operacional Líquida – NE 28 

A  receita  operacional  líquida  representa  a  diferença  entre  a  receita  bruta  e  as  deduções  da  receita 
operacional.  

Receita Operacional Bruta  

A  receita  operacional  bruta  é  o  valor  faturado  pela  empresa  em  suas  operações.  No  3T2020  a  receita 
operacional bruta da CEEE-D foi de R$ 1.303.265, 2,16% menor que no 3T2019. Esta variação negativa é 
explicada, principalmente por: 

•  Redução de (i) R$137.253 na receita de fornecimento de energia faturada e não faturada; (ii) R$ 

38.058 na venda de enérgica de curto prazo no período; compensado pelo: 

•  Aumento  de  (i)  R$  39.478  na  receita  com  a  disponibilização  do  sistema  de  distribuição;  e  (ii) 

R$93.919 de variação positiva na no ativo e passivo financeiro setorial do período. 

No  9M2020  a  receita  operacional  bruta  foi  de  R$  4.099.757,  5,47%  inferior  ao  registrado  no  mesmo 
período de 2019, que foi de R$ 4.336.808. As principais variações são explicadas por: 

• 

• 

Impacto  negativo  devido  a  redução  de  (i)R$  369.742  na  receita  de  fornecimento  de  energia 
faturada e não faturada; (iv) R$ 119.826 na receita de venda de energia no mercado de curto 
prazo, mínima mente compensando por:  

Impacto  positivo  devido  ao  aumento  de  (i)  R$  41.414  na  receita  com  a  disponibilização  do 
sistema de distribuição, e (ii) R$ 100.914 nas receitas com Subsidio CDE e Baixa Renda. 

Deduções da Receita Operacional 

As deduções totalizaram R$ 539.252 no 3T2020, uma redução de R$ 16,38% em relação ao apresentado 
no 3T2019. A redução é explicada, principalmente pela redução da Conta de Desenvolvimento Energético 
(CDE), no montante de R$ 45.838 e na redução da Conta de ICMS no valor de R$ 33.633. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  acumulado  do  9M2020  as  deduções  da  receita  operacional  reduziram  e  13,52%,  passando  de  R$ 
1.984.020  em  9M2019  para  R$  1.715.788  em  9M2020.  A  redução  de  R$  268.231  é  explicado, 
principalmente, por (i) redução dos impostos sobre o faturamento no montante de R$ 98.198 (ICMS, PIS e 
COFINS) e (ii) redução de R$ 82.563 da conta de Desenvolvimento Energético (CDE). 

Custo do Serviço de Energia Elétrica  

O Custo do Serviço de Energia Elétrica compreende os custos necessários para a realização dos objetivos 
da  atividade  da  empresa,  inclui  todos  os  gastos  incorridos  diretamente  na  produção  e  na  prestação  de 
serviços, e divide-se em Custo com Energia Elétrica e Custo de Operação. 

Custo com Energia Elétrica – NE 29 

Os  custos  com  energia  elétrica  totalizaram  (R$  647.841)  no  3T2020,  um  aumento  de  0,80%  em 
comparação ao 3T2019 (R$ 642.716). Este aumento é decorrente do acréscimo nos custos com energia 
comprada para revenda e pelo reajuste tarifário dos encargos de uso do sistema de transmissão. 

No acumulado do 9M2020 os custos com energia elétrica apresentaram uma redução de 2,06%, passando 
de R$ 1.961.217 no 9M2019 para R$ 1.920.896 em 9M2020, devido aos seguintes fatores: 

• 

• 

Custo  com  Energia  Comprada  –  redução  de  (i)  R$94.217  nos  custos  com  compra  de  energia, 
principalmente pela redução da compra de energia no curto prazo no montante de R$ 212.579; 
Eólica em R$ 36.719 e PROINFA R$ 10.887. 

Encargo de Uso do Sistema - aumento de R$ 53.896 no acumulado de 9M2020, passando de R$ 
285.979 em 9M2019 para R$ 339.875 em 9M2020, representando um aumento de 15,86%. 

Custo de Operação – NE 30 

No  3T2020,  os  custos  de  operação  totalizaram  R$  211.461  apresentando  uma  redução  de  9,38%  em 
comparação do 3T2019 (R$ 233.340). Esta variação negativa deve-se, principalmente: 

•  A redução de R$ 11.993 nos custos com pessoal. 

•  A redução de R$ 14.367 nos custos com serviços de terceiro; 

• 

E a redução de R$ 2.513 nos custos de material. 

Compensados parcialmente pelo: 

•  Aumento  de  R$  8.813  dos  custos  de  construção  devido  aos  investimentos  realizados  em 

comparação ao período anterior. 

No  acumulado  do  ano,  os  custos  de  operação  totalizaram  R$  620.630  no  9M2020,  representando  uma 
diminuição  de  3,01%  em  comparação  ao  9M2019,  quando  tinha  o  saldo  de  R$  639.879.  Este  aumento 
deve-se, principalmente: 

•  À redução de R$ 773 nos custos de material, resultado da evolução das unitizações no período, 
que,  através  das  ordens  de  imobilização  em  curso,  distribuem  os  valores  alocados  para  o 
investimento ou custeio. 

•  A redução de R$ 13.482 nos custos com pessoal; 

•  Redução na rubrica “Outros” em R$ 9.713, referente à reclassificação das despesas com tarifas 

bancárias para o grupo de despesas operacionais. 

• 

Compensados pelo: 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Ao aumento de R$7.227 nos custos de depreciação e amortização está relacionada ao aumento 

das unitizações nos períodos anteriores; 

Custos e Despesas Operacionais – NE 30 

As despesas operacionais são os gastos para a manutenção da atividade da empresa, inclui as despesas 
com vendas, administrativas e outras despesas operacionais. 

•  No  3T2020  as  despesas  operacionais  totalizaram  R$  157.208  e  um  aumento  de  35,05%  se 
comparado ao 3T2019 (R$ 116.404). As principais variações são explicadas, principalmente pelo 
o registro da provisão de contingências fiscais relativas ao AI de ICMS. 

No 9M2020 as despesas operacionais totalizaram R$ 419.899 e um aumento de 31,82% se comparado ao 
9M2019 (R$ 318.535). As principais variações são explicadas por: 

•  Aumento  de  R$  26.264  na  despesa  com  vendas  relativa  à  PECLD,  devido,  principalmente  a 

impossibilidade de efetuar corte de fornecimento no período de março a julho de 2020. 

•  Ao  aumento  de  R$  44.590  nas  Provisões  com  Contingência  Fiscal  e  Autos  de  Infração,  devido 

principalmente, ao registro do AI de ICMS; 

•  Aumento de R$ 24.220 nas provisões com contingências trabalhistas e cíveis devido ao ingresso 
de  novos  processos  com  classificação  de  perda  provável  e  pela  revisão  de  premissas  para  o 
cálculo destas estimativas. 

EBITDA 

(*) Na composição das Outras Despesas/Receitas Operacionais não são consideradas as receitas e as despesas financeiras. 

Em linhas gerais, o EBTIDA representa o quanto a empresa gera de recursos considerando apenas as suas 
atividades operacionais, isto é, o lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização. O EBITDA 
foi apurado pela Companhia e conciliado com suas Informações trimestrais, observando as disposições da 
Instrução CVM nº 527, de 04 de outubro de 2012. 

O EBITDA reportado pela CEEE-D registrou R$ 228.927 negativos no 3T2020, representando uma variação 
positiva de 15,15% em comparação com o EBITDA apresentando no 3T2019 (R$ 269.790), destacando-se, 
principalmente: 

•  Aumento da Receita Operacional Líquida em R$ 76.864; 
•  O aumento dos custos e depesas operacionais em R$ 54.602 
• 
E redução dos custos do serviço de energia elétrica R$ 16.754 

No  acumulado  do  9M2020  a  CEEE-D  registrou  o  EBITDA  de  R$  476.747  negativos  representando  uma 
melhora de 1,63% se comparado com o 9M2019 (R$ 469.118 negativos), destacando-se principamente as 
seguintes variações: 

•  Aumento da Receita Operacional Líquida em R$ 31.181; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Aumento dos custos e depesas operacionais em R$ 107.377; 
•  A  redução dos custos do serviço de energia elétrica R$ 59.570. 

Resultado Financeiro – NE 32 

No 3T2020 a Companhia registou um  resultado financeiro negativo de R$ 157.743, 33,55% menor que o 
registrado no 3T2019 (R$ 237.380), impactado, principalmente, pelas (i)  variações monetárias e cambiais 
das dos empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira e repactuações de intrassetoriais (Itaipú); e 
(ii) pela diminuição das despesas com juros e multas sobre inadimplência de tributos. 

No 9M2020 a CEEE-D registrou um resultado financeiro negativo de R$883.295 e uma variação negativa 
em  R$  416.660  se  comparado  ao  9M2019  (R$  466.636).  As  principais  variações  que  impactaram  o 
resultado  financeiro  no  período  foram:  (i)  as  variações  monetárias  e  cambiais  dos  empréstimos    e 
financiamentos em moeda estrangeira e repactuações de intrassetoriais (Itaipú). e (ii) pela diminuição das 
despesas com juros e multas sobre inadimplência de tributos. 

Resultado do Período 

Considerando todas as informações apresentadas, a Companhia encerrou o 9M2020 com prejuízo de R$ 
1.438.473,  43,82%  maior  que  o  resultado  apresentado  no  9M2019  que  foi  prejuízo  de  R$  1.000.167, 
substancialmente impactada pelo aumento da variação cambial no semestre que foi de (R$ 488.587). 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DECLARAÇÃO DOS DIRETORES DA COMPANHIA SOBRE AS INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS 

Em atendimento a Instrução CVM nº 480, de 07 de dezembro de 2009, o Diretor Presidente e os demais 
Diretores  da  Companhia  Estadual  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  –  CEEE-D,  sociedade  de  economia 
mista  por  ações,  de  capital  aberto,  com  sede  na  Avenida  Joaquim  Porto  Villanova,  201  –  Prédio  “A2”, 
Porto  Alegre-RS,  inscrita  no  CNPJ  sob  nº  08.467.115/0001-00,  declaram  que  revisaram,  discutiram  e 
concordam com as Informações Trimestrais da CEEE D relativas ao trimestre findo em 30 de setembro de 
2020. 

Porto Alegre, 10 de novembro de 2020. 

MARCO DA CAMIMO ANCONA LOPEZ SOLIGO 
Diretor Presidente 

  Giovani Francisco da Silva 

                 Diretor 

             André Boff Cruz 

        Diretor 

Carlos Augusto Tavares de Almeida 

       Diretor 

Gustavo Balbino Dias da Costa 
                      Diretor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DECLARAÇÃO DOS DIRETORES DA COMPANHIA SOBRE O RELATÓRIO DOS AUDITORES INDEPENDENTES 

Em atendimento a Instrução CVM nº 480, de 07 de dezembro de 2009, o Diretor Presidente e os demais 
Diretores  da  Companhia  Estadual  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  –  CEEE-D,  sociedade  de  economia 
mista  por  ações,  de  capital  aberto,  com  sede  na  Avenida  Joaquim  Porto  Villanova,  201  –  Prédio  “A2”, 
Porto  Alegre-RS,  inscrita  no  CNPJ  sob  nº  08.467.115/0001-00,  declaram  que  revisaram,  discutiram  e 
concordam  com  as  opiniões  expressas  no  Relatório  Baker  Tilly  Brasil  RS  Auditores  Independentes  S.S. 
relativamente às Informações Trimestrais da CEEE-D referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 
2020. 

Porto Alegre, 10 de novembro de 2020. 

MARCO DA CAMIMO ANCONA LOPEZ SOLIGO 
Diretor Presidente 

  Giovani Francisco da Silva 

                 Diretor 

               André Boff Cruz 

        Diretor 

Carlos Augusto Tavares de Almeida 

 Diretor   

Gustavo Balbino Dias da Costa 
                         Diretor 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RELATÓRIO DO AUDITOR INDEPENDENTE  
SOBRE AS INFROMAÇÕES TRIMESTRAIS 

Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica – CEEE-D 
Relatório sobre a Revisão de Informações Trimestrais - ITR 
do período findo em 30 de setembro de 2020 

Índice 

Relatório dos Auditores Independentes ...................................................................................................... 3 

Anexos  ....................................................................................................................................................... 6 

Formulário das Informações Trimestrais do período findo em 30 de setembro de 2020 

Protocolo de envio a CVM das ITR’s 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RELATÓRIO SOBRE A REVISÃO DE INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS - ITR 

Conselho e Acionistas da  

COMPANHIA ESTADUAL DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA – CEEE-D  

Porto Alegre / RS 

Introdução 

Revisamos  as  informações  contábeis  intermediárias  da  COMPANHIA  ESTADUAL  DE  DISTRIBUIÇÃO  DE 
ENERGIA  ELÉTRICA  –  CEEE-D  (“Companhia”),  contidas  no  Formulário  de  Informações  Trimestrais  (ITR) 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2020, que compreendem o balanço patrimonial em 
30 de setembro de 2020 e as respectivas demonstrações do resultado, do resultado abrangente, para o 
período de três e de nove meses findo naquela data e das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de 
caixa  para  o  período  de  nove  meses  findos  naquela  data,  incluindo  o  resumo  das  principais  práticas 
contábeis e as demais notas explicativas. 

A Administração é responsável pela elaboração das informações contábeis intermediárias de acordo com 
o Pronunciamento  Técnico NBC  TG 21 (R1)  -  Demonstração intermediária  e com a norma internacional 
“IAS  34  -  Interim  Financial  Reporting”,  emitida  pelo  “International  Accounting  Standards  Board  (IASB)”, 
assim como pela apresentação dessas informações de forma condizente com as normas expedidas pela 
Comissão de Valores Mobiliários (CVM), aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais- ITR. Nossa 
responsabilidade é a de expressar uma conclusão sobre essas informações contábeis intermediárias com 
base em nossa revisão. 

Alcance da revisão 

Conduzimos  nossa  revisão  de  acordo  com  as  normas  brasileiras  e  internacionais  de  revisão  de 
informações  intermediárias  (NBC  TR  2400  –  Trabalhos  de  Revisão  de  Demonstrações  Contábeis  e  ISRE 
2400  –  Engagements  to  Review  Historical  Financial  Statements,  respectivamente).  Uma  revisão  de 
informações intermediárias consiste na realização de indagações, principalmente às pessoas responsáveis 
pelos  assuntos  financeiros  e  contábeis  e  na  aplicação  de  procedimentos  analíticos  e  de  outros 
procedimentos  de  revisão.  O  alcance  de  uma  revisão  é  significativamente  menor  do  que  o  de  uma 
auditoria conduzida de acordo com as normas de auditoria e, consequentemente, não nos permitiu obter 
segurança  de  que  tomamos  conhecimento  de  todos  os  assuntos  significativos  que  poderiam  ser 
identificados em uma auditoria. Portanto, não expressamos uma opinião de auditoria. 

Conclusão sobre as informações intermediárias 

Com base em nossa revisão, não temos conhecimento de nenhum fato que nos leve a acreditar que as 
informações  contábeis  intermediárias  incluídas  nas  informações  trimestrais  (ITR)  acima  referidas  não 
foram  elaboradas,  em  todos  os  aspectos  relevantes,  de  acordo  com  o  NBC  TG  21  (R1)  e  a  IAS  34, 
aplicáveis  à  elaboração  de  Informações  Trimestrais  (ITR),  e  apresentadas  de  forma  condizente  com  as 
normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). 

Ênfase 

Incerteza relevante relacionada a Continuidade Operacional e Desestatização 

Chamamos  a  atenção  para  a  “Nota  1.3  –  Continuidade  Operacional  e  Desestatização”,  a  qual  descreve 
que a Companhia apresentou passivo a descoberto e excesso de passivos sobre os ativos circulantes no 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
encerramento  do  período  no  montante  de  R$5.305.957  e  R$4.416.146  respectivamente  e  nota  1.4 
Coronavírus (Covid-19) às informações contábeis intermediárias. Essa situação, dentre outras descritas na 
Nota  explicativa  n°  1.3  às  informações  contábeis  intermediárias,  indicam  a  existência  de  incerteza 
relevante que pode levantar dúvida significativa sobre a continuidade operacional da Companhia. O plano 
da  Administração  para  tratar  essas  condições  está  divulgado  na  Nota  explicativa  n°  1.3  –  Continuidade 
Operacional e Desestatização. Devido a declaração efetuado em 11 de março de 2020, pela Organização 
Mundial da Saúde (“OMS”) sobre o surto de Coronavírus (COVID-19) como uma pandemia não é possível 
assegurar que o cronograma de desestatização será realizado. As demonstrações contábeis não incluem 
quaisquer  ajustes  relativos  à  realização  e  classificação  dos  valores  de  ativos  ou  quanto  aos  valores  e  a 
classificação de passivos, que seriam requeridos no caso de insucesso dessas medidas. Nossa conclusão 
não contém ressalva relacionada a esse assunto. 

Outros assuntos 

Demonstrações intermediárias do valor adicionado 

As  informações  trimestrais  acima  referidas  incluem  as  demonstrações  do  valor  adicionado  (DVA), 
referentes ao período de nove meses findo em 30 de setembro de 2020, elaboradas sob a responsabilidade 
da administração da Companhia e apresentadas como informação suplementar para fins do IAS 34. Essas 
demonstrações foram submetidas a procedimentos de revisão executados em conjunto com a revisão das 
informações trimestrais, com o objetivo de concluir se elas estão conciliadas com as informações contábeis 
intermediárias e registros contábeis, conforme aplicável, e se sua forma e conteúdo estão de acordo com 
os critérios definidos na NBC TG 09 –  "Demonstração do Valor Adicionado". Com base em nossa revisão, 
não  temos  conhecimento  de  nenhum  fato  que  nos  leve  a  acreditar  que  essas  demonstrações  do  valor 
adicionado  não  foram  elaboradas,  em  todos  aspectos  relevantes,  segundo  os  critérios  definidos  nessa 
norma e de forma consistente em relação às informações contábeis intermediárias tomadas em conjunto. 

Valores correspondentes ao exercício e períodos anteriores 

As demonstrações financeiras e informações trimestrais relativas ao exercício findo em 31 de dezembro 
de 2019 e trimestre findo em 30 de setembro de 2019, respectivamente, foram auditadas e revisadas por 
outros  auditores,  os  quais  emitiram  relatório  dos  auditores  independentes  datados  de  30  de  março  de 
2020 e 06 de novembro de 2019, respectivamente, sem modificação de opinião contendo parágrafo de 
Incerteza  relevante  relacionada  com  a  continuidade  operacional  para  o  exercício  findo  em  31  de 
dezembro de 2019 e para o período de três e nove meses findo em 30 de setembro de 2019.  

Porto Alegre, 10 de novembro de 2020. 

Paulo Ricardo Pinto Alaniz 

Contador – CRCRS nº 42.460/O-3 

Baker Tilly Brasil RS Auditores Independentes S/S 

CRCRS nº 006706/O 

CVM 12.360 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
