Balanço Patrimonial 
(Valores expressos em milhares de reais) 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                  
                                                                          
 
 
 
Demonstração do Resultado  
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Demonstração do Resultado Abrangente  
 (Valores expressos em milhares de reais) 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração das Mutações no Passivo a Descoberto 
 (Valores expressos em milhares de reais) 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração dos Fluxos de Caixa 
(Valores expressos em milhares de reais) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração do Valor Adicionado 
 (Valores expressos em milhares de reais) 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas Explicativas  
às Demonstrações Financeiras em 31 de Dezembro de 2017 
(valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado) 

1. CONTEXTO OPERACIONAL 

A Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica – CEEE-D (Companhia), com sede na Avenida Joaquim 
Porto  Villanova  nº  201,  Sala  721,  Bairro  Jardim  Carvalho,  Porto  Alegre,  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  é  uma 
sociedade anônima de capital aberto sendo seu acionista controlador o Estado do Rio Grande do Sul, através 
da  Companhia  Estadual  de  Energia  Elétrica  -  CEEE-Par,  que  detém  65,92%  do  seu  capital  total.  A  CEEE-D  foi 
organizada em conformidade com a Lei Estadual nº 12.593, de 13 de setembro de 2006, tendo sido constituída 
a  partir  da  cisão  da  Companhia  Estadual  de  Energia  Elétrica  –  CEEE,  em  27  de  novembro  de  2006,  em 
consonância  com  a  Lei  Federal  Nº  10.848/04.  A  Companhia  tem  por  objeto  projetar,  construir  e  explorar 
sistemas de distribuição de energia elétrica; a prestação de serviços de natureza pública ou privada, no setor de 
distribuição de energia elétrica e; a exploração da respectiva infraestrutura para a prestação de outros serviços, 
desde que previstos no seu contrato de concessão ou autorizados na legislação. 

1.1. Concessão 

A  Companhia  Estadual  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  –  CEEE-D  detém  a  concessão  para  exploração  dos 
serviços públicos de distribuição de energia elétrica no território do Estado do Rio Grande do Sul, atendendo 
em 72 municípios, com cerca de 1,60 milhão de unidades consumidoras cativas, cujo Acordo de Concessão foi 
firmado em 25 de outubro de 1999 através do Contrato de Concessão nº 081/1999 - ANEEL, alterado pelo 1º 
Termo Aditivo, 2º Termo Aditivo e 3º Termo Aditivo, de 17 de outubro de 2005, 13 de abril de 2010 e 10 de 
dezembro  de  2014,  respectivamente,  para  distribuição  de  energia  elétrica.  O  4º  Termo  Aditivo  de  09  de 
dezembro de 2015 prorrogou a concessão até 07 de julho de 2045, de acordo com o Despacho do Ministro de 
Minas e Energia de  9 de novembro de  2015,  fundamentado na  Lei nº 12.783, de  11  de janeiro de 2013, no 
Decreto nº 7.805, de 14 de setembro e no Decreto  nº 8.461, de 02 de junho de 2015. 

O  contrato  de  concessão  assinado  com  a  União  Federal  confere  liberdade  na  direção  dos  negócios, 
investimentos,  pessoal  e  tecnologia.  A  Companhia  obriga-se  a  adotar,  na  prestação  do  serviço,  tecnologia 
adequada e a empregar equipamentos, instalações e métodos operativos que garantam níveis de regularidade, 
continuidade,  eficiência,  segurança,  atualidade,  generalidade,  cortesia  na  prestação  dos  serviços  e  a 
modicidade das tarifas.  

A concessão para exploração do serviço de distribuição de energia elétrica se extingue: 
a) pelo advento do termo final do contrato; 
b) pela encampação do serviço; 
c) pela caducidade; 
d) pela rescisão; 
e) pela anulação decorrente de vício ou irregularidade constatados no procedimento ou no ato de sua outorga. 

O  contrato  de  concessão  contém  cláusulas  específicas  que  garantem  o  direito  à  indenização  no  final  da 
concessão do valor residual dos bens vinculados ao serviço e dos valores registrados na Conta de Compensação 
e  Variação  dos  Itens  da  Parcela  “A”  –  CVA  e  itens  financeiros.  Para  efeito  da  reversão,  consideram-se  bens 
vinculados aqueles efetivamente utilizados na prestação do serviço. 

1.1.1. Prorrogação da Concessão 

Em 09 de dezembro de 2015 foi assinado o 4º Termo Aditivo prorrogando a concessão até 07 de julho de 2045. 
Tendo em vista o Decreto nº 8.461, de 02 de junho de 2015 e conforme cláusula décima oitava do 4º Termo 
Aditivo,  a  companhia  deverá  observar,  pelo  período  de  cinco  anos  contados  de  1º  de  janeiro  de  2016  um 
conjunto de condições estabelecidas nos Anexos II e III cujos critérios são a eficiência na prestação do serviço 
de distribuição e a eficiência na gestão econômica e financeira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  acordo  com  o  Anexo  II  do  referido  documento,  o  critério  de  eficiência  na  prestação  do  serviço  de 
distribuição será monitorado por indicadores que consideram a frequência e a duração média das interrupções 
do serviço. Já os parâmetros mínimos de sustentabilidade econômica e financeira, de acordo com o Anexo III 
do  referido  documento,  foram  definidos  para  os  primeiros  cinco  anos  a  contar  do  início  do  ano  civil 
subsequente  ao  de  vigência  do  4º  Termo  Aditivo.  As  definições  e  conceitos  utilizados  nos  parâmetros 
econômicos  e  financeiros  consideram  as  normas  e  procedimentos  estabelecidos  pela  Contabilidade 
Regulatória,  de  acordo  com  o  conteúdo  do  Manual  de  Contabilidade  do  Setor  Elétrico  –  MCSE  estabelecido 
pela Resolução Normativa ANEEL nº 605, de 11 de março de 2014. 

O parâmetro mínimo de sustentabilidade econômica e financeira deve corresponder à seguinte condição: 

•  Geração Operacional de Caixa – Investimentos de Reposição – Juros da Dívida ≥ 0 

Também  devem  ser  observadas  as  seguintes  inequações  as  quais  devem  ser  alcançadas  nos  prazos 
estabelecidos e mantidas doravante a partir do sexto ano civil subsequente à celebração do 4º Termo Aditivo: 

I. 
II. 
III. 
IV. 

LAJIDA ≥ 0 (até o término de 2017 e mantida em 2018, 2019 e 2020) 
[LAJIDA (-) QRR] ≥ 0  (até o término de 2018 e mantida 2019 e 2020) 
{Dívida líquida/ [LAJIDA (-) QRR]} ≤ 1 / (0,8 * SELIC) (até o término 2019) 
{Dívida líquida/ [LAJIDA (-) QRR]} ≤ 1 / (1,11 * SELIC) (até o término 2020) 

Conforme a subcláusula oitava do 4º Termo Aditivo, antes de instaurado processo administrativo pela ANEEL, 
em  face  de  descumprimento  das  condições  de  prorrogação,  a  Companhia  tem  a  possibilidade  de  apresentar 
plano  de  transferência  societário,  porém,  conforme  a  subcláusula  primeira  da  cláusula  décima  oitava,  o 
descumprimento  efetivo  de  uma  das  condições  de  prorrogação  dispostas  nos  Anexos  II  e  III  por  dois  anos 
consecutivos  ou  de  quaisquer  das  condições  ao  final  do  período  de  cinco  anos,  acarretará  a  extinção  da 
concessão,  respeitadas  as  disposições  definidas  no  4º  Termo  Aditivo,  particularmente  o  direito  de  ampla 
defesa.  

1.2. Tarifas 

O  Contrato  de  Concessão  estabelece  que  as  tarifas  sejam  reajustadas  anualmente  no  mês  de  novembro  e 
revisadas  a  cada  05  (cinco)  anos.  Os  critérios  e  metodologias  para  reajuste  e  revisão  das  tarifas  de  energia 
elétrica são definidos pela Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL em regulamentação específica. 

A  receita  requerida  anual,  que  representa  a  receita  necessária  para  as  distribuidoras  manterem  o  equilíbrio 
econômico-financeiro, é segregada em duas parcelas para fins de sua determinação: 

Parcela  A:  compreende  os  custos  “não  gerenciáveis”  das  distribuidoras,  ou  seja,  os  custos  cujo  montante  e 
variância estão fora do controle e influência da Companhia. 

Parcela B: compreendem os custos “gerenciáveis”, que são os custos inerentes às operações de distribuição de 
energia,  estando  assim  sujeitos  ao  controle  ou  influência  das  práticas  de  gestão  adotadas  pela  Companhia. 
Inclui a remuneração do capital, depreciação dos ativos, custos operacionais e outras receitas. 

A  ANEEL  estabelece  uma  tarifa  diferente  para  cada  distribuidora  em  função  das  peculiaridades  de  cada 
concessão.  A  tarifa  visa  assegurar  aos  prestadores  dos  serviços  receita  suficiente  para  cobrir  custos 
operacionais  eficientes  e  remunerar  investimentos  necessários  para  expandir  a  capacidade  e  garantir  o 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
atendimento  com  qualidade.  Os  custos  e  investimentos  repassados  às  tarifas  são  calculados  pelo  órgão 
regulador, e podem ser maiores ou menores do que os custos praticados pelas empresas. 

Outros fatores que fazem variar a fatura de energia são as características de contratação de fornecimento. Os 
consumidores  cativos  residenciais  e  os  de  baixa  renda  –  aqueles  que  só  podem  ser  atendidos  por  uma 
distribuidora – têm uma tarifa única em sua concessionária. 

As variações também ocorrem de acordo com o nível de tensão em que os consumidores são atendidos, que é 
a  tensão  disponibilizada  no  sistema  elétrico  da  concessionária  e  que  varia  entre  valores  inferiores  a  2,3  kV 
(como as tensões de 110 e 220 volts) e valores superiores a 2,3 kV. Essa variação divide os consumidores nos 
grupos A (superiores a 2,3 kV, por exemplo, as indústrias e grandes comércios) e B (inferiores a 2,3 kV – no qual 
se incluem os  consumidores  de baixa renda, residenciais,  comércios,  etc.).  Os  consumidores do grupo A  têm 
tarifas definidas para energia e uso de rede, para  horários de ponta e fora de ponta. Os consumidores  livres 
possuem  características  diferentes,  pois  podem  contratar  energia  de  outros  fornecedores,  em  condições 
especiais. 

1.2.1. Distribuição - Revisão Tarifária Periódica 

A ANEEL, através da Resolução Homologatória Nº 2.361/2017, aprovou os valores do Reajuste Tarifário Anual 
da  CEEE-D.  As  tarifas  de  aplicação  homologadas  estarão  vigentes  entre  22  de  dezembro  de  2017  e  21  de 
novembro de 2018.  

O  efeito  médio  do  reajuste  tarifário  para  os  consumidores  da  Companhia  foi  de  30,62%,  sendo  29,29%  para 
baixa tensão em média - abaixo de 2,3 kV (Ex.: residenciais) e 33,54% para alta tensão em média – de 2,3 a 230 
kV (Ex.: industriais). Esse reajuste pode ser explicado, principalmente, pelo efeito da retirada dos componentes 
financeiros do processo anterior, contribuindo com 16,38%, seguido da variação de 12,28% na Parcela A, que 
contribuiu  com  9,37%  e  pelo  efeito  dos  componentes  financeiros  do  processo  atual,  que  apresentou 
participação de 5,31% no efeito médio ao consumidor. Em contrapartida, a parcela B reduziu sua participação 
no efeito médio ao consumidor em -0,43%. 

O Reajuste Tarifário Anual de 2017, também atualizou o valor da Parcela B da CEEE-D. A Parcela B compreende 
as despesas com a prestação do serviço de distribuição de energia e se refere a custos inerentes à atividade de 
distribuição, que estão sujeitos ao controle e influência das práticas gerenciais adotadas pela concessionária e, 
por definição, são repassados por meio de valores regulatórios. A parcela B foi atualizada de R$739.971.111,87 
para R$726.595.389,06, uma redução de -1,81%. 

1.2.2. Bandeiras Tarifárias 

A  Resolução  Normativa  nº  547/2013  implantou  o  mecanismo  de  aplicação  das  Bandeiras  Tarifárias  com 
vigência a partir de 1º de janeiro de 2015. Esse mecanismo é capaz de refletir o custo real das condições de 
geração  de  energia  elétrica  no  país,  principalmente  relacionado  à  geração  térmica,  ESS  de  segurança 
energética, risco hidrológico e exposição involuntária das distribuidoras de energia elétrica.  

Quando  a  bandeira  está  verde,  as  condições  hidrológicas  para  geração  de  energia  são  favoráveis  e  não  há 
qualquer  acréscimo  nas  faturas;  já  quando  a  bandeira  passa  a  ser  amarela  ou  vermelha  há  uma  cobrança 
adicional proporcional ao consumo. Nos meses de janeiro e fevereiro de 2015 o valor acrescido pelas bandeiras 
amarela e vermelha foram inicialmente definidos em R$1,50 e R$3,00, a cada 100 kWh; a partir de 2 de março, 
os valores foram atualizados para R$2,50 e R$5,50, a cada 100 kWh.  Após 1º de setembro de 2015, a bandeira 
tarifária vermelha foi reduzida de R$5,50 para R$4,50, a cada 100 kWh. Em 1º de fevereiro de 2016, a bandeira 
vermelha passou a ter dois patamares, R$3,00 e R$4,50, aplicados a cada 100 KWh consumidos, ao passo que a 
bandeira  amarela  teve  seu  valor  reduzido,  passando  de  R$2,50  para  R$1,50,  aplicados  a  cada  100  KWh, 
conforme Resolução Homologatória nº 2.016/2016. 

Em 24/10/2017, a Diretoria Colegiada da ANEEL decidiu pela instauração da Audiência Pública - AP n° 61/2017 
com  objetivo  de  obter  subsídios  para  a  revisão  da  metodologia  das  Bandeiras  Tarifárias  e  que  a  proposta 
apresentada nessa AP fosse aplicada, em caráter extraordinário, a partir de novembro de 2017. O acionamento 
das bandeiras tarifárias, definido para todo o Sistema Interligado Nacional, passou a ser baseado na seguinte 
variável de acionamento: 

 
 
 
 
 
 
 
Sendo: 

GHpmo: previsão de geração hidráulica total do MRE, sinalizada pelo Programa Mensal da Operação (PMO);  
GFsazo:  volume  médio  de  garantia  física  sazonalizada  pelos  agentes  de  geração,  segundo  os  preceitos  da 
Resolução nº 584/2013;  
PLDmax: PLD máximo definido pela ANEEL;  
PLDmin: PLD mínimo definido pela ANEEL; 

Os valores foram definidos por: 

•  Bandeira Verde: não há acréscimo; 
•  Bandeira Amarela: R$1,00 aplicado para cada 100 KWh; 
•  Bandeira Vermelha – Patamar 1: R$3,00 aplicado para cada 100 KWh; 
•  Bandeira Vermelha – Patamar 1: R$5,00 aplicado para cada 100 KWh; 

Por meio do Decreto nº 8.401/2015, foi criada a Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias – 
CCRBT com o objetivo de administrar os recursos decorrentes da aplicação das bandeiras tarifárias instituídas 
pela ANEEL. A Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE foi designada para manutenção da CCRBT, 
e  os  valores  a  serem  repassados  ou  compensados  são  homologados  mensalmente  pela  ANEEL,  por  meio  da 
emissão  de  nota  técnica.  O  mecanismo  das  Bandeiras  Tarifárias  tem  como  objetivo  preservar  o  equilíbrio 
econômico-financeiro  das  distribuidoras.  As  variações  de  custos  remanescentes  são  registradas  na  CVA  para 
inclusão no próximo processo tarifário. 

1.3. Gestão Financeira e Plano de Ajuste Estrutural  

O  biênio  2015-16  foi  marcado  pelo  desaquecimento  da  economia  brasileira  e  gaúcha,  gerando  retração  do 
consumo e produção, indisponibilidade de linhas de financiamento e desemprego. A principal causa da crise foi 
o  esgotamento  do  modelo  de  crescimento  econômico  baseado  na  expansão  do  consumo  e  de  crédito 
abundante. Apesar da adoção de políticas anticíclicas, o Governo viu a recessão avançar ao longo de 2016, com 
reflexo no risco Brasil, prejudicando e encarecendo o acesso ao capital de terceiros pelas empresas, não sendo 
diferente para o segmento de energia elétrica.  

Afora  a  questão  macroeconômica  há  que  se  destacar  igualmente  o  desequilíbrio  pelo  qual  vem  passando  o 
próprio setor elétrico, especialmente após os efeitos da MP 579. 

Para o enfrentamento desse contexto recessivo e de crise no setor elétrico, foram tomadas medidas de ajuste 
financeiro  desde  2015,  as  quais  buscaram  a  recuperação  da  Companhia,  combalida  por  vários  anos  de 
resultados negativos.  

Podem  ser  destacadas  as  seguintes  ações  tomadas  para  garantir  a  melhoria  do  desempenho  econômico-
financeiro da CEEE-D: 

a)  Comitê  de  Racionalização  de  Gastos  -  criado  no  primeiro  trimestre  de  2015,  com  objetivo 
essencial  de  dar  fluidez,  priorização  e  assertividade  nos  gastos  com  investimento  e  custeio, 
buscando atingir o máximo de economicidade e eficiência.  

b)  Reprogramação  Orçamentária  –  Busca  do  estabelecimento  de  orçamento  realista  e 
tempestivo,  exigindo  que  os  projetos  de  investimento  tivessem  aderência  a  realidade 
financeira  das  empresas.  Dentre  as  ações  iniciais,  houve  a  suspensão  dos  recursos 
administrados através do Sistema de Planejamento e Controle Financeiro (PCF), aplicação de 
premissas reais para a política de investimentos na elaboração do Plano Plurianual de 2016-
2019.  

  
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Manutenção  do  Adimplemento  das  Obrigações  Fiscais  e  Regulatórias  –  Repactuação  de 
débitos junto à Receita Federal do Brasil (PIS/COFINS), Estadual (ICMS) e Eletrobrás (parcelas 
CDE e Itaipu), permitindo a regularização de débitos. Desde 2015, houve a regularização de 
débitos na ordem de R$ 1,6 bilhão. 

d)  Manutenção do atual Plano de Desligamento Incentivado – PDI - Manutenção da política de 
incentivo  àqueles  empregados  que conquistem  as  carências  para  aposentadoria  e  se 
desliguem de forma espontânea. 

e)  Equalização  dos  Custos  Judiciais  -  Trabalho  de 

litígios 
institucionalizados  em  setores  da  área  de  concessão,  passíveis  de  realizar  trabalhos 
combinado  entre  a  área  jurídica  e  técnica  de  atendimento  ao  consumidor.  Tal  esforço 
permite  programar  ações  pró-ativas  e  antecipadas  de  forma  a  mitigar  novas  ações  cíveis  e 
indenizatórias, bem como reduzir o valor de eventuais condenações.  

identificação  de  nichos  de 

f)  Novas  Captações  Financeiras  -  Apesar  de  todo  o  esforço  em  racionalizar  os  gastos  da 
empresa,  buscando  seu  equilíbrio,  vislumbra-se  a  captação  junto  a  agentes  financeiros 
públicos  ou  privados  (nacionais  ou  internacionais),  através  de  operações  estruturadas  e 
lastreadas  em  recebíveis,  como  é  praxe  de  mercado.  Foi  criada  uma  divisão  que  vem  se 
especializando na negociação com organismos financeiros e bancos privados. 

g)  Aceleração  do  processo  de  apropriação  dos  ativos  –  Esforço  cooperativo  da  área  financeira 
com as áreas fins da distribuição, geração e transmissão, visando à unitização plena das obras 
já concluídas, possibilitando o retorno regulatório de tais investimentos. O montante relativo 
às  unitizações  incluídas  neste  processo,  no  biênio  2015-2016,  foi  de  R$  684,9  milhões  na 
CEEE-D. 

h)  Política  financeira  de  investimentos  –  Foi  concentrado  a  realização  de  investimentos  em 
subestações (SE’s Dom Feliciano, Morro Redondo, Rincão, Pelotas e Pelotas 5) que entraram 
no processo de avaliação da base de remuneração de ativos até maio de 2016. 

i)  Negociação  para  pagamento  de  contas  de  energia  em  atraso  junto  ao  Governo  do  Estado, 

totalizando no ingresso de caixa de R$ 24,4 milhões em 26/10/2016. 

j)  Gestão junto à ANEEL para exclusão da rubrica dos custos com ex-autárquicos na aferição do 
EBITDA  regulatório  da  CEEE-D.  Isso  representa  uma  desoneração  da  métrica  de  cálculo  na 
ordem de R$ 70 milhões. 

k)  Desligamento de pessoal – Foi realizada a adequação da estrutura de pessoal do Grupo CEEE, 
onde  em  abril/2016  foram  desligados  compulsoriamente  124  funcionários  na  CEEE-D  e  no 
caso da CEEE-GT, 57 funcionários, refletindo na redução do custo e despesa operacional da 
empresa. 

A concessão de distribuição merece especial atenção devido ao déficit estrutural da empresa. Em que pese à 
adoção  de  esforços  na  redução  dos  custos  operacionais  gerenciáveis,  na  reprogramação  do  perfil  de 
endividamento tributário e na busca da melhoria do desempenho da receita operacional, especialmente à luz 
da  4ª  Revisão  Tarifária  Periódica  -  RTP  da  Concessionária,  ocorrida  em  novembro  de  2016,  a  recessão 
econômica provocou significativa retração da receita de venda de energia. 

Observou-se uma queda acentuada no consumo do mercado cativo, saindo de um patamar positivo de 3,6% 
a.a.  em  2014,  caindo  -5,8%  em  2015,  -6,9%  em  2016  e  -4,7%  em  2017,  na  área  da  distribuidora.  Estas 
sucessivas quedas de consumo do mercado cativo, se deve preponderante à retração da atividade econômica e 
ao processo de migração de consumidores para o mercado livre. 

Adicionalmente, a retração do consumo de energia e o fenômeno da migração dos clientes do mercado cativo 
para o mercado livre assolam os resultados econômicos e o caixa das Distribuidoras em face da problemática 

 
 
 
 
 
 
sobrecontratação de energia. Esta última deve-se aos seguintes fatores: i) a recessão da economia conjugada 
com a elevação das tarifas de energia elétrica, que provocou acentuada queda no consumo de energia; ii) por 
sua  vez,  esses  fatores  incentivaram  a  migração  de  consumidores  para  o  ambiente  de  contratação  livre;  iii) 
adicionalmente, a quantidade recebida em cotas de garantia física à distribuidora foi superior ao montante de 
reposicionamento (energia correspondente aos contratos em encerramento no ano). 

Ainda  ao  final  de  2016,  houve  a  revisão  tarifária  periódica  da  CEEE-D  relativa  ao  4º  ciclo,  culminando  na 
Resolução  Homologatória  nº  2.171,  de  16  de  novembro  de  2016,  onde  as  tarifas  da  Concessionária  ficaram 
reajustadas  em  -16,28%,  correspondente  ao  efeito  tarifário  médio  a  ser  percebidos  pelos  consumidores.  A 
despeito  do  efeito  tarifário  negativo,  no  que  tange  a parcela  B,  todo  o  volume  de  investimento  realizado  ao 
longo do último ciclo passa a elevar em aproximadamente 20% (R$ 120 milhões) a receita inerente a cobertura 
dos  custos  operacionais,  anuidades,  depreciação  e  remuneração  do  capital.    Mesmo  enfrentando  as  severas 
dificuldades,  o  alto  volume  de  investimentos,  conforme  apurado  na  Revisão  Tarifária  Ordinária,  (corte  da 
aferição da base de remuneração pelo Regulador em maio/2016), sempre duas vezes o valor do investimento 
mínimo QRR. 

Merece relevo o fato da CEEE-D, mesmo sem geração de caixa positiva, investir no incremento robusto de sua 
planta  elétrica,  aliando  política  seletiva  de  uso  dos  recursos  próprios  para  investimentos  e  os  dos 
financiamentos obtidos junto ao BID/AFD. 

Mesmo  com  avanços  amplamente  reconhecidos  pelos  consumidores  e  pela  ANEEL,  a  crise  do  setor  elétrico, 
combinada  à  recessão  econômica  e  o  reajuste  tarifário  negativo,  têm  afetado  negativamente  a  geração  de 
caixa da CEEE-D ao longo de 2017.  

Parte  desta  redução  explica-se  pelo  próprio  Reposicionamento  Tarifário  negativo  em  -16,28%,  homologado 
através  da  Resolução  Homologatória  ANEEL  n  º  2.171,  aliado  ao  impacto  da  republicação  das  Tarifas  de 
Energia, através da Resolução Homologatória Nº 2.214, de 28 de março de 2017, visando à revisão do Encargo 
de  Energia  de  Reserva  –  EER  (Angra  III),  reduzindo  as  tarifas  em  (-7,5%)  a  partir  de  1º/04/2017,  com  efeito 
médio para o consumidor de - 19,39%.   

Do  ponto  de  vista  do  endividamento,  a  gestão  financeira  buscou  reestruturar  dívidas  setoriais  e  tributárias, 
aproveitando os programas de renegociação existentes. Em 2016, realizou a adesão ao REFAZ 2015 no plano 
estadual e obteve os parcelamentos de encargos setoriais de CDE junto à Eletrobras e renegociou a dívida com 
Itaipu. 

Em  fevereiro  de  2017,  novamente,  aderiu-se  ao  REFAZ  2017,  sendo  renegociados  R$  245,8  milhões  em 
impostos em atraso. 

Já em maio de 2017, houve a adesão ao Programa de Regularização Tributária – PRT, o qual foi disciplinado no 
plano administrativo pela Instrução Normativa RFB nº 1.687/17 e pela Portaria PGFN nº 152/17. O PRT permite 
a liquidação de débitos federais vencidos até  30 de novembro de 2016, oferecendo grande oportunidade ao 
contribuinte  de  adimplir  entre  80%  e  76%  da  dívida  com  créditos  de  prejuízo  fiscal  e  base  negativa  da  CSLL, 
sendo  que  a  adesão  poderá  ser  feita  no  máximo  até  31  de  maio  de  2017.  O  inciso  II  do  artigo  2º  da  IN  RFB 
nº1.687/17  permitiu  ao  contribuinte  oferecer  o  pagamento  em  espécie  de  no  mínimo  24%  da  dívida 
consolidada  em  24  prestações  mensais  e  liquidação  do  restante  com  a  utilização  de  créditos  fiscais  de 
IRPJ/CSLL, sendo que, esses créditos são os existentes em 31 de dezembro de 2015 (conforme artigo 10º da IN 
RFB nº 1.687/17). 

No mês de agosto de 2017, houve a migração do parcelamento firmado nos termos da Lei nº 12.996/14 e do 
parcelamento ordinário existente, para o Programa Especial de Regularização Tributária – PERT, nos termos da 
MP nº 783/2017 e na Instrução Normativa RFB nº 1.711/17. O PERT permite a liquidação de 80% dos débitos 
federais com créditos de prejuízo fiscal e base negativa da CSLL e restante em 5 prestações mensais. 

Com  a  adesão  ao  PRT  e  ao  PERT  a  Distribuidora  obteve  um  ganho  de  R$  322,6  milhões,  no  entanto,  em 
contrapartida aos benefícios auferidos com os novos programas de parcelamento das dívidas de PIS e COFINS, 
a CEEE-D terá que manter a adimplências desses impostos sob pena de perder todos os benefícios obtidos com 
a renegociação dessas dívidas.  

  
 
 
 
 
 
 
1.3.1. Plano de Ajuste Estrutural 

A  Administração  da  Companhia  instituiu  um  Plano  de  Ajuste  Estrutural  com  o  propósito  de  efetuar  um 
diagnóstico  da  situação  econômico-financeira  da  Companhia  partindo  de  uma  análise  de  sustentabilidade 
econômico-financeira da Companhia. O referido Plano teve suas diretrizes aprovadas pela Diretoria no dia 27 
de  novembro  de  2015,  e  foi  apresentado  ao  Conselho  de  Administração  em  14  de  dezembro  de  2015, 
destacando o cenário recente do setor elétrico nacional e as condições estabelecidas nos termos aditivos aos 
contratos  de  concessão  das  empresas  do  Grupo  CEEE,  especialmente  os  impactos  incidentes  do  4º  Termo 
Aditivo ao Contrato de Concessão 081-1999 da CEEE-D, contemplando os critérios de eficiência, racionalidade e 
modicidade tarifária.  

A partir desse diagnóstico, o Plano de Ajuste Estrutural estabelece diretrizes, ações e metas, mediante a busca 
da eficiência da qualidade do serviço prestado, da eficiência da gestão econômico-financeira e da racionalidade 
operacional  e  econômica  nos  termos  propostos  pelo  Decreto  nº  8.461/2015  e  condicionantes  expressas  no 
termo aditivo ao contrato de concessão. 

O  Plano  tem  como  eixo  central  o  completo  alinhamento  ao  modelo  de  regulação  preconizado  pela  Agência 
Nacional de Energia Elétrica – ANEEL, com incremento de receita a partir da assertividade dos investimentos e 
adequação dos custos e despesas operacionais aos limites da tarifa. Uma série de ações descritas no Plano de 
Ajuste  Estrutural  foi  realizada,  especialmente  àquelas  que  se  referem  às  tratativas  para  a  repactuação  dos 
débitos  setoriais  e  de  tributos  federais,  a  manutenção  do  Comitê  de  Racionalização  de  Gastos,  a 
reprogramação orçamentária e o Plano de Resultados. 

Somam-se,  ainda,  as  ações  já  em  andamento  para  a  reestruturação  das  dívidas  contratuais,  buscando-se 
carências  e  prazos  mais  longos  de  amortizações,  invertendo  a  lógica  de  endividamento  de  curto  prazo, 
perseguindo uma redução significativa nas despesas financeiras e a melhoria considerável do desempenho de 
caixa. 

Dentre as ações do Plano de Ajuste,  é necessário  salientar também aquelas que buscam a redução do custo 
operacional,  tais  como  a  manutenção  do  Plano  de  Desligamento  Incentivado  –  PDI,  a  implantação  do  novo 
sistema  ERP  (Enterprise  Resource  Planning)  que  juntos  viabilizam  a  reestruturação  organizacional,  buscando 
equilibrar  a  relação  do  quanti-qualitativo  de  pessoal  e  melhorar  a  capacidade  de  atendimento  dos  serviços, 
com ganhos de produtividade e redução de despesa de pessoal. 

1. 4. Continuidade Operacional 

A  Companhia  apresentou  passivo  a  descoberto  e  excesso  de  passivos  sobre  os  ativos  circulantes  no 
encerramento do período no montante de R$1.240.478  e R$ 1.012.088 respectivamente. 

No intuito de enfrentar tal resultado a Administração da Companhia instituiu o Programa de Ajuste Estrutural 
(PAE),  visando  à  reestruturação  de  dívidas,  parcelamento  de  impostos  e  encargos  setoriais,  elevação  das 
receitas e redução dos custos e despesas operacionais. Com isso, pretende elevar a geração de caixa de forma 
a equalizar os ativos e os passivos.  

Os  resultados  desta  política  e  os  esforços  empreendidos  na  continuidade  operacional  estão  nitidamente 
expressos na redução dos custos e despesas operacionais, na repactuação do mútuo existente entre a CEEE-D e 
a  CEEE-GT,  havendo  quitação  parcial  do  mesmo,  ainda  no  exercício  de  2017  e  na  expressiva  melhoria  dos 
indicadores técnicos da Companhia (DEC/FEC). 

Em 2017 os enfrentamentos de desafios também se vislumbraram no cenário macroeconômico com a retração 
do consumo de energia e o fenômeno de migração dos clientes do mercado cativo para o mercado livre, que 
somados,  assolam  os  resultados  econômicos  e  o  caixa  das  Distribuidoras  em  face  da  sobrecontratação  de 
energia. 

Estas  situações  conduzem  a  reflexos  decisivos  na  geração  de  caixa  operacional  no  período  (EBITDA)  e, 
conseqüentemente,  prejudicam  os  planos  de  investimentos  de  expansão  e  modernização  dos  serviços 
concedidos, além de provocar inadimplência com outras obrigações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
As demonstrações financeiras  foram preparadas no pressuposto da continuidade das operações, já externados 
pela Companhia por ocasião  da renovação da Concessão,  firmada em dezembro de 2015, prorrogando-a por 
mais 30 anos. 

2. ATIVIDADES NÃO VINCULADAS À CONCESSÃO 

A  Companhia  possui  quatro  hortos  florestais  localizados  nos  municípios  de  Alegrete,  Candiota,  Triunfo  e 
Charqueadas. A produção de postes de madeira preservada é consumida na construção e/ou manutenção de 
redes  elétricas.  Em  2012  foi  iniciado  o  processo  de  discussão  pela  Companhia  sobre  a  manutenção  das 
atividades  florestais  que  contribuem  para  a  produção  de  postes.  Em  2013  após  a  conclusão  do  trabalho,  a 
Administração  decidiu  pela  alienação  das  florestas,  porém  até  o  encerramento  do  exercício  de  2017, 
permanecem como propriedade da Companhia. 

3. ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

3.1. Base de Preparação e Apresentação das Demonstrações Financeiras 

As Demonstrações Financeiras foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas contábeis 
adotadas  no  Brasil  e  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  International  Financial  Reporting 
Standards  -  IFRS,  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  -  IASB,  e  evidenciam  todas  as 
informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  somente  elas,  as  quais  estão  consistentes 
com as utilizadas pela administração na sua gestão. 

As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e os 
pronunciamentos  técnicos,  as  orientações  e  as 
interpretações  técnicas,  emitidos  pelo  Comitê  de 
Pronunciamentos Contábeis - CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM.  

A  Companhia  também  se  utiliza  das  orientações  contidas  no  Manual  de  Contabilidade  do  Setor  Elétrico 
Brasileiro e das normas definidas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (“ANEEL”),  quando estas não são 
conflitantes com as práticas contábeis adotadas no Brasil e/ou com as práticas contábeis internacionais.  

A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA) é requerida pela legislação societária brasileira e 
pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  a  companhias  abertas.  As  IFRS  não  requerem  a 
apresentação  dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada 
como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. 

3.1.1. Autorização e Emissão das Demonstrações Financeiras 

A Administração da Companhia autorizou a emissão das Demonstrações Financeiras em 22/03/2018. 

3.1.2. Base de Mensuração 

As Demonstrações Financeiras foram elaboradas com base no custo histórico com exceção dos instrumentos 
financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado, reconhecido no balanço patrimonial. 

3.1.3. Moeda de Apresentação e Moeda Funcional 

As Demonstrações Financeiras são apresentadas em Reais (R$) que é a moeda funcional da Companhia. Todas 
as informações financeiras foram arredondadas para o milhar de real mais próximo, exceto quando indicado de 
outra  forma.  O  arredondamento  é  realizado  somente  após  a  totalização  dos  valores,  logo  os  valores  em 
milhares apresentados quando somados podem não coincidir com os respectivos totais já arredondados.  

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.4. Apuração do Resultado 

As receitas e despesas são reconhecidas pelo regime contábil de competência de cada exercício apresentado. O 
faturamento  de  energia  elétrica  para  todos  os  consumidores  é  efetuado  mensalmente  de  acordo  com  o 
calendário de leitura do consumo. A receita não faturada, correspondente ao período decorrido entre a data 
da última leitura e o encerramento do mês, é estimada e reconhecida como receita no mês em que a energia 
foi consumida.  

As  receitas  e  despesas  de  juros  são  reconhecidas  pelo  método  da  taxa  efetiva  de  juros  na  rubrica  de 
receitas/despesas financeiras. 

3.1.5. Lucro Líquido por Ação 

Não há diferença entre o lucro líquido por ação – básico e diluído – em virtude de não ter ocorrido emissão de 
ações com efeitos diluidores nos exercícios apresentados. 

3.2. Uso de Estimativas 

A  preparação  das  demonstrações  financeiras  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  requer 
que  a  Administração  realize  estimativas  para  determinação  e  registro  de  certos  ativos,  passivos,  receitas  e 
despesas, bem como a divulgação de informações sobre suas demonstrações financeiras. Tais estimativas são 
feitas com base no princípio da continuidade e na experiência da Administração, e são suportadas pela melhor 
informação  disponível  na  data  da  apresentação  das  demonstrações  financeiras.  As  estimativas  são  revisadas 
quando  novas  informações  se  tornam  disponíveis  ou  quando  as  situações  em  que  estavam  baseadas  se 
alterem. As estimativas podem vir a divergir para com o resultado real. As principais estimativas se referem às 
seguintes questões: 

Ativo e Passivo financeiro setorial 

A  partir  da  adoção  do  IFRS,  as  variações  entre  os  valores  recebidos  nas  tarifas  e  os  valores  efetivamente 
desembolsados pela Companhia (anteriormente denominados ativos e passivos regulatórios) deixaram de ser 
diferidos e passaram a ser contabilizados no resultado, o que, na opinião dos Diretores, gera volatilidade nos 
resultados  da  Companhia.  A  partir  de  31  de  dezembro  de  2014  a  Companhia  passou  a  registrar  os  ativos  e 
passivos financeiros setoriais em suas demonstrações contábeis societárias com base na OCPC 08, que tornou 
obrigatório  o  reconhecimento  prospectivo  de  determinados  ativos  ou  passivos  financeiros  setoriais  pelas 
distribuidoras  de  energia  elétrica.  Com  o  advento  do  aditivo  dos  contratos  de  concessão  (no  caso  da 
Companhia,  foi  assinado  o  Terceiro  Aditivo  ao  Contrato  de  Concessão  em  10  de  dezembro  de  2014)  o  CPC 
entende não mais haver incerteza significativa que seja impeditiva para o reconhecimento dos ativos e passivos 
financeiros setoriais como valores efetivamente a receber ou a pagar. O reconhecimento dos ativos e passivos 
financeiros  setoriais  tem  a  finalidade  de  neutralizar  os  impactos  econômicos  no  resultado  em  função  da 
diferença entre os itens não gerenciáveis, denominados de “Parcela A” ou outros componentes financeiros, e 
os  efetivamente  contemplados  na  tarifa,  a  cada  reajuste/revisão  tarifária.  Os  diretores  da  Companhia 
entendem que o reconhecimento destes ativos e passivos financeiros setoriais está adequado aos negócios da 
Companhia. 

Vida útil do ativo intangível 

Os  ativos  intangíveis  são  amortizados  de  forma  linear  pelo  prazo  correspondente  ao  direito  de  cobrar  os 
consumidores pelo uso do ativo da concessão que o gerou (vida útil regulatória dos ativos) ou pelo prazo do 
contrato de concessão, dos dois, o menor. 

Os diretores afirmam que, para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2017, 2016 e 2015, a Companhia 
utilizou as vidas úteis regulatórias definidas na Resolução ANEEL nº 674, de 11 de agosto de 2015. 

Transações e venda de energia elétrica na CCEE 

A Companhia registra as compras e vendas efetuadas através da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica 
–  CCEE  de  acordo  com  as  informações  disponibilizadas  pela  própria  entidade.    Nos  meses  em  que  as 
informações não são disponibilizadas em tempo hábil a Companhia estima o valor utilizando-se de parâmetros 
disponíveis no mercado. 

 
 
 
 
 
 
Provisões para créditos de liquidação duvidosa 

A Companhia registra provisão sobre contas a receber que a administração entende terem incerteza quanto ao 
seu recebimento. Está constituída por valor considerado suficiente para cobrir eventuais perdas na realização 
dos créditos com Concessionárias e Permissionárias.  

Passivos contingentes 

As provisões para passivos contingentes, quando aplicável, são constituídas para os riscos com expectativa de 
perda  provável,  com  base  na  avaliação  da  Administração  e  dos  assessores  jurídicos  internos  e  externos  da 
Companhia. Os valores provisionados são registrados com base nas estimativas dos custos dos desfechos das 
referidas  contingências.  Riscos  contingentes  com  expectativa  de  perda  possível  são  divulgados  pela 
Administração, não sendo constituída provisão. Essa avaliação é  suportada pelo julgamento da administração, 
juntamente com seus assessores jurídicos, considerando as jurisprudências, as decisões em instâncias iniciais e 
superiores,  o  histórico  de  eventuais  acordos  e  decisões,  a  experiência  da  administração  e  dos  assessores 
jurídicos, bem como outros aspectos aplicáveis.  

Planos de aposentadoria e benefícios pós-emprego 

As  obrigações  atuariais  registradas  são  determinadas  por  cálculos  atuariais  elaborados  por  atuários 
independentes  com  base  na  expectativa  de  vida  do  participante,  idade  média  de  aposentadoria  e  inflação. 
Contudo,  os  resultados  reais  futuros  dos  benefícios  podem  ser  diferentes  daqueles  existentes  e  registrados 
contabilmente. 

Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido 

Periodicamente  a  Companhia  revisa  as  estimativas  de  lucro  tributável,  base  para  a  análise  de  realização  de 
ativos fiscais diferidos líquidos, considerando um estudo técnico de viabilidade. Entretanto, o lucro tributável 
futuro pode ser maior ou menor que as estimativas consideradas pela administração quando da definição da 
necessidade de registrar ou não o montante do ativo fiscal diferido.  

Ativo Financeiro da Concessão 

O ativo financeiro representa a parcela estimada dos investimentos realizados que não serão amortizados até o 
final da concessão, ou seja, não serão recuperados via tarifa durante o período da concessão. Sobre esse ativo 
a Companhia possui o direito incondicional de receber dinheiro ou outro ativo financeiro do Poder Concedente 
a título de indenização pela reversão da infraestrutura do serviço público. É importante ressaltar que este não 
é  um  ativo  financeiro  como  os  demais  ativos  comparáveis  e  disponíveis  no  mercado,  mas  um  ativo  que  é 
derivado e intrinsecamente vinculado à infraestrutura existente da Companhia, cujo fluxo de caixa é suscetível 
a variações decorrentes de mudanças no ambiente regulatório. A Revisão Tarifária da Companhia ocorre a cada 
5 anos, e somente nessa data a Base de Remuneração é homologada pela ANEEL através do VNR depreciado. 
Nos  períodos  entre  as  datas  de  Revisão  Tarifária,  a  Administração  atualiza  o  ativo  financeiro  mantendo-o  a 
valor justo, utilizando o critério determinado pela ANEEL para atualização da Base de Remuneração entre os 
períodos de revisão, ou seja, aplica o IGP-M como fator de atualização do valor justo da Base de Remuneração. 
Cabe  lembrar  que  o  critério  definido  pela  ANEEL  atribui  valor  à  infraestrutura  do  concessionário,  ou  seja, 
atribui valor ao ativo imobilizado, sendo o valor do ativo financeiro uma representação da parcela desse ativo 
imobilizado que não deve estar amortizado ao final  do prazo da concessão. Portanto, esse ativo financeiro é 
intrinsecamente  vinculado  à  infraestrutura,  a  qual  por  sua  vez  tem  seus  critérios  de  avaliação  definidos  pela 
ANEEL. Esses critérios podem ser modificados pela ANEEL tempestivamente. 

Instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo 

A  Administração  da  Companhia  utiliza  como  referência  os  preços  de  fechamento  apurados  na  data  de 
apresentação  das  Demonstrações  Financeiras.  A  Administração  da  Companhia  entende  que  os  métodos 
utilizados são adequados para a determinação do valor justo dos instrumentos financeiros. 

Receita de Fornecimento e uso da rede não faturada 

A receita de venda inclui somente os ingressos de benefícios econômicos recebidos e a receber pela entidade. 
Uma receita não  é reconhecida se houver uma incerteza  significativa  sobre a  sua realização. A estimativa da 

  
 
 
 
 
 
 
 
receita não faturada (os serviços prestados entre a data da leitura e o encerramento de cada mês) é efetuada 
mensalmente com a finalidade de adequar o faturamento ao período de competência. Os diretores entendem 
que a forma como a Companhia reconhece sua receita está de acordo com as práticas contábeis e é adequada 
aos seus negócios. 

4. PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS ADOTADAS 

As principais políticas contábeis descritas a seguir, foram aplicadas de maneira consistente a todos os períodos 
apresentados nas Demonstrações Financeiras. São elas:  

4.1. Ativos e Passivos Financeiros 

4.1.1. Reconhecimento e Mensuração 

A Companhia reconhece os instrumentos financeiros nas suas Demonstrações Financeiras somente quando ela 
se tornar parte das disposições contratuais do instrumento ou na data em que tiveram origem. 

A  Companhia  desreconhece  um  ativo  financeiro  quando  os  direitos  contratuais  aos  fluxos  de  caixa  do  ativo 
expiram, ou quando os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em 
uma transação são transferidos.  

4.1.2. Classificação 

A Companhia classifica os ativos e passivos financeiros sob as seguintes categorias:  

I. 

Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos determináveis 
que não estão cotados em mercado ativo. Estes ativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo 
acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento 
inicial,  os 
empréstimos e recebíveis são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos, 
decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável.  

II.  Mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são  instrumentos  financeiros  mantidos  para 
negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para 
fins de venda a curto prazo. Ativos financeiros registrados pelo seu valor justo por meio do resultado 
são  medidos  pelo  seu  valor  justo  e  mudanças  no  valor  justo  destes  ativos,  são  reconhecidas  no 
resultado do exercício.  

III.  Mantidos  até  o  vencimento  são  ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou 
determináveis  com  vencimentos  definidos  para  os  quais  a  Companhia  tem  a  intenção  positiva  e  a 
capacidade  de  manter  até  o  vencimento.  Os  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  são 
reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação diretamente 
atribuíveis.  Após  seu  reconhecimento  inicial,  os  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  são 
mensurados  pelo  custo  amortizado  através  do  método  dos  juros  efetivos,  decrescidos  de  qualquer 
perda por redução ao valor recuperável.  

IV. 

Disponíveis para venda são ativos financeiros não derivativos, que são designados nessa categoria ou 
que não se classificam em nenhuma das categorias acima. Os ativos financeiros disponíveis para venda 
são  registrados  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  acrescido  de  qualquer  custo  de  transação 
diretamente  atribuível.  Após  o  reconhecimento  inicial,  eles  são  medidos  pelo  valor  justo  e  as 
mudanças,  quando  aplicável,  que  não  sejam  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável,  são 
reconhecidas  em  outros  resultados  abrangentes  e  apresentadas  dentro  do  patrimônio  líquido. 
Quando há a realização do ativo pela venda, o resultado acumulado em outros resultados abrangentes 
é transferido para o resultado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2. Caixa e Equivalentes de Caixa 

Incluem os saldos de caixa, contas bancárias e investimentos de curto prazo com liquidez imediata e com baixo 
risco de variação no seu valor de mercado. As disponibilidades estão demonstradas pelo custo acrescido dos 
juros auferidos, por não apresentarem diferença significativa em relação ao seu valor de mercado. 

Os  investimentos  que,  a  partir  da  data  de  sua  aquisição,  têm  prazo  de  vencimento  igual  ou  menor  que  três 
meses são registrados como equivalentes de caixa.  

4.3. Aplicações Financeiras de Curto e Longo Prazo 

As aplicações e certificados de depósitos bancários com vencimento superior a três meses a partir da data de 
sua aquisição são classificados na rubrica aplicações financeiras de curto prazo e os com prazo de vencimento 
superior a doze meses, que estão ao valor de custo ou de emissão, atualizado conforme disposições legais ou 
contratuais estão classificadas como aplicações financeiras de longo prazo. 

4.4. Títulos Disponíveis para Venda 

Estão  classificados  como  disponíveis  para  venda  e  são  mensurados  pelo  seu  valor  justo.  Os  juros  e  correção 
monetária,  contratados,  são  reconhecidos  no  resultado  quando  incorridos.  As  variações  decorrentes  de 
alterações  no  valor  justo  desses  investimentos  são  reconhecidos  em  conta  específica  do  patrimônio  líquido, 
quando incorridas. Os ganhos e perdas registrados no patrimônio líquido são transferidos para o resultado no 
momento em que essas aplicações são realizadas em caixa ou quando há evidência de perda na sua realização. 

4.5. Consumidores, Concessionárias e Permissionárias 

Incluem  o  fornecimento  de  energia  elétrica  faturada  e  a  faturar  a  consumidores  finais,  encargo  de  uso  do 
sistema, serviços prestados, acréscimos moratórios e o suprimento de energia elétrica a outras concessionárias 
conforme montantes disponibilizados pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE.  

4.6. Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa 

Baseia-se  em  critérios  específicos  do  setor  elétrico  no  que  diz  respeito  à  antiguidade  de  vencimento  das 
faturas, além de efetuar a análise criteriosa onde contempla fatores como: existência de garantias reais do não 
recebimento, histórico de inadimplência dos consumidores, parcelamentos de débitos vigentes, devedores em 
situação  de  concordata  ou  análise  de  valores  que  estão  sob  discussão  judicial.  A  provisão  é  constituída  por 
valor  considerado  suficiente  para  cobrir  eventuais  perdas  na  realização  dos  créditos  com  Consumidores, 
Concessionárias e Permissionárias. 

4.7. Redução ao Valor Recuperável de Ativos (impairment) 

4.7.1. Ativos Financeiros  

A  Companhia  avalia,  anualmente,  se  existem  evidências  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  do  valor 
recuperável dos seus Ativos Financeiros. Sendo tais evidências identificadas, o valor recuperável dos  ativos  é 
estimado  e  se  o  valor  contábil  exceder  o  valor  recuperável,  o  valor  contábil  do  ativo  financeiro  é  reduzido 
diretamente  pela  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  para  todos  os  ativos  financeiros,  com  exceção  das 
contas a receber, em que o valor contábil é reduzido pelo uso de uma provisão.  

Recuperações subsequentes de valores anteriormente baixados são creditadas à provisão. Mudanças no valor 
contábil da provisão são reconhecidas no resultado.  

  
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7.2. Ativos Não Financeiros  

A  Companhia  avalia,  anualmente,  se  existem  evidências  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  do  valor 
recuperável dos seus Ativos Não Financeiros. Sendo tais evidências identificadas, o valor recuperável dos ativos 
é  estimado  e  se  o  valor  contábil  exceder  o  valor  recuperável,  é  constituída  provisão  para  desvalorização, 
ajustando o valor contábil ao valor recuperável. Essas perdas serão lançadas ao resultado do exercício quando 
identificadas.  

O  valor  contábil  de  um  ativo  ou  de  determinada  unidade  geradora  de  caixa  é  definido  como  sendo  o  maior 
entre  o  valor  em  uso  e  o  valor  líquido  de  venda.  Na  estimativa  do  valor  em  uso  do  ativo,  os  fluxos  de  caixa 
futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos 
que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O 
valor  líquido  de  venda  é  determinado,  sempre  que  possível,  com  base  em  contrato  de  venda  firme  em  uma 
transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis 
à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado 
ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. 

4.8. Ajuste a Valor Presente 

Os  ativos  e  passivos  de  longo  prazo,  bem  como  os  de  curto  prazo,  caso  relevante,  são  ajustados  a  valor 
presente.  Os  principais  efeitos  apurados  estão  relacionados  com  a  rubrica  “Consumidores”.  As  taxas  de 
descontos utilizadas refletem as taxas para riscos e prazos semelhantes às praticadas pelo mercado. 

4.9. Estoques  

Os  materiais  em  estoque  classificado  no  ativo  circulante  (almoxarifado  de  manutenção  e  administrativos)  e 
aqueles utilizados na prestação dos serviços de construção e melhorias (depósito de obra) estão registrados ao 
custo  médio  de  aquisição,  deduzidos  dos  impostos  recuperáveis  e  de  perda  estimada  para  ajustá-lo  a  valor 
realizável líquido quando este for menor que seu custo de aquisição. Periodicamente a Companhia avalia seus 
itens de estoque quanto à sua obsolescência ou possível redução de valor. A quantia de qualquer redução dos 
estoques para o valor realizável líquido e todas as perdas de estoque é reconhecida como despesa do período 
em que a redução ou a perda ocorreram. 

4.10. Ativo e Passivo Financeiro Setorial 

O reconhecimento dos ativos e passivos regulatórios tem a finalidade de neutralizar os impactos econômicos 
no  resultado  em  função  dos  aumentos  dos  custos  não  gerenciáveis,  denominados  de  “Parcela  A”,  ocorridos 
entre o período do reajuste tarifário anual.  

4.11. Subvenção e Assistência Governamental 

As  subvenções  governamentais,  quando  existe  razoável  segurança  de  que  elas  serão  recebidas,  serão 
reconhecidas como receita ao longo do período, confrontadas com as despesas que pretendem compensar em 
uma base sistemática.  

4.12. Bens e Direitos Destinados à Alienação e Propriedades para Investimento 

Os bens e direitos destinados à alienação são classificados como mantidos para venda caso o seu valor contábil 
seja  recuperado  principalmente  por  meio  de  uma  transação  de  venda  e  não  através  do  uso  contínuo.  Essa 
condição é atendida somente quando a venda é provável e o ativo não circulante estiver disponível para venda 
imediata  em  sua  condição  atual.  Os  ativos  não  circulantes  classificados  como  destinados  à  venda  são 
mensurados  pelo  menor  valor  entre  o  contábil  anteriormente  registrado  e  o  valor  justo  menos  o  custo  de 
venda.  As  propriedades  para  investimentos  representam  os  bens  não  utilizados  no  objetivo  da  Concessão, 
mantidos para valorização ou renda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.13. Contrato de Concessão (Ativo Intangível e Financeiro) 

O Contrato de Concessão é reconhecido como ativo intangível e ativo financeiro. O valor do ativo intangível do 
contrato de concessão representa o valor dos serviços de construção e melhorias que será recebido através da 
cobrança  dos  usuários  via  tarifa  de  energia  elétrica.  O  custo  dos  serviços  de  construção  e  melhorias 
compreende  o  preço  de  aquisição  dos  materiais  e  serviços  (acrescido  de  impostos  não  recuperáveis  sobre  a 
compra,  depois  de  deduzidos  os  descontos  comerciais  e  abatimentos)  e  quaisquer  custos  diretamente 
atribuíveis para colocar a infraestrutura à serviço da concessão no local e condição necessários para este ser 
capaz de funcionar da forma determinada no Contrato de Concessão.  
O ativo financeiro refere-se ao valor dos serviços de construção e melhorias realizados e previstos no Contrato 
de  Concessão  e  que  será  recebido  através  de  indenização  ao  final  da  concessão,  por  ser  um  direito 
incondicional  de  receber  caixa  ou  outro  ativo  financeiro  diretamente  do  poder  concedente,  decorrente  da 
aplicação  da  Interpretação  Técnica  ICPC  01  -  Contratos  de  Concessão  e  a  Orientação  Técnica  OCPC  05  - 
Contratos de Concessão. Até a edição da Medida Provisória Nº 579/2012, convertida na Lei N° 12.783/2013, o 
Ativo Financeiro foi reconhecido pelo valor residual dos bens individuais ao final da concessão não amortizado 
e o valor somente era alterado por meio de adições, baixas e transferências, ao longo do prazo de concessão. A 
MP N°  579/2012 trouxe o entendimento de que o Valor  Novo de Reposição  –  VNR deverá ser utilizado pelo 
Poder  Concedente  para  o  pagamento  de  indenização  dos  ativos  não  amortizados  de  distribuição  no 
vencimento  da  concessão.  Consequentemente  a  Companhia  ajustou  o  saldo  do  seu  ativo  financeiro  de 
indenização com base no valor novo de reposição depreciado, utilizando a Base de Remuneração Regulatória 
aprovada na Revisão Tarifária de outubro de 2012, através da Nota Técnica ANEEL Nº 371 de 11 de novembro 
de 2016.  

4.14. Imobilizado  

Os  Itens  do  Imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  de 
depreciação  acumulada  e  perdas  de  redução  ao  valor  recuperável  (impairment)  acumuladas.  O  custo  inclui 
gastos  que  são  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  de  um  ativo.  O  custo  de  ativos  construídos  pela  própria 
entidade inclui o custo de materiais e mão de obra direta, quaisquer outros custos para colocar o ativo no local 
e condições necessárias para que esses sejam capazes de operar da forma pretendida pela administração, os 
custos  de  desmontagem  e  de  restauração  do  local  onde  estes  ativos  estão  localizados  e  custos  de 
empréstimos. 

O  custo  de  reposição  de  um  componente  do  imobilizado  é  reconhecido  no  valor  contábil  do  item  caso  seja 
provável que os benefícios econômicos incorporados dentro do componente irão fluir para a Companhia e que 
o seu custo possa ser medido de forma confiável. O valor contábil do componente que tenha sido reposto por 
outro  é  baixado.  Os  custos  de  manutenção  no  dia-a-dia  do  imobilizado  são  reconhecidos  no  resultado 
conforme incorridos. 

A depreciação é calculada sobre o valor depreciável, que é o custo de um ativo, ou outro valor substituto do 
custo,  deduzido  do  valor  residual.  A  depreciação  é  reconhecida  no  resultado  baseando-se  no  método  linear 
com relação às vidas úteis estimadas pelo Órgão Regulador para cada parte de um item do imobilizado, já que 
esse método é aceito como o que mais perto reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros 
incorporados no ativo.  

4.15. Intangível 

Incluem o direito de cobrar os usuários dos serviços pela construção e melhorias realizadas na infraestrutura à 
serviço  da  concessão  de  distribuição  de  energia  elétrica.  A  amortização  reflete  as  taxas  de  depreciação 
regulatória aplicadas aos bens individuais, que é a forma como a Concessionária recupera estes investimentos 
através da tarifa de energia elétrica e é reconhecida na rubrica de custo de operação e despesas operacionais.  

A amortização do ativo intangível dos contratos de concessão é calculada pela taxa de depreciação regulatória 
dos bens individuais. A amortização é reconhecida na rubrica de custo de operação e despesas operacionais. As 
taxas de depreciação regulatória dos principais bens à serviço da concessão são as seguintes: 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os outros ativos intangíveis que são adquiridos e que têm suas vidas úteis finitas são mensurados pelo custo, 
deduzido da amortização acumulada. Incluem basicamente softwares e direitos desta natureza. 

4.16. Obrigações Vinculadas à Concessão do Serviço Público de Energia Elétrica 

Representam os valores da União, dos Estados, dos Municípios e dos consumidores, bem como às doações não 
condicionadas  a  qualquer  retorno  a  favor  do  doador  e  às  subvenções  destinadas  a  investimento  no  serviço 
público  de  energia  elétrica,  na  atividade  de  distribuição,  cuja  quitação  ocorrerá  ao  final  da  concessão.  Essas 
obrigações estão registradas em grupo específico no passivo não circulante e estão sendo apresentadas como 
dedução  do  ativo  financeiro  e  ativo  intangível  da  concessão,  dadas  suas  características  de  aporte  financeiro 
com fins específicos de financiamentos para obras da infraestrutura a serviço da concessão. 

4.17. Arrendamento Mercantil 

Os arrendamentos mercantis são segregados entre os operacionais e os financeiros. Quando o arrendamento é 
classificado  como  financeiro,  ou  seja,  seus  riscos  e  benefícios  são  transferidos  para  Companhia,  este  é 
reconhecido  como  um  ativo  e  mensurado  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  ou  pelo  valor  presente  dos 
pagamentos  mínimos,  entre  eles  o  menor,  e  depreciados  normalmente.  O  passivo  subjacente  é  amortizado 
utilizando a taxa efetiva de juros. 

4.18. Valor Justo 

I. 

II. 

Ativos intangíveis: são recebidos como remuneração pela prestação de serviços de construção em um 
contrato  de  concessão  de  serviços:   é  estimado  pela  referência  ao  valor  justo  dos  serviços  de 
construção prestados. A Companhia não reconhece nenhuma margem de lucro sobre essas receitas, 
porque  o  modelo  de  concessão:   (i)  não  se  destina  a  gerar  lucros  a  partir  da  construção  de 
infraestrutura,  mas  a  partir  da  prestação  de  serviços,  (ii)  a  forma  como  a  Companhia  gerencia  as 
construções baseia-se fortemente em serviços terceirizados e (iii) não há previsão de margens dessas 
operações  nos  planos  de  negócios  da  Companhia.  A  Administração  assim  acredita  que  os  ganhos 
dessas  operações  são  irrelevantes  e,  portanto,  nenhum  valor  sobre  os  custos  efetivos  foram  
considerados  como  uma  parte  das  receitas.  Desta  forma   as  receitas  e  os  custos  de  construção  são 
apresentados nas demonstrações financeiras pelos mesmos montantes.  

Outros Ativos  e Passivos  Financeiros: o valor justo de ativos e passivos financeiros  mensurados pelo 
valor  justo  por  meio  do  resultado,  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  e  ativos  financeiros 
disponíveis  para  venda  é  apurado  por  referência  aos  seus  preços  de  fechamento  na  data  de 
apresentação  das  demonstrações  financeiras.  O  valor  justo  de  investimentos  mantidos  até  o 
vencimento é apurado somente para fins de divulgação.  

III. 

Passivos  Financeiros  Não  Destinados  à  Negociação:  é  calculado  baseando-se  no  valor  presente  do 
principal e fluxos de caixa futuros, descontados pela taxa de mercado dos juros apurados na data de 
apresentação das demonstrações financeiras. 

IV.       Empréstimos,  Recebíveis  e  Outros  Créditos:  é  estimado  como  o  valor  presente  de  fluxos  de  caixa 
futuros, descontado pela taxa de mercado dos juros apurados na data de apresentação. A Companhia 
entende que os valores contábeis na data de transição dos recebíveis de contratos de concessão de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
serviços representam a melhor estimativa do seu valor justo. Esse valor justo é determinado para fins 
de divulgação. 

4.19. Empréstimos, Financiamentos e Outras Captações 

Estão atualizados pela variação monetária e/ou cambial, juros e encargos financeiros, determinados em cada 
contrato,  incorridos  até  a  data  de  encerramento  do  balanço.  Os  custos  de  transação  estão  deduzidos  dos 
empréstimos e financiamentos correspondentes. Esses ajustes são apropriados ao resultado pela taxa efetiva 
de  juros  do  período  em  despesas  financeiras,  exceto  pela  parte  apropriada  ao  custo  do  ativo  intangível  em 
curso.  

4.20. Provisões para Contingências Trabalhistas e Cíveis 

Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente, legal ou não formalizada, como 
resultado de um evento passado, cujo valor possa ser estimado de maneira confiável sendo provável uma saída 
de  recursos.  O  montante  da  provisão  reconhecida  é  a  melhor  estimativa  da  Administração  e  dos  assessores 
legais, baseados em pareceres jurídicos sobre os processos existentes e do desembolso exigido para liquidar a 
obrigação  presente  na  data  do  balanço.  Quando  a  provisão  envolve  uma  grande  população,  a  obrigação  é 
estimada ponderando todos os possíveis desfechos pelas suas probabilidades associadas. Para uma obrigação 
única, a mensuração se baseia no desfecho mais provável.  

4.21. Outros Ativos e Passivos 

Os outros ativos e passivos circulantes e não circulantes que estão sujeitos à variação monetária ou cambial por 
força de legislação ou cláusulas contratuais estão  atualizados com base nos índices previstos nos respectivos 
dispositivos,  de  forma  a  refletir  os  valores  na  data  das  Demonstrações  Financeiras,  os  demais  estão 
apresentados pelos valores incorridos na data de formação sendo os ativos reduzidos de provisão para perda 
e/ou ajuste a valor presente quando aplicável. 

4.22. Imposto de Renda e Contribuição Social 

Os impostos e contribuições correntes e diferidos são determinados com base nas alíquotas vigentes na data 
do balanço e, que devem ser aplicadas quando forem realizados ou quando forem liquidados. 

A administração avalia, periodicamente, as posições assumidas pelo Grupo nas apurações de impostos sobre a 
renda  com  relação  às  situações  em  que  a  regulamentação  fiscal  aplicável  dá  margem  a  interpretações;  e 
estabelece  provisões,  quando  apropriado,  com  base  nos  valores  estimados  de  pagamento  às  autoridades 
fiscais. 

Os  impostos  e  contribuições  diferidos  passivos  são  reconhecidos  sobre  as  diferenças  temporárias  entre  as 
bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras. 

Impostos  e  contribuições  diferidos  ativos  são  reconhecidos  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro 
futuro tributável esteja disponível para ser utilizado na compensação das diferenças temporárias, com base em 
projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos 
futuros que podem, portanto, sofrer alterações. 

O imposto de renda e a contribuição social corrente são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no 
passivo  quando  houver  montantes  a  pagar,  ou  no  ativo  quando  os  montantes  antecipadamente  pagos 
excedem o total devido na data do relatório. Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são apresentados 
pelo  líquido  no  balanço  quando  há  o  direito  legal  e  a  intenção  de  compensá-los  quando  da  apuração  dos 
tributos correntes, em geral relacionado com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal. Dessa forma, 
impostos  diferidos  ativos  e  passivos  em  diferentes  entidades  ou  em  diferentes  países,  em  geral  são 
apresentados em separado, e não pelo líquido. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.23. Provisão para Benefícios a Empregados  

As  obrigações  futuras,  estimadas  anualmente  com  base  na  avaliação  atuarial  elaborada  por  atuário 
independente,  são  registradas  para  cobrir  os  gastos  com  os  planos  de  previdência  complementar  dos 
empregados, assim como de  complementação de aposentadoria incentivada e dos  empregados aposentados 
denominados ex-autárquicos.  

A avaliação atuarial é elaborada com base em premissas e projeções de taxas de juros, inflação, aumentos dos 
benefícios  e  expectativa  de  vida.  As  premissas  utilizadas  na  avaliação  atuarial  são  revisadas  e  atualizadas  ao 
final de cada exercício ou quando ocorrerem eventos relevantes que requeiram uma nova avaliação.  

O  valor  presente  das  obrigações  de  benefício  definido  é  estabelecido  separadamente  para  cada  plano, 
utilizando  o  método  do  crédito  unitário  projetado  e  o  ativo  ou  passivo  do  plano  de  benefício  definido 
reconhecido nas demonstrações contábeis corresponde ao valor presente da obrigação pelo benefício definido 
(utilizando uma taxa de desconto com base em títulos de longo prazo do Governo Federal), menos o valor justo 
dos ativos do plano, quando houver. 

A  Companhia  possui  dois  planos  administrados  por  uma  entidade  fechada  de  previdência  complementar 
(Fundação  CEEE  de  Seguridade  Social  –  ELETROCEEE)  e  os  ativos  destes  planos  não  estão  disponíveis  à 
Companhia ou aos seus credores. 

A  partir  do  exercício  de  2013,  como  consequência  da  aplicação  do  Pronunciamento  Técnico  CPC  33(R1) 
recepcionado  pela  Deliberação  CVM  nº  695  de  13/12/2012,  os  ganhos  ou  perdas  atuariais  são  reconhecidos 
integralmente  como  ativos  ou  passivos  atuariais  no  mesmo  exercício  em  que  ocorrem  tendo  como 
contrapartida o patrimônio líquido da Companhia. 

4.24. Registro de Compra e Venda de Energia na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE 

As compras (custo de energia comprada) e as vendas  (receita de suprimento) são registradas pelo regime de 
competência  de  acordo  com  as  informações  divulgadas  pela  CCEE,  entidade  responsável  pela  apuração  das 
operações de compra e venda de energia. Nos meses em que essas informações não são disponibilizadas em 
tempo  hábil,  os  valores  são  estimados  pela  Administração  da  Companhia,  utilizando-se  de  parâmetros 
disponíveis no mercado. 

4.25. Reconhecimento da Receita 

4.25.1. Receita de Fornecimento  

O reconhecimento da receita de fornecimento dá-se pelo faturamento mensal, conforme quantidades medidas 
de energia fornecida e preços homologados, com os respectivos impostos que compõem o cálculo do preço da 
tarifa. 

4.25.2. Receita não Faturada 

O  valor  refere-se  ao  fornecimento  de  energia  elétrica  e  de  uso  de  rede  de  distribuição  não  faturados, 
calculados em base de estimativas, referente ao período posterior a medição mensal e até o último dia do mês. 

4.25.3. Receita de Construção  

A Companhia reconhece a receita de construção referente aos serviços de construções e melhorias previstos 
no  contrato  de  concessão  com  base  no  estágio  de  conclusão  das  obras  realizadas.  O  estágio  de  conclusão  é 
avaliado  pela  referência  do  levantamento  dos  trabalhos  realizados,  ou,  quando  não  puder  ser  medido  de 
maneira confiável, até o limite dos custos reconhecidos na condição em que os custos incorridos possam ser 
recuperados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.25.4. Receita Financeira  

A receita financeira referente à atualização dos recebíveis de contratos de concessão é reconhecida com base 
no método da taxa efetiva de juros. Refere-se também a receita de atualização das Notas do Tesouro Nacional 
NTN-B’s. 

4.26. Despesa Financeira 

Contempla encargos de dívidas, variações monetárias de empréstimos e financiamentos, atualização monetária 
de autos de infração e outras despesas financeiras. Os custos dos empréstimos, quando não capitalizados são 
reconhecidos no resultado com base no método da taxa efetiva de juros. 

4.27. Transações com Partes Relacionadas 

As operações com partes relacionadas têm regras específicas para cada tipo de transação e são realizadas em 
condições e prazos firmados entre as partes. Os detalhes dessas operações estão descritos na nota explicativa 
nº 34. 

4.28. Questões Ambientais 

A Companhia capitaliza gastos referentes a demandas ambientais correspondentes  aos estudos de impacto do 
meio  ambiente,  exigidos  pelos  órgãos  públicos  competentes,  para  obtenção  das  licenças   que  permitirão  a 
construção e  instalação de novos  empreendimentos, além daqueles referentes às compensações que devem 
ser realizados para executar o projeto, visando reparar, atenuar ou evitar danos ao meio ambiente onde será 
realizado o empreendimento. 

Os  gastos  relacionados  a  questões  ambientais  posteriores  a  entrada  em  operação  do  empreendimento  são 
registrados como resultado do exercício em que ocorreram.  

Os  projetos  para  construção  e  instalação  de  novos  empreendimentos  são  identificados  e  monitorados  pelos 
órgãos ambientais fiscalizadores, tais como Instituto Brasileiro do Meio Ambiente – IBAMA, Fundação Estadual 
de Proteção Ambiental - FEPAM, Secretaria Municipal do Meio Ambiente – SEMA e ONGs. 

4.29. Demonstração do Resultado 

A Demonstração do Resultado encontra-se apresentada pela função das receitas e despesas operacionais. 

4.30. Novas normas e interpretações ainda sem impacto 

Novas  instruções  e  pronunciamentos  passam  a  vigorar  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2018,  sendo  que  a 
Companhia não realizou sua adoção no âmbito das demonstrações financeiras aqui apresentadas e não planeja 
adotá-las  de  forma  antecipada.  Entretanto,  realizou  diagnóstico  para  identificar  o  reflexo  desta  adoção  nas 
suas  demonstrações  financeiras  para  o  exercício  de  2018,  sendo  abordados  no  estudo  os  seguintes 
instrumentos normativos: 

4.30.1 FRS 9 Financial Instruments (CPC 48 Instrumentos Financeiros) 

Este normativo traz uma nova abordagem sobre a classificação, reconhecimento, mensuração e provisão para 
perdas  esperadas  em  ativos  e  passivos  financeiros.  Anteriormente,  esta  abordagem  era  tratada  no  CPC38  - 
Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração. 
Mediante  avaliação  sobre  a  forma  de  reconhecimento  e  provisão  para  perdas  de  seus  ativos  financeiros,  a 
Companhia  não  encontrou  impactos  significativos  quanto  à  aplicação  do  novo  pronunciamento  técnico  e 
demonstra a seguir o detalhamento desta análise. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  Da redução ao valor recuperável (impairment) de ativos financeiros e contratuais 

O  novo  pronunciamento  traz  um  modelo  de  reconhecimento  de  perdas  que  toma  como  base  qualquer 
perspectiva de aumento no risco de crédito  em fluxo de caixa esperado desde o  seu reconhecimento inicial, 
deixando  para  traz  o  antigo modelo  de  reconhecimento  por  perdas  incorridas.  Este  novo  modelo  estabelece 
que as perdas serão mensuradas reconhecidas a partir da seguinte análise da administração: 

a)  Perdas de crédito esperadas para 12 meses, ou seja, sinalização de perdas de crédito que resultam em 

eventos de inadimplência dentro de 12 meses após a data base; e 

b)  Perdas de crédito esperadas para ao longo da vida do ativo financeiro ou contratual, ou seja, perdas 
de crédito que resultam de todos os possíveis eventos de inadimplência ao longo da vida esperada de 
um instrumento financeiro. 

1.1  Ativos financeiros e contratuais 

A  Companhia,  a  partir  da  construção  de  uma  matriz  de  perdas  que  considera  o  histórico  de  inadimplência, 
conforme recomenda o Item  B5.5.35 do Pronunciamento Técnico  CPC 48, entende que não haverá impactos 
relevantes com a adoção da nova norma em suas demonstrações financeiras, a partir de janeiro de 2018, pelo 
reconhecimentos de perdas dos ativos financeiros e contratuais listados a seguir: 

(1) Fornecimento Faturado
Em R$

Provisão registrada pelo CPC38
Provisão pelo método do CPC 48
Total a registrar

(2) Fornecimento Não Faturado

Em R$

Provisão registrada pelo CPC38
Provisão pelo método do CPC 48
Total a registrar

Impairment 

2017

Jan./2018

96.324.058,56
95.578.885,47
745.173,09

-                               

8.740.446,39
11.214.742,46
2.474.296,07

Impairment 

2017

Jan./2018

-

2.914.870,99
2.914.870,99

815.071,84
815.071,84

(3) Contratos de Compartilhamento de infraestrutura

Impairment 

Em R$

Provisão registrada pelo CPC38
Provisão pelo método do CPC 48
Total a registrar

2017

Jan./2018

3.499.747,15
1.755.487,98
1.744.259,17

-                            

1.570.368,40
298.813,57
1.271.554,83

-                      

(1+2+3) Reflexo total da adoção do CPC 48

425.438,73

2.017.813,08

As perdas estimadas foram calculadas a partir da experiência real de perda de crédito incorrida no período de 
dezembro  de  2016  a  dezembro  de  2017.  A  Companhia  realizou  o  cálculo  das  taxas  de  perdas  de  forma 
individual para cada categoria de clientes qualificados nas classes residencial, industrial, comercial, rural, poder 
público,  e 
iluminação  pública.  Além  disso,  também  foram  avaliadas  a  carteira  de  contratos  de 
compartilhamento de infraestrutura e o grupo de contas a receber relacionado ao fornecimento não faturado. 

A  Companhia  também  realiza  teste  de  valor  recuperável  em  outros  ativos  financeiros,  como  aqueles 
relacionados  ao  contrato  de  concessão,  a  fim  de  garantir  que  o  valor  apresentado  nessa  demonstração 
financeira reflita o seu valor justo, devidamente testado quanto à sua recuperabilidade por meio de um fluxo 
de  caixa  descontado  a  valor  presente,  estando  em  linha  com  as  determinações  do  Pronunciamento  Técnico 
CPC 01. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                         
                      
                         
                   
                      
                                              
                            
                         
                            
                         
                            
                            
                         
                               
                      
 
 
  
 
1.2  Passivos financeiros 

O  novo  pronunciamento  técnico  CPC  48  também  contempla  os  passivos  financeiros,  mantendo  em  grande 
parte as orientações contidas na norma anterior, IAS 39 / CPC 38, os quais revelam: 
Um ativo ou passivo financeiro mensurado ao valor justo  por meio do resultado deve  satisfazer as  seguintes 
condições: 
(a) é classificado como mantido para negociação. Um ativo ou passivo financeiro é classificado como mantido 
para negociação se é: 
(i) adquirido ou originado principalmente com a finalidade de venda ou de recompra no curto prazo; 
(ii) parte de uma carteira de instrumentos financeiros identificados que são gerenciados em conjunto e para os 
quais existe evidência de padrão recente de realização de lucros a curto prazo; ou 
(iii) derivativo (exceto no caso de derivativo que é um contrato de garantia financeira ou instrumento de hedge 
designado pela entidade e efetivo tratado nos itens 47 a 58). 
(b)  é  designado  pela  entidade,  no  reconhecimento  inicial,  como  mensurado  ao  valor  justo  por  meio  do 
resultado. A entidade pode utilizar essa designação para ativos que contêm derivativos embutidos ou quando a 
utilização resultar na divulgação de informação contábil mais relevante, em função de: 
(i)  eliminar  ou  reduzir  significativamente  inconsistências  de  mensuração  ou  reconhecimento  que  ocorreriam 
em  virtude  da  avaliação  de  ativos  e  passivos  ou  do  reconhecimento  de  seus  ganhos  e  perdas  em  bases 
diferentes; 
(ii) o valor justo, para um grupo de ativos financeiros, passivos financeiros ou ambos, ser utilizado como base 
para gerenciamento e avaliação de performance - conforme estratégia de investimento ou gerenciamento de 
risco  de  mercado  documentada  -  e  como  base  para  envio  de  informações  para  a  alta  administração.  Os 
investimentos em títulos patrimoniais que não possuem cotação de preço em mercado ativo, e cujo valor justo 
não pode ser confiavelmente mensurado, não devem ser registrados pelo valor justo por meio do resultado. 
A Companhia possui passivos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado para seus contratos 
de empréstimos e financiamentos e não contrata operações de hedge para mitigação do risco cambial.  

2.  Divulgações 

O Pronunciamento CPC48 demandará adequações nas novas divulgações, assim como no ambiente de controle 
interno  no  que  se  refere  à  geração  das  informações  pelos  sistemas  de  informática  para  mensuração  dos 
valores, principalmente, em se tratando do reconhecimento dos riscos de crédito esperados nos fluxos de caixa 
para  os  ativos  contratuais.  A  Companhia,  através  de  seu  diagnóstico  de  adoção  da  nova  norma,  identificou 
todas as informações necessárias para revelar o impacto esperado para janeiro de 2018, entretanto, continua a 
realizar aprimoramentos para elevar seu grau de sucesso quanto aos índices das premissas estabelecidas. 

3.  Transição 

Aplicando  a  dispensa  que  lhe  permite,  a  Companhia  não  irá  reapresentar  informações  comparativas  de 
períodos anteriores decorrentes das alterações na classificação e mensuração de instrumentos financeiros. As 
diferenças nos saldos contábeis de ativos e passivos financeiros resultantes da adoção da Norma IFRS 9 / CPC 
48, serão reconhecidas nos lucros/prejuízos acumulados e reservas a partir de 1º de janeiro de 2018, data de 
vigência inicial da Norma. 

4.30.1 IFRS 15 Revenue from Contracts with Customers (CPC 47 Receita de Contratos com Clientes. 

A  nova  Norma  IFRS  15  /  CPC  47  tem  como  princípio  básico  determinar  quando  uma  receita  deve  ser 
reconhecida e como deve ser mensurada. Esta nova abordagem traz também a exigência do reconhecimento 
de receita pelo  valor líquido das obrigações de desempenho que a entidade assumi ao longo do contrato. O 

  
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
CPC 47 substitui as atuais normas para o reconhecimento de receitas, incluindo o CPC 30 (IAS 18), Receitas, CPC 
17 (IAS 11) Contratos de Construção e a CPC 30 Interpretação A, Programas de Fidelidade com o Cliente (IFRIC 
13). 

Este  pronunciamento  especifica  a  contabilização  de  contrato  individual  com  o  cliente.  Contudo,  como 
expediente  prático,  a  entidade  pode  aplicar  este  pronunciamento  a  uma  carteira  de  contratos  (ou  de 
obrigações  de  desempenho)  com  características  similares,  se  essa  entidade,  razoavelmente,  esperar  que  os 
efeitos  sobre  as  demonstrações  contábeis  da  aplicação  deste  pronunciamento  à  carteira  não  difiram, 
significativamente,  da  aplicação  deste  pronunciamento  aos  contratos  (ou  obrigações  de  desempenho) 
individuais  dentro  dessa  carteira.  Ao  contabilizar  a  carteira,  a  entidade  deve  utilizar  estimativas  e  premissas 
que reflitam o tamanho e a composição da carteira. 

4.  Fornecimento de energia 

O modelo de adoção do IFRS 15/ CPC 47 transpassa por cinco etapas de testes para efetivar o reconhecimento 
da  receita  advindas  dos  contratos.  Ao  analisar  como  a  receita  originada  pelo  fornecimento  de  energia  se 
comporta em relação a esses cinco passos, tem-se as seguintes considerações: 

•  Passo 1 – Identificar o contrato com o cliente: A Concessionária possui contrato formalizado com todos os 
seus consumidores (clientes), relativo ao fornecimento de energia elétrica. Além disso, o Órgão Regulador 
do serviço público de distribuição de energia elétrica, ANEEL (Agência Nacional de Energia Elétrica), emite 
diversas  normatizações  que  regulamentam  esta  relação  contratual,  exemplo  disso  é  a  Resolução 
Normativa Nº 414, de 09 de setembro de 2010.  

•  Passo  2  -  Identificar  as  obrigações  de  desempenho  do  contrato:  Existe  uma  única  obrigação  de 
desempenho,  a  qual  corresponde  ao  fornecimento  da  energia  elétrica  no  ponto  de  entrega  da  unidade 
consumidora  do  cliente.  O  cliente  adquire  o  controle  sobre  a  energia  fornecida,  assumindo  os  riscos  e 
benefícios  dela  advindos,  podendo  utiliza-la  para  quaisquer  fins  que  deseje.  Não  há  “promessas”  de 
obrigações futuras em relação à energia já entregue. 

•  Passo 3 – Determinar o preço da transação: É o valor que a Distribuidora espera receber em troca pela 
transferência  da  energia.  O  preço  dessa  transação  é  fixo  e  corresponde  ao  valor  da  tarifa  homologada 
pelo Órgão Regulador ANEEL em seus ciclos de reajuste e revisão tarifária.  

•  Passo  4  –  Alocar  o  preço  da  transação:  A  obrigação  de  desempenho  é  única,  ou  seja,  fornecimento  da 
energia  elétrica  no  ponto  de  entrega  da  unidade  consumidora,  sendo  o  seu  preço  fixado  por  meio  de 
tarifa devidamente homologada pela ANEEL. 

•  Passo  5  –  Reconhecer  a  receita  quando  (ou  à  medida  que)  a  obrigação  de  desempenho  é  satisfeita  / 
alcançada:  Conforme  item  35,  letras  (a)  até  (c)  do  Pronunciamento  Técnico  CPC  47,  a  obrigação  de 
desempenho  é  satisfeita  no  momento  do  fornecimento  de  energia  no  ponto  de  entrega  da  unidade 
consumidora  e  o  cliente  recebe  e  consome  simultaneamente  os  benefícios  gerados  pelo  desempenho 
dessa.  Nessa  linha  o  reconhecimento  da  receita  se  dá,  portanto,  ao  longo  do  tempo  do  contrato,  na 
medida em que as entregas são efetivamente realizadas. 

A  Companhia,  com  base  na  análise  das  considerações  anteriores,  não  visualiza  qualquer  impacto  na 
contabilização da receita proveniente do fornecimento de energia elétrica sob a ótica de adoção do IFRS 15 / 
CPC 47 – Receita de Contrato com o Cliente, a partir de janeiro de 2018 em suas demonstrações financeiras.  

5.  Penalidades pelo não atendimento dos indicadores de desempenho 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As  penalidades  decorrentes  da  performance  de  atendimento  ao  serviço  de  distribuição  de  energia  elétrica 
estão  relacionadas  ao  não  cumprimento  dos  níveis  mínimos  dos  indicadores  de  continuidade  desse  serviço, 
conforme estabelecido no item 5, seção 8, módulo 8 do PRODIST - Procedimentos de Distribuição de Energia 
Elétrica no Sistema.  

Essas penalidades fazem parte do teor do Contrato de Prestação do Serviço Público de Energia Elétrica mantido 
entre a distribuidora e seu consumidor. O contrato expressa que o consumidor deve receber a energia em sua 
unidade consumidora nos padrões de tensão, atendendo os índices de continuidade estabelecidos.  
Devido possuir caráter de penalidade, estes valores vinham sendo contabilizados como despesa financeira até 
janeiro de 2015, quando, a ANEEL, em sua revisão do Manual de Contabilidade, orientou sobre a classificação 
destes valores como Gastos Operacionais. 

A  Companhia  entende  que  a  receita  pelo  fornecimento  de  energia  é  reconhecida  quando  o  bem,  energia 
elétrica,  foi  efetivamente  transferida  ao  consumidor,  o  qual  já  a  consumiu  e  admitiu  todos  os  riscos  e 
benefícios  da  transferência.  Dessa  forma,  sobre  o  faturamento  da  energia  elétrica  já  consumida  não  caberia 
qualquer registro de redução de receita advinda do  descumprimento dos indicadores de qualidade, uma vez 
que esses não guardam relação com essa parcela de receita. 

Com  base  nesta  avaliação,  a  Companhia  julga  não  haver  impacto  em  suas  demonstrações  financeiras  com  a 
aplicação da norma IFRS 15/CPC 47 a partir de janeiro de 2018, momento este que marca o início de vigência 
da norma. 

1. 

Receita pela disponibilidade da rede elétrica 

Essa  parcela  de  receita  é  constituída  pelos  custos  da  rede  de  distribuição,  estando  cobertos  em  tarifa 
homologada  pela  ANEEL,  uma  vez  que  contempla  a  prestação  do  serviço  ao  consumidor  final,  sejam  eles 
consumidores cativos ou livres. 

Ao  observar  as  orientações  da  IFRS  15/CPC  47,  a  receita  deve  ser  reconhecida  quando  o  cliente  obtém  o 
controle  da  energia  vendida  e,  para  isso,  utiliza  os  serviços  de  transporte  das  redes  de  distribuição.  Dessa 
ligadas  a  esse 
forma,  a  Companhia  entende  que  não  existem  obrigações  de  desempenho  futuras 
reconhecimento  de  receita  e,  dessa  forma,  não  visualiza  qualquer  impacto  pela  aplicação  da  nova  norma  a 
partir de janeiro de 2018 em suas demonstrações financeiras. 

2. 

Renda Não Faturada 

O valor a receber contabilizado pelo fornecimento de energia inclui os serviços medidos e faturados e também 
os ainda não faturados, estes últimos contabilizados por estimativa pelo regime de competência, conforme o 
consumo estimado entre a data da última leitura e o final de cada mês, tendo por base a melhor estimativa das 
distribuidoras. 
No âmbito da aplicação da IFRS 15/ CPC 47, o momento de registro da receita compreende o período no qual 
ocorre a transferência de bens e de serviços, que passam ao controle do cliente. Neste sentido, o novo modelo 
estabelece cinco passos para o reconhecimento: (1) Identificação do contrato; (2) identificação das obrigações 
de  desempenho;  (3)  Determinar  o  preço  da  transação;  (4)  Alocar  o  preço  da  transação;  e  (5)  Reconhecer  a 
receita quando (ou à medida que) a obrigação de desempenho é satisfeita / alcançada. 
A Companhia avaliou individualmente os critérios para o reconhecimento de receitas contidos na IFRS 15 / CPC 
47 e julga não haver impacto em suas demonstrações financeiras a partir de janeiro de 2018 sobre a parcela de 
receita vinculada ao fornecimento não faturado. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 

Contratos de Compartilhamento de Infraestrutura 

A  Companhia  avaliou,  dento  de  seu  portfólio  de  contratos,  aqueles  relacionados  ao  compartilhamento  de 
infraestrutura, com o objetivo de identificar possíveis impactos quanto à adoção da norma IFRS 15 / CPC 47.  

Os contratos de compartilhamento de infraestrutura possuem como objeto a cedência remunerada de pontos 
de fixação nos postes de propriedade da concessionária para o fim único e exclusivo de manter equipamentos 
de  propriedade  de  terceiros,  nesse  caso  a  solicitante,  destinados  à  prestação  de  serviços  de  comunicação 
multimídia sem direito à exclusividade. 
No âmbito da aplicação da IFRS 15/ CPC 47, os cinco passos para o reconhecimento da receita foram avaliados 
e a Companhia julga não haver impacto em suas demonstrações financeiras a partir de janeiro de 2018 sobre a 
parcela de receita vinculada a esses contratos. 

4.  Divulgações 

O Pronunciamento CPC47 demandará adequações nas novas divulgações, assim como no ambiente de controle 
interno  no  que  se  refere  à  geração  das  informações  pelos  sistemas  de  informática  para  mensuração  dos 
valores. A Companhia, através de seu diagnóstico para adoção da nova norma, buscou todas as informações 
necessárias e concluiu que não há impacto esperado para suas demonstrações financeiras a partir de janeiro de 
2018. 

5. 

Transição 

Aplicando  a  dispensa  que  lhe  permite,  a  Companhia  não  irá  reapresentar  informações  comparativas  de 
períodos anteriores decorrentes das alterações na classificação e mensuração de instrumentos financeiros. As 
diferenças nos saldos contábeis dos ativos contratuais resultantes da adoção da Norma IFRS 15 / CPC 47, caso 
existissem,  seriam  reconhecidas  nos  lucros/prejuízos  acumulados  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2018,  data  de 
vigência inicial da Norma. 

5. CAIXA, EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRAS  

Os saldos compõem-se de:   

5.1. Numerário Disponível 

O valor de R$42.057 (R$20.557 em 31 de dezembro de 2016) refere-se a recursos depositados em instituições 
bancárias.  

5.2. Aplicações Financeiras de Liquidez Imediata (Equivalentes de Caixa) 

O valor de R$96.656 (R$2.244 em 31 de dezembro de 2016) refere-se a Aplicações Financeiras, aplicadas  no 
Sistema Integrado de Administração de Caixa - SIAC/BANRISUL instituído pelo Decreto Estadual nº 33.959, de 
31 de maio de 1991, remunerado pela taxa SELIC OVER, com liquidez imediata. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3. Aplicações Financeiras de Longo Prazo 

O valor de R$7.782 em 31 de dezembro de 2016 no ativo não circulante refere-se ao principal e à remuneração 
de valores aplicados no Sistema Integrado de Administração de Caixa - SIAC/BANRISUL, instituído pelo Decreto 
Estadual  nº  33.959,  de  31  de  maio  de  1991  remunerado  pela  taxa  SELIC,  sem  liquidez  imediata,  visto  que 
dependem  de  dotação  orçamentária  por  parte  do  Governo  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  e  aplicações 
vinculadas a garantias de compra de energia e à captação de empréstimo. 

6. CONSUMIDORES, CONCESSIONÁRIAS E PERMISSIONÁRIAS. 

Os saldos compõem-se de: 

6.1. Consumidores 

6.2. Parcelamentos  

O montante de R$215.521 (R$164.004 em 31 de dezembro de 2016) no ativo circulante e R$13.121 (R$10.390 
em  31  de  dezembro  de  2016)  no  ativo  não  circulante  refere-se  a  parcelamentos  com  consumidores,  com 
prefeituras  municipais,  com  o  Governo  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  e  com  a  FAMURS  –  Federação  das 
Associações de Municípios do Estado do Rio Grande do Sul. 

6.3. Movimentação da Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa  

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Foram  incluídos  os  valores  totais  dos  créditos  junto  aos  consumidores  residenciais  que  apresentam  débitos 
vencidos  há  mais  de  90  dias;  consumidores  comerciais  vencidos  há  mais  de  180  dias;  e  consumidores 
industriais, rurais, poder público e iluminação pública vencidos há mais de 360 dias. 

Para títulos de créditos a receber relacionados aos parcelamentos mantidos com seus credores, a Companhia 
adota  a  prática  conservadora  de  provisionar  como  perda  o  saldo  total  ainda  remanescente  para  o  contrato 
quando ocorre sinalização de inadimplência maior que 90 dias. 

A rubrica de Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa apresentou impacto, sendo esse, em grande parte, 
provocado  pela  migração  do  saldo  de  contas  a  receber  ocorrida  em  30.11.2016  nativo  do  sistema  legado,  o 
qual mantinha o controle de cliente por saldo, para o novo Sistema de Gestão Comercial, este que mantem o 
controle fatura por fatura. 

Ao longo de 2017, os registros de provisões e reversões de perda foram realizados com impacto no resultado 
da Companhia, sendo os ajustes decorridos do processo de migração tratados em conta específica na linha de 
contas  a  receber,  estando,  em  dezembro  de  2017,  fazendo  parte  da  Provisão  para  Créditos  de  Liquidação 
Duvidosa, conforme relatórios de composição de contas a receber extraídos do Sistema de Gestão Comercial. 

Importante comentar que a Companhia realizou elaboração de diagnóstico para a adoção das novas práticas 
contidas  nas  Normativas  IFRS9  e  IFRS15,  Instrumentos  Financeiros  e  Receita  de  Contrato  com  Cliente,  assim 
respectivamente. O estudo demonstrou não haver impacto relevante sobre a rubrica de contas a receber, seja 
pela nova forma de reconhecimento de receita ou por novos registros de perdas advindas do risco de crédito 
no fluxo de caixa dos contratos com clientes. 

7. TRIBUTOS A RECUPERAR 

*A  expectativa  de  realização  dos  valores  registrados  no  não  circulante  é  de  04  (quatro)  anos  conforme  dispositivo  legal 
estabelecido na Lei Complementar nº 87/96 que permite a constituição e respectiva fruição deste crédito tributário. 

8. ESTOQUES 

Os saldos compõem-se de: 

Os  saldos  de  estoques  referem-se  a  materiais  destinados  à  manutenção  das  operações,  em  processo  de 
classificação,  resíduos  e  sucatas  e  destinados  à  alienação,  todos  valorados  a  preço  médio  e  deduzidos  das 
provisões para perdas, quando aplicável. 

9. OUTROS CRÉDITOS A RECEBER 

Os saldos compõem-se de:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.1. Programa RELUZ  

O  valor  de  R$1.028  (R$1.028  em  31  de  dezembro  de  2016)  refere-se  ao  Programa  Nacional  de  Iluminação 
Pública  Eficiente  –  RELUZ,  a  serem  reembolsados  pelas  Prefeituras,  que  tem  como  objetivo  promover  a 
modernização e melhoria da eficiência energética do sistema de iluminação pública nos municípios, por meio 
da substituição dos  equipamentos atuais por tecnologias  mais  eficientes,  visando combater o desperdício de 
energia elétrica.  

9.2. Programa de Eficiência Energética – PEE 

O valor de R$16.644 (R$5.340 em 31 de dezembro de 2016) refere-se à aplicação dos recursos provenientes 
dos  Programas  de  Eficiência  Energética,  que  visam  demonstrar  à  sociedade  a  importância  e  a  viabilidade 
econômica de ações de combate ao desperdício de energia elétrica. 

9.3. Pesquisa e Desenvolvimento – P&D 

O valor de R$8.601 (R$7.191 em 31 de dezembro de 2016) refere-se a projetos de Pesquisa e Desenvolvimento 
destinados à capacitação e desenvolvimento tecnológico da Companhia, visando à geração de novos processos 
ou produtos, ou o aprimoramento de suas características. 

9.4. Subvenção à Receita Baixa Renda – Tarifa Social 

O valor de R$5.877 (R$11.262 em 31 de dezembro de 2016) refere-se ao resultado gerado entre os aumentos e 
reduções  de  receita  decorrentes  da  classificação  dos  consumidores  residenciais  na  subclasse  baixa  renda, 
conforme  Resolução  Normativa  nº  472  de  24  de  janeiro  de  2012  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  - 
ANEEL. 

9.5. Conta de Desenvolvimento Energético – CDE Resolução Homologatória ANEEL nº 2.361/2017 

Valor referente à CDE, a ser repassado pela Eletrobras à CEEE-D, no período de competência de dezembro de 
2017 a outubro de 2018, referente aos descontos incidentes sobre as tarifas aplicáveis aos usuários do serviço 
público de distribuição de energia elétrica, conforme previsto no art. 13, inciso VII, da Lei nº 10.438, de 26 de 
abril de 2002, e em cumprimento ao disposto no art. 3º do Decreto nº 7.891, de 23 de janeiro de 2013. (Vide 
nota explicativa nº 24). 

9.6. Serviço Próprio 

O  valor  de  R$  23.137  refere-se  aos  gastos  de  pessoal,  material,  serviços  de  terceiros  e  outros,  relativos  aos 
serviços  próprios  em  curso  apurados  pelo  sistema  de  Ordem  de  Serviço  –  ODS,  que  serão  transferidos  na 
conclusão das ODS para as contas de Gastos Operacionais, nas subcontas adequadas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
10. ATIVO / PASSIVO FINANCEIRO SETORIAL LÍQUIDO 

O montante de R$161.526 (R$303.812 em 31 de dezembro de 2016) refere-se aos ativos e passivos financeiros 
decorrentes  das  diferenças  temporárias  entre  os  custos  homologados  (Parcela  A  e  outros  componentes 
financeiros)  que  são  incluídos  na  tarifa  no  início  do  ciclo  tarifário,  e  aqueles  que  são  efetivamente  pagos  ao 
longo  do  período  de  vigência  da  tarifa.  Essa  diferença  constitui  um  direito  a  receber  sempre  que  os  custos 
homologados e incluídos na tarifa são inferiores aos custos efetivamente pagos, ou uma obrigação quando os 
custos  homologados  e  incluídos  na  tarifa  são  superiores  aos  custos  efetivamente  pagos.  Esses  valores  serão 
efetivamente  liquidados  por  ocasião  do  próximo  reajuste  tarifário.  Segue  abaixo  a  composição  do  saldo  do 
ativo financeiro setorial líquido: (Vide nota explicativa n° 1.2)  

11. DEPÓSITOS JUDICIAIS 

O valor de R$66.613 (R$85.329 em 31 de dezembro de 2016) refere-se a depósitos judiciais de processos de 
natureza trabalhista e cível que não possuem perda provável. Os demais depósitos judiciais estão apresentados 
de  forma  dedutiva,  retificando  os  saldos  das  Provisões  para  Contingências  Passivas  a  que  se  referem.  (Vide 
nota explicativa n° 22). 

12. ATIVO FINANCEIRO DA CONCESSÃO 

A  Administração  entende  que  o  acordo  de  concessão  atende  as  condições  para  aplicação  da  Interpretação 
Técnica  ICPC  01  –  Contratos  de  Concessão,  que  orienta  a  Companhia  sobre  a  forma  de  contabilização  de 
concessões de serviços públicos a entidades privadas. 

Foram  considerados  como  ao  alcance  da  ICPC  01  somente  aqueles  ativos  exclusivamente  a  serviço  da 
concessão e contemplados na Base de Remuneração Regulatória da Companhia. Os ativos administrativos e do 
apoio  em  geral,  sobre  os  quais  a  Companhia  não  recebe  remuneração  e  que  são  considerados  como 
integrantes  do  contexto  regulatório  para  fins  de  Revisão  ou  Reajuste  Tarifário  permanecem  como  ativo 
imobilizado ou intangível.  

Com base na análise do Contrato de Concessão, a Administração entende que a indenização devida pelo Poder 
Concedente  ao  final  da  concessão  representa  um  direito  incondicional  de  receber  caixa  ou  outro  ativo 
financeiro, e que a aplicação do modelo “bifurcado” é o que melhor representa o negócio de Distribuição de 
Energia Elétrica, abrangendo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
- a parcela estimada dos investimentos realizados e não amortizados ou depreciados até o final da concessão 
que deve ser classificada como ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo 
financeiro diretamente do poder concedente; e  

- a parcela remanescente à determinação do ativo financeiro a amortizar no período da concessão, que deve 
ser classificada como ativo intangível em virtude da sua recuperação estar condicionada à utilização do serviço 
público, neste caso, pelo consumo de energia pelos consumidores. 

A  partir  da  Medida  Provisória  nº  579/2012,  posteriormente  convertida  na  Lei  nº  12.783/13,  a  Companhia 
confirmou  o  entendimento  de  que  o  Valor  Novo  de  Reposição  –  VNR  deverá  ser  utilizado  pelo  Poder 
Concedente para o pagamento de indenização dos ativos não amortizados de distribuição. O saldo do seu ativo 
financeiro com base no valor novo de reposição depreciado foi ajustado utilizando-se a Base de Remuneração 
Regulatória  –  BRR,  aprovada  na  Revisão  Tarifária  de  2016  através  da  Nota  Técnica  ANEEL  n°  371  de 
11/11/2016.  

Tendo  em  vista  o  4º  Termo  aditivo  do  contrato  de  concessão  081/1999   de  09  de  dezembro  de  2015  que 
prorrogou  a  concessão  até  07  de  julho  de  2045  e  considerando  as  normas  estabelecidas  no  ICPC  01,  foi 
adotado o procedimento de bifurcação pelo prazo de  360 meses, sendo que os valores a serem depreciados 
até o término do referido prazo foram apropriados no Ativo Intangível da Concessão e o montante excedente 
classificado no Ativo Financeiro da Concessão sujeito a posterior indenização.  

A movimentação dos bens do Ativo Financeiro da concessão, está demonstrada a seguir: 

12.1. Bens vinculados à concessão 

De acordo com os artigos 63° e 64° do Decreto nº 41.019, de 26/02/1957, os bens e instalações utilizados na 
distribuição e comercialização, são vinculados a esses serviços, não podendo ser retirados, alienados, cedidos 
ou dados em garantia hipotecária sem a prévia e expressa autorização do Órgão Regulador. A Resolução ANEEL 
nº  691/2015  regulamenta  a  desvinculação  de  bens  das  concessões  do  serviço  público  de  energia  elétrica, 
concedendo  autorização  prévia  para  desvinculação  de  bens  inservíveis  à  concessão,  quando  destinados  à 
alienação,  determinando  que  o  produto  da  alienação  seja  depositado  em  conta  bancária  vinculada  para 
aplicação na concessão. 

12.2. Obrigações Vinculadas à Concessão do Serviço Público de Energia Elétrica  

A partir de 01/01/2007, as obrigações vinculadas passaram a ser controladas conforme determina o Despacho 
ANEEL  nº  3.073,  de  28/12/2006,  e  Ofícios  Circulares  ANEEL  nº  236,  nº  296  e  nº  1.314,  de  08/02/2007, 
15/02/2007  e  27/06/2007,  respectivamente.  As  obrigações  especiais  (não  remuneradas)  representam  as 
contribuições  da  União,  dos  Estados,  dos  Municípios  e  dos  Consumidores,  bem  como  as  doações  não 
condicionadas  a  qualquer  retorno  em  favor  do  doador  e  as  subvenções  destinadas  a  investimentos  na 
concessão do serviço público de energia elétrica na atividade de distribuição. 

As obrigações especiais estão sendo amortizadas às mesmas taxas de amortização dos bens que compõem a 
infraestrutura a partir do segundo ciclo de revisão tarifária periódica (outubro de 2008). 

Ao final da concessão o valor residual das obrigações especiais será deduzido do ativo financeiro indenizável. 

  
 
 
 
 
 
 
  
 
12.3. Valor Recuperável do Ativo da Concessão  

Em  31  de  dezembro  de  2017,  o  valor  dos  Ativos  Vinculados  à  Concessão  totaliza  R$  2.195.854  (em  31  de 
dezembro  de  2016  R$  2.207.958).  Os  ativos  da  concessão  são  examinados  periodicamente  para  verificar  se 
existem indicações de que eles estejam registrados contabilmente por um valor superior àquele passível de ser 
recuperado por uso ou por venda.  

Para  fins  de  análise  do  valor  de  recuperação  dos  ativos,  são  observadas  todas  as  alterações  adversas  ao 
ambiente  empresarial  ou  regulatório,  assim  como  o  seu  desempenho,  considerando  as  seguintes 
particularidades do setor de energia elétrica: 

I) As atividades desenvolvidas são suportadas por um contrato de concessão que tem  como objetivo, dentre 
outros, assegurar o equilíbrio econômico e financeiro da concessão.  

II) As tarifas devem cobrir os custos necessários ao desenvolvimento das atividades, desde que assegurado o 
adequado nível de eficiência e a acuracidade das informações contábeis e financeiras. 

III) Custos extraordinários e relevantes e eventuais desajustes econômicos serão objeto de revisão tarifária. 

IV)  O  contrato  de  concessão  ou  permissão  é  de  longo  prazo,  o  que  viabiliza  melhor  planejamento  das 
atividades.  

V)  As  taxas  de  depreciação  estão  em  conformidade  com  o  que  determina  o  órgão  regulador,  levando  em 
consideração a vida útil econômica e estimada dos bens. 

VI)  Ao  término  da  concessão,  os  bens  retornarão  à  União,  sendo  a  Companhia  devidamente  ressarcida  pelo 
valor desses bens, determinado conforme normas específicas estabelecidas pela legislação aplicável. 

A  Companhia  apurou,  ao  final  do  exercício,  o  valor  recuperável  de  seus  ativos  e  concluiu  que  não  existem 
perdas a serem reconhecidas tendo em vista os seguintes elementos: as ações do Plano de Ajuste Estrutural e 
os   investimentos  prudentes  que  estão  sendo  realizados  de  modo  a  incrementar  a  Base  de  Remuneração 
Regulatória.  

13. BENS E DIREITOS  

Os saldos compõem-se de: 

13.1. Ativo Não Circulante Mantido para Venda 

Refere-se ao custo dos terrenos e edificações que se encontram sem utilização e que serão alienados conforme 
planos  da  Companhia.  Contempla  também  as  florestas  de  propriedade  da  Companhia  no  montante  de 
R$38.996, que antes eram classificadas como Ativo Biológico, atendendo aos pré-requisitos do CPC 29/IAS 41.  

13.2. Bens de Uso Futuro e Bens de Renda 

Refere-se  a  imóveis  e  bens  destinados  à  futura  utilização  pela  Companhia  no  serviço  concedido  e  a  bens 
mantidos para obtenção de renda.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14. IMOBILIZADO 

  
 
 
 
 
 
 
 
O  Ativo  Imobilizado  da  Companhia  é  composto  por  bens  administrativos,  veículos  e  móveis  e  utensílios,  não 
sendo  os  mesmos  objetos  do  contrato  de  concessão  e,  por  consequência,  não  abrangidos  pela  aplicação  do 
ICPC 01 / IFRIC 12 (Contratos de Concessão). Estes ativos são adquiridos já fabricados e entram em operação 
tão logo sejam recebidos pela Companhia, de forma que seu registro contábil não contempla valores relativos à 
Rateio de Custo da Administração Central ou Juros de Obra em Andamento.  

O Ativo Imobilizado em Curso no montante de R$152.273 (R$99.779 em 31 de dezembro 2016) é composto por 
valores  registrados  das  obras  em  andamento  e  por  materiais  armazenados  que  ainda  não  entraram  em 
operação,  os  quais  perfazem  o  montante  de  R$81.040,  que  não  compõem  o  escopo  do  ICPC01/IFRIC12 
(Contratos de Concessão). 

A alteração das taxas anuais de depreciação estabelecidas pela Resolução Normativa ANEEL nº 474, de 07 de 
fevereiro de 2012, reduziu a taxa média de depreciação de 4,13% para 3,75% ao ano. 

15. INTANGÍVEL 

 Intangível da Concessão 

O intangível da concessão é composto pelos valores dos serviços de construção e melhorias da infraestrutura a 
serviço da concessão, líquidos de amortização, e que serão recebidos pela Companhia através da cobrança dos 
usuários do serviço na tarifa de energia elétrica. 

A  agência  reguladora  ANEEL  é  responsável  por  estabelecer  a  vida  útil-econômica  estimada  de  cada  bem 
integrante da infraestrutura de distribuição, para efeitos de determinação da tarifa, bem como para apuração 
do valor da indenização dos bens reversíveis no vencimento do prazo da concessão. Essa estimativa é revisada 
periodicamente  e  aceita  pelo  mercado  como  uma  estimativa  razoável/adequada  para  efeitos  contábeis  e 
regulatórios e que representa a melhor estimativa de vida útil dos bens. 

A Companhia amortiza o ativo intangível de uma forma não linear, respeitando a vida útil definida pelo órgão 
regulador para cada bem integrante da infraestrutura ao alcance da ICPC 01. O valor residual de cada bem que 
ultrapassa  o  prazo  do  vencimento  da  concessão  está  alocado  como  ativo  financeiro  (vide  nota  explicativa  n° 
13), pois será recuperado através de indenização. 

Softwares 

São  licenças  de  direito  de  propriedade  intelectual,  constituídos  por  gastos  realizados  com  a  aquisição  das 
licenças  e  demais  gastos  com  serviços  complementares  à  utilização  produtiva  de  softwares.  Tais  itens  são 
amortizados linearmente, por um período de 05 anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. FORNECEDORES 

Os saldos compõem-se de: 

16.1. Repactuação de Dívida – PROINFA 

O saldo de R$67.663 em 31 de dezembro de 2017 no Passivo Circulante refere-se ao Termo de Confissão e 
Repactuação de Dívida do Programa de Incentivos às Fontes de Energia Alternativa celebrado com as Centrais 
Elétricas Brasileiras S/A – Eletrobras. O valor repactuado é de R$ 66.554 referentes às faturas inadimplidas no 
período  de  20/12/2016  a  10/11/2017  e  estabelece  os  juros  remuneratórios  de  1%  (um  por  cento)  ao  mês, 
calculados  pro  rata die. A amortização acontece  em  12 (doze) meses  com início em 30/12/2017, sendo seu 
vencimento todo dia 30 de cada mês. 

16.2. Repactuação de Dívida – Itaipu 

16.2.1 Repactuação de Dívida Itaipu – Período de 02/2015 a 30/06/2015 

O  saldo  de  R$42.234  no  Passivo  Circulante  e    R$157.353  no  Passivo  Não  Circulante  (R$191.057  em  31  de 
dezembro de 2016), refere-se ao Termo de Confissão e Repactuação de Dívida do Repasse de Itaipu celebrado 
com as Centrais Elétricas Brasileiras S/A – Eletrobras. O valor repactuado é de U$57.539 referentes às faturas 
inadimplidas no período de 20/02/2015 a 30/06/2015  e estabelece os juros remuneratórios de 1% (um por 
cento) ao mês, calculados pro rata die. A amortização ocorre em 60 (sessenta) meses, a contar após o período 
de carência de 24 (vinte e quatro) meses, nos quais serão pagos apenas os encargos sobre o saldo devedor. 

16.2.2 Repactuação de Dívida Itaipu – Período de 11/2016 a 11/2017 

O  saldo  de  R$  9.656  no  passivo  circulante  e  R$412.114  No  Passivo  Não  Circulante,  refere-se  ao  Termo  de 
Confissão e Repactuação de Dívida do Repasse de Itaipu celebrado com as Centrais Elétricas Brasileiras S/A – 
Eletrobras. O valor repactuado é de U$125.781, referentes às faturas inadimplidas no período de 20/11/2016 
a 20/11/2017 e estabelece os juros remuneratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados pro rata die. A 
amortização  será  realizada  com  as  12  (doze)  parcelas  iniciais  no  valor  de  US$  100  (cem  mil  dólares 
americanos) cada e as 48 (quarenta e oito) parcelas restantes no valor de US$2.595 (dois milhões quinhentos 
e noventa e cinco mil dólares americanos) cada, tendo início em 30/12/2017, com vencimento no dia 30 de 
cada mês. 

17. OBRIGAÇÕES TRABALHISTAS  

Os saldos compõem-se de:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O valor de R$33.137 (R$30.781 em 31 de dezembro de 2016) refere-se à folha de pagamento, consignações em 
favor  de  terceiros  (diversas  Entidades  de  Classe,  como  a  Associação  dos  Funcionários  das  Companhias  e 
Empresas de Energia Elétrica do Rio Grande do Sul - AFCEEE, Sindicato dos Eletricitários do Rio Grande do Sul - 
SENERGISUL e a Fundação CEEE de Seguridade Social - ELETROCEEE) e tributos e contribuições sociais retidos 
na fonte. 

18. OBRIGAÇÕES FISCAIS   

Os saldos compõem-se de: 

18.1. Parcelamentos PIS/COFINS – PGFN 

O  valor  de  R$13.635  no  passivo  circulante  e  R$19.316  no  passivo  não  circulante  referem-se  aos 
parcelamentos, junto a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, das competências de junho/14 a outubro/14 
do PIS e da COFINS em função do inadimplemento das mesmas. O montante acordado na data de adesão era 
de R$ 52.475 e será pago em 60 parcelas atualizadas mensalmente pela taxa SELIC, já tendo sido liquidadas 31 
(trinta e uma) parcelas. 

A tabela a seguir ilustra o saldo remanescente: 

18.2. Parcelamento PRT – MP nº 766/2017  

A Concessionária efetuou, em maio de 2017, o parcelamento das contribuições do PIS e da COFINS vencidas até 
30/11/16, nos termos da MP nº 766/2017. O saldo devedor era de R$ 248.848, sendo repactuado pelo valor de 
R$ 59.723, parcelado em 24 (vinte e quatro) prestações mensais e consecutivas, corrigidas mensalmente pela 
taxa  referencial  do  Sistema  Especial  de  Liquidação  e  de  Custódia  –  SELIC,  já  tendo  sido  liquidadas  8  (oito) 
parcelas. 

A tabela a seguir ilustra o saldo remanescente: 

O  PRT  permitiu  a  liquidação  de  débitos  federais  vencidos  até  30  de  novembro  de  2016,  oferecendo  grande 
oportunidade  ao  contribuinte  de  adimplir  entre  80%  e  76%  da  dívida  com  créditos  de  prejuízo  fiscal  e  base 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
negativa da CSLL. No que se refere a estes créditos, a Companhia só conseguiria utilizá-los em caso de lucros 
tributários  futuros,  trazendo  a  possibilidade  de  amortização  atual  aos  débitos  parcelados  ou  ainda, 
inadimplidos. 

18.3. Parcelamento PERT – MP nº 783/2017 

A  Concessionária  efetuou,  em  agosto  de  2017,  a  migração  do  parcelamento  firmado  nos  termos  da  Lei  nº 
12.996/14 e do parcelamento ordinário existente, para o Programa Especial de Regularização Tributária – PERT, 
nos  termos  da  MP  nº  783/2017.  O  saldo  devedor  dos  parcelamentos  citados  era  de  R$  166.812,  o  qual  foi 
amortizado  com  créditos  fiscais  de  prejuízo  fiscal  do  IRPJ  e  base  negativa  da  CSLL  na  importância  de  R$ 
133.450.  O  saldo  devedor  remanescente  no  valor  de  R$  33.362,  foi  repactuado  e  parcelado  em  5  (cinco) 
prestações  mensais  e  consecutivas,  corrigidas  mensalmente  pela  taxa  referencial  do  Sistema  Especial  de 
Liquidação e de Custódia – SELIC, sendo que a última parcela foi liquidada no mês de dezembro/17, restando 
liquidado tal parcelamento. 

A tabela a seguir ilustra o saldo remanescente: 

18.4. Parcelamento Estadual – ICMS  

18.4.1 Parcelamento Estadual – ICMS – Programa “Refaz 2017” 

A Concessionária efetuou, em novembro de 2015, parcelamento junto à Secretaria da Fazenda do Estado do 
Rio  Grande  do  SUL  –  SEFAZ/RS,  nos  termos  do  Decreto  nº  52.532/2015  (Programa  “Refaz 
2015”). A Companhia efetuou, em março de 2017, a repactuação administrativa nos termos 
do Decreto nº 53.417/2017 (Programa “Refaz 2017”). O saldo devedor era de R$ 79.461, o 
qual foi repactuado pelo valor de R$ 70.735, em 89 (oitenta e nove) prestações mensais e 
consecutivas,  sendo  a  primeira  no  valor  de  R$  9.655  e  as  demais  no  valor  de  R$  694, 
corrigidas  mensalmente  pela  taxa  SELIC.  A  Companhia  realizou  a  liquidação  de  tal 
parcelamento, antecipadamente, nos meses de outubro/17 e novembro/17, com descontos. 

A tabela a seguir ilustra o saldo remanescente: 

18.4.2 Parcelamentos Ordinários Estaduais – ICMS  

A Concessionária, em março de 2017, realizou repactuação de parcelamentos junto à Secretaria da Fazenda do 
Estado  do  Rio  Grande  do  SUL  –  SEFAZ/RS  referente  aos  Autos  de  Lançamentos  ICMS  nºs  0037279394, 
0038187647,  0038526719  e  0036858099  decorrentes  de  inadimplência  de  ICMS  corrente,  vencidos  nas 
competências agosto/2016, setembro/16, novembro/16 e dezembro/2016. O montante acordado na data de 
adesão era de R$ 108.789 e será pago em 59 parcelas atualizadas mensalmente pela taxa SELIC, já tendo sido 
liquidada 10 (dez) parcelas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A tabela a seguir o saldo remanescente: 

18.4.3 Parcelamentos Ordinários Estaduais – ICMS 

A Concessionária, no mês de março de 2017, realizou parcelamento junto à Secretaria da Fazenda do Estado do 
Rio  Grande  do  SUL  –  SEFAZ/RS  referente  ao  Auto  de  Lançamento  ICMS  nºs  0038926466  decorrente  de 
inadimplência  de  ICMS  corrente,  vencido  na  competência  janeiro/2017.  O  montante  acordado  na  data  de 
adesão era de R$ 66.308 e será pago em 12 parcelas atualizadas mensalmente pela taxa SELIC, já tendo sido 
liquidada 10 (dez) parcelas. 

A tabela a seguir ilustra o saldo remanescente: 

19. EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS E OUTRAS CAPTAÇÕES  

Os saldos compõem-se de: 

19.1. Empréstimos, Financiamentos e Outras Captações 

19.1.1. Variação dos Empréstimos, Financiamentos e Outras Captações 

A mutação dos empréstimos, financiamentos e Outras Captações são a seguinte: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Moe da  Na ci ona l

Moeda  Es tra ngei ra

Pa s s i vo 
Ci rcul a nte

Pa s s i vo Nã o 
Ci rcul a nte

Pa s s i vo 
Ci rcul a nte

Pa s s i vo Nã o 
Ci rcul a nte

TOTAL

Sa l dos  em 01 de  Ja ne i ro de  2016..........................................................

4.953

23.893

Ingre s s os ..........................................................

Enca rgos ..........................................................

11.433

1.353

Va ri a çã o Moneta ri a .......................................................... -

-

-

-

Tra ns ferênci a s ..........................................................

4.121

(4.121)

Ta xa  Admi ni s tra çã o..........................................................501

Amorti za ções  e  Pa ga me ntos  de juros ..........................................................

(12.149)

-

-

Sa l dos  em 31 de  Dezembro 2016..........................................................

10.213

19.772

Ingre s s os ..........................................................

Enca rgos ..........................................................

4

1.100

Va ri a çã o Moneta ri a .......................................................... -

-

-

-

Tra ns ferênci a s ..........................................................

4.121

(4.121)

Ta xa  Admi ni s tra çã o..........................................................421

Amorti za ções  do Pri nci pa l ..........................

(3.778)

Amorti za ções  de Enca rgos ..........................................................

(1.953)

-

-

Sa l dos  em 31 de  Dezembro 2017..........................................................

10.129

15.651

-

-

18.705

109

21.323

-

(16.444)

23.692

-

16.871

393

20.834

-

(20.745)

(14.468)

26.577

451.071

53.862

-

(76.415)

(21.323)

-

-

407.196

151.988

-

7.067

(20.834)

-

-

545.417

479.918

65.296

20.058

(76.306)

-

501

(28.592)

460.874

151.992

17.971

7.459

0

421

(24.523)

(16.421)

597.775

19.2. Banco Interamericano de Desenvolvimento – BID e Agência Francesa de Desenvolvimento - AFD 

Em 19 de setembro de 2012 foi assinado o contrato de empréstimo nº 2700/OC-BR entre a CEEE-D e o Banco 
Interamericano de Desenvolvimento – BID, com objetivo de financiar o Programa Pró Energia RS Distribuição 
(Programa de Expansão e Modernização do Sistema Elétrico da Região Metropolitana de Porto Alegre e Áreas 
de Abrangência do Grupo CEEE –D) no valor de US$218.015. O valor do financiamento concedido pelo BID é de 
US$130.557, sendo que a primeira parcela de desembolso foi recebida em 22 de novembro de 2012, no valor 
de US$10.175. 

Em 26 de setembro de 2012 foi assinado o contrato de empréstimo nº CBR 1015, entre a CEEE-D e a Agência 
Francesa de Desenvolvimento – AFD, no montante de US$87.458, sendo que a liberação da primeira parcela 
ocorreu em 04 de dezembro de 2012, no montante de US$24.383. 

Os  contratos  de  financiamentos  com  BID  e  AFD  possuem  garantia  da  República  Federativa  do  Brasil  e  do 
Estado do Rio Grande do Sul, nos termos dos contratos de garantia assinados em 19 de setembro de 2012 e 26 
de setembro de 2012, assim respectivamente. 

Durante  o  prazo  de  execução  do  projeto,  os  contratos  prevêem  o  monitoramento  da  margem  EBITDA  da 
Companhia. Na hipótese da margem EBITDA se mostrar inferior aos limites originalmente previstos, a CEEE-D 
deve apresentar um plano de ação às instituições financeiras, identificando as causas dos desvios, as medidas 
de gestão ou as medidas financeiras a serem adotadas e seu respectivo cronograma. 

A  Companhia  encaminhou  o  seu  Plano  de  Ajuste  Estrutural  para  os  organismos  internacionais  (BID/AFD)  os 
quais vêm monitorando o status da evolução das ações da Administração. 

Até 31 de dezembro de 2016 foi liberado o valor de US$70.572 que corresponde à R$186.103 referente ao BID 
e  US$60.945  que  corresponde  à  R$149.959  referente  ao  AFD.  No  ano  de  2017  foi  liberado  o  valor  de  
US$26.513 que corresponde à R$86.988 referente ao BID e US$20.000 que corresponde à R$65.000 referente 
ao AFD.  

19.3. Cronograma das Parcelas de Longo Prazo  

As parcelas de Longo Prazo dos Empréstimos e Financiamentos vencem como segue: 

 
 
 
 
 
 
 
 
                 
               
                     
             
             
               
                     
                     
               
               
                 
                     
               
                     
               
                     
                     
                    
              
              
                 
                
               
              
                     
                    
                     
                     
                     
                    
              
                     
              
                     
              
               
               
               
             
             
                        
                     
                     
             
             
                 
                     
               
                     
               
                     
                     
                    
                 
                 
                 
                
               
              
                        
                    
                     
                     
                     
                    
                
              
              
                
                     
              
                     
              
               
               
               
             
             
 
 
 
19.4. Composição do Saldo da Dívida por Indexador 

Demonstrativo de Composição do Saldo da Dívida por Indexador: 

*A  sigla  RGR  identifica  os  contratos  financiados  com  os  créditos  da  Reserva  Global  de  Reversão.  Sobre  os  valores 
contratados incidem juros de 5% a.a e taxa de administração. 

20. PROVISÃO PARA BENEFÍCIOS A EMPREGADOS  

A Companhia, através da Fundação CEEE de Seguridade Social – ELETROCEEE, concede aos seus empregados os 
planos de previdência complementar, denominados CEEEPREV e Plano Único, este último fechado para novas 
adesões.  Mantém  também  a  obrigação  do  pagamento  de  aposentadoria  a  ex-autárquicos  e  a  obrigação  de 
complementação de aposentadoria a ex-empregados desligados por aposentadoria incentivada – CTP.  

A  Companhia  registra  seu  passivo  atuarial  com  base  em  laudos  emitidos  por  atuários  independentes,  sendo 
que o passivo referente ao Plano CEEEPREV e Plano Único é composto pelo valor presente da obrigação na data 
do balanço, menos o valor justo dos ativos do plano e considera o contrato de dívida SF Nº 1254/95 firmado 
junto a Fundação CEEE.  

O contrato SF Nº 1254/95 refere-se a contribuições passadas inadimplidas, cuja renegociação foi efetuada em 
maio  de  2013,  estabelecendo  uma  carência  até  junho  de  2018,  tendo  o  reinicio  dos  pagamentos  das 
amortizações do valor de principal a partir de julho de 2018, com término previsto para maio de 2031. Durante 
o período de carência a Companhia realiza o pagamento referente à atualização monetária e aos juros mensais. 

Os saldos registrados no passivo compõem-se de: 

20.1. Contas a Pagar Aposentadoria Incentivada – CTP 

Em decorrência de acordo coletivo de trabalho, a Companhia é responsável pelo pagamento do benefício de 
complementação de aposentadoria por tempo de serviço que tenha sido concedida pela Previdência Oficial ao 
participante  regularmente  inscrito  na  Fundação  ELETROCEEE  e  que  ainda  não  tenha  cumprido  todos  os 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
requisitos  para  a  sua  fruição,  ocasião  em  que  o  ex–empregado  será  definitivamente  aposentado  pela 
Fundação.  Desta  forma,  a  Companhia,  provisionou  os  valores  integrais  dos  compromissos  futuros  relativos  a 
estas  complementações  salariais,  considerando  o  prazo  médio  de  pagamento  destes  benefícios,  ajustados  a 
valor presente, incluindo as contribuições à Fundação. 

20.2. Planos de Benefícios CEEEPREV  

O CEEEPREV é um plano com características de contribuição definida, exceto no que se refere aos benefícios de 
risco e à parte dos benefícios saldados. 

O benefício saldado é um benefício vitalício proporcionado a uma parcela de participantes do CEEEPREV que 
migraram do Plano Único. É o valor calculado no momento dessa migração, com base em Nota Técnica Atuarial 
e atualizado pelo Índice de Reajuste do Plano, tendo como finalidade preservar os direitos já acumulados dos 
ex-participantes do Plano Único, o qual tem características de plano de benefício definido. 

Os benefícios do CEEEPREV são acessíveis a todos os empregados da categoria CLT da Companhia, onde esta 
efetua  contribuições de  forma conjunta com  seus empregados. O Plano  CEEEPREV é  viabilizado também por 
uma contribuição suplementar de amortização de responsabilidade da patrocinadora do plano, na forma da lei, 
denominada Reserva a Amortizar. 

Em 2014, houve a implantação das alterações regulamentares do plano CEEEPREV, aprovadas pela Portaria nº 
213/2014. As alterações contemplaram a recomposição dos Benefícios Saldado e Referencial dos participantes 
que migraram do Plano Único, atribuindo a estes, o crescimento de 3% ao ano de novembro de 2002 até a data 
em  que  o  empregado  completar  as  carências  para  a  aposentadoria  normal  (55  anos  de  idade  e  10  anos  de 
contribuição) ou até a data em que se desvinculou da patrocinadora, o que ocorrer primeiro. 

20.3. Plano Único 

O  Plano  Único  tem  modalidade  de  benefício  definido  e  encontra-se  fechado  para  novas  adesões  de 
participantes desde 02 de setembro de 2002. Este plano recebe contribuições paritárias entre patrocinadora e 
empregados. 

Por  imposição  da  Constituição  Brasileira,  em  conformidade  com  toda  a  legislação  infraconstitucional  de 
regência, e, com fundamento nas normas administrativas previdenciárias do Brasil, a Companhia, na condição 
de patrocinadora de Plano de Benefício Definido para seus funcionários – Plano Único decidiu reconhecer os 
eventuais déficits atuariais na forma paritária.  

A Lei Complementar nº 108/2001 disciplina, nos termos de seu artigo 1º, a relação entre a União, os Estados, o 
Distrito  Federal  e  os  Municípios,  inclusive  no  tocante  às  Sociedades  de  Economia  Mista,  enquanto 
patrocinadoras de entidades fechadas de previdência complementar. Nessa esteira, o Parágrafo 1º, artigo 6º 
da  referida  Lei  determina  que  “A  contribuição  normal  do  patrocinador  para  plano  de benefício  definido,  em 
hipótese alguma, excederá a do participante, observado o disposto no artigo 5º da Emenda Constitucional nº 
20, de 15 de dezembro de 1998, e as regras específicas emanadas do órgão regulador e fiscalizador”. Ainda é 
vedado  ao  patrocinador,  pelo  Parágrafo  3º,  da  mesma  Lei  Complementar,  assumir  encargos  adicionais  para 
financiamento dos planos de benefício, além daqueles previstos nos respectivos planos de custeio. 

Diante  desse  arcabouço  legal,  considerando  que  o  Regulamento  do  Plano  Único  prescreve  que  as  eventuais 
insuficiências (déficits) serão equacionadas conforme a legislação aplicável, e, na medida em que a Resolução 
do  Conselho  Gestor  de  Previdência  Complementar  –  CGPC  Nº  26/2008  determina  em  seu  art.  29º  que  “O 
resultado  deficitário  apurado  no  plano  de  benefícios  deverá  ser  equacionado  por  participantes,  assistidos  e 
patrocinadores, observada a proporção contributiva em relação às contribuições normais vigentes no período 
em que for apurado o resultado, estabelecendo-se os montantes de cobertura atribuíveis aos patrocinadores, 
de  um  lado,  e  aos  participantes  e  assistidos,  de  outro,  sem  prejuízo  de  ação  regressiva  contra  dirigentes  ou 
terceiros  que  tenham  dado  causa  a  dano  ou  prejuízo  ao  plano  de  benefícios  administrado  pela  EFPC”,  a 
Companhia,  na  qualidade  de  empresa  de  economia  mista  patrocinadora  do  Plano  Único,  pelo  conteúdo  do 

 
 
 
 
 
 
 
ordenamento legal brasileiro, não pode exceder a paridade contributiva em caso de equacionamento de déficit 
eventualmente  apurado.  Nessa  esteira,  considerando  a  natureza  societária  da  Companhia  (S/A  Economia 
Mista)  e  a  responsabilidade  de  seus  administradores  na  condição  de  gestores  públicos,  o  passivo  do  Plano 
Único é reconhecido na proporção paritária, em aderência as manifestações pretéritas exaradas pelo Tribunal 
de Contas do Estado do Rio Grande do Sul. 

Dado esse contexto, a Companhia efetuou consulta formal à Comissão de Valores Mobiliários - CVM, na data 
de  28  de  novembro  de  2013,  questionando  o  adequado  tratamento  contábil  e  recebeu,  por  intermédio  do 
Oficio 189/2016/CVM/SEP/GEA-5 da datado de 5 de setembro de 2016, na qual a CVM expressa a posição de 
que  não  haveria  óbice  em  relação  ao  procedimento  adotado  pelas  patrocinadoras  de  reconhecer  o  déficit 
atuarial de forma paritária.  

Ainda, conforme conteúdo do Memorando nº 11/2016-CVM/SNC/GNC, de 19 de maio de 2016, a SNC/CVM já 
expôs  que:  “Conclusão:  Com  base  em  todo  exposto,  esta  SNC  ratifica  posicionamento  favorável  ao 
procedimento  adotado  pelas  patrocinadoras  de  reconhecer  o  déficit  atuarial  de  forma  paritária,  e  que  os 
fundamentos  para  tal  entendimento,  conforme  já  mencionado,  são  os  mesmos  devidamente  esclarecidos  no 
MEMO  SNC/GNC/Nº  001/14.  Quanto  aos  requisitos  para  o  cálculo  do  déficit  atuarial,  reafirmamos  que  eles 
devem estar de acordo com o estabelecido nas disposições sobre Reconhecimento e Mensuração de Plano de 
Benefício Definido, contidas no CPC 33 (R1) – Benefícios a Empregados.”  

20.4. Provisão para Complementação de Aposentadoria - Ex-Autárquicos - Lei Estadual nº 3.096/56 - EXA  

Esta  provisão,  registrada  conforme  o  cálculo  atuarial  refere-se  ao  compromisso  da  Companhia  com 
empregados  denominados  ex-autárquicos  aposentados,  remanescentes  da  antiga  Comissão  Estadual  de 
Energia Elétrica, autarquia que foi sucedida pela Companhia Estadual Distribuição de Energia Elétrica – CEEE-D, 
por força da Lei Estadual nº 4.136/61.  

Entre  as  vantagens  adquiridas  por  esses  servidores  encontra-se  o  direito  de  reajuste  dos  proventos  de 
aposentadoria  na  proporção  de  70%  do  aumento  que  os  servidores  da  ativa  possuíssem.  Este  percentual  é 
denominado complementação. Adicionalmente, suplementa-se o que já fora revisado com mais 30% de modo 
a  assegurar  aos  ex-autárquicos  a  integralidade  dos  proventos  em  relação  ao  que  percebiam  os  ativos,  por 
imposição da Lei Estadual Nº 3.096, de 31 de dezembro de 1956. 

Assim,  essa  é  uma  obrigação  não  gerenciável  pela  Companhia,  que  se  deriva  da  sua  constituição  originária, 
sendo  um  compromisso  previdenciário  pós-emprego  de  caráter  vitalício  e  com  benefícios  definidos,  sendo 
assumido pela Companhia o pagamento integral destes proventos. 

No  inicio  do  exercício  de  2012,  a  Companhia  obteve  o  direito  de  receber  da  União  R$1,8  bilhões  pelo 
pagamento  dessas  obrigações,  sendo  que  o  recebimento  desse  direito  comportou  os  exercícios  de  1981  até 
fevereiro  de  1993,  nos  termos  do  processo  de  liquidação  judicial  Nº  2006.71.00.047783-2  –  Conta  de 
Resultados a Compensar – CRC, originado da ação ordinária nº 93.00.02153-2 (Vide nota explicativa n° 10) 

No final do exercício de 2014, considerando a completude e o esgotamento de todos os elementos referentes à 
1ª  ação  de  cobrança,  a  Companhia  interpôs  contra  União  e  a  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  –  ANEEL, 
uma  nova  ação  (Processo  Judicial  Nº  0002230-10.2015.4.01.3400),  de  natureza  declaratória,  cumulada  com 
pedido indenizatório, requerendo a indenização dos valores despendidos após o exercício de 1993 até os dias 
atuais, a serem quantificados em liquidação de sentença. 

20.5. Premissas Utilizadas para o Cálculo do Passivo e das Projeções 

As premissas atuariais e hipóteses econômicas adotadas são as requeridas pelos padrões do Pronunciamento 
Técnico CPC 33 (R1) e foram as seguintes: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quanto  às  taxas  de  desconto,  a  Companhia  observa  os  princípios  estabelecidos  na  CVM  695/12.  Assim,  são 
consideradas as taxas de juros dos títulos do Tesouro Nacional (NTN-B) que tenham vencimentos próximos dos 
prazos dos fluxos futuros esperados das obrigações com os participantes ativos e assistidos de cada plano ou 
compromisso.  

A taxa esperada do retorno dos ativos do plano foi considerada a mesma taxa de desconto atuarial, conforme 
as regras reconhecidas pelo Pronunciamento CPC 33 (R1). 

 
 
 
 
 
 
 
 
20.6. Resultados da Avaliação Atuarial 

A avaliação atuarial dos benefícios pós-emprego relativa aos planos e compromissos da Companhia, foi realizada por consultoria atuarial, apresentando os seguintes resultados: 

 
 
 
 
 
 
 
 
20.6. Resultados da Avaliação Atuarial (continuação) 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20.6. Resultados da Avaliação Atuarial (continuação) 

21. OBRIGAÇÕES DA CONCESSÃO  

Os saldos compõem-se de: 

21.1. Valores Destinados à Aplicação em Recursos PEE / P&D 

O  PEE  e  o  P&D  são  programas  de  investimentos,  estabelecidos  pela  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  - 
ANEEL,  calculados  com  base  na  receita  operacional  líquida  das  empresas,  que  resultam  em  economias  e 
benefícios diretos para o consumidor, com ações implementadas nas instalações da unidade consumidora.   

Aos Programas de Eficiência  Energética  - PEE e de Pesquisa e  Desenvolvimento – P&D, a Companhia destina 
anualmente, no mínimo, 1% da receita operacional líquida, sendo 0,50% destinados ao P&D e 0,50% ao PEE. A 
aplicação  dos  recursos,  registrada  no  ativo  circulante,  perfaz  o  montante  de  R$139.230  referente  ao  PEE  e 
R$74.973 referente ao P&D (vide notas explicativas n° 9.2 e n° 9.3). 

Dos  valores  destinados  ao  P&D,  40%  são  aplicados  em  projetos  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento,  40%  são 
recolhidos ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT, e 20% ao Ministério  de 
Minas e Energia – MME.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
21.2. Conta de Desenvolvimento Energético – Quota da CDE  

A Conta de Desenvolvimento Energético – CDE, criada através da Lei n°10.438 de 26 de abril de 2002, artigo 13, 
e alterada pelo artigo 23 da Lei n°12.783 de 11 de janeiro de 2013, é uma conta cuja arrecadação é usada para 
promover  a  competitividade  da  energia  elétrica  produzida  por  usinas  que  utilizam  fontes  alternativas.  As 
distribuidoras de energia são obrigadas a recolher, mensalmente, sua quota, que, por força da legislação atual, 
tem que ser homologada pela Aneel. O valor da quota é proporcional ao mercado atendido por cada empresa. 

21.3. Repactuação de Dívida – CDE 

21.3.1 Repactuação de Dívida CDE – Período de 02/2015 a 07/2015 

O  montante  de  R$149.040,  dividido  em  R$51.436  no  Passivo  Circulante  (R$4.098  em  31  de  dezembro  de 
2016) e R$97.604 no Passivo Não Circulante  (R$148.734 em 31 de dezembro de 2016) refere-se ao Termo de 
Confissão  e  Repactuação  de  Dívida  Vencida  com  o  Fundo  Setorial  CDE  celebrado  com  as  Centrais  Elétricas 
Brasileiras S/A – Eletrobras. O valor repactuado é de R$142.716, referente às faturas inadimplidas no período 
de 10/02/2015 a 10/07/2015 que somam o montante de R$215.347, deste montante foram compensados os 
valores  a  receber  pertinentes  à  CDE  no  montante  de  R$72.631.    As  parcelas  do  saldo  devedor  são 
remuneradas  mensalmente  pela  variação  da  taxa  do  Sistema  Especial  de  Liquidação  e  Custódia  –  SELIC  pro 
rata temporis e a amortização ocorre em 60 (sessenta) meses, sendo que nos 24 (vinte e quatro) primeiros 
meses serão pagos apenas os encargos sobre o saldo devedor. 

21.3.2 Repactuação de Dívida CDE – Período de 09/2016 a 11/2017 

O  montante  de  R$269.832,  dividido  em  R$135.831  no  Passivo  Circulante  e  R$134.001  no  Passivo  Não 
Circulante,  refere-se  ao  Termo  de  Confissão  e  Repactuação  de  Dívida  Vencida  com  o  Fundo  Setorial  CDE 
celebrado com as Centrais Elétricas Brasileiras S/A – Eletrobras. O valor repactuado é R$278.002, referente às 
faturas inadimplidas no período de 10/09/2016 a 10/11/2017 que somam o montante  de R$429.023, deste 
montante foram compensados os valores a receber pertinentes à CDE no montante R$151.021. As parcelas do 
saldo  devedor  são  remuneradas  mensalmente  pela  variação  da  taxa  do  Sistema  Especial  de  Liquidação  e 
Custódia – SELIC pro rata temporis, e a amortização se dará com a primeira parcela em 27/11/2017 no valor 
de  R$10.000  (dez  milhões  de  reais),  e  as  demais  24  (vinte  e  quatro)  parcelas  no  valor  de  R$  11.167  (onze 
milhões, cento e sessenta e sete mil) cada, vencendo todo dia 10 (dez) do mês, com o primeiro pagamento em 
10/01/2018, sendo o restante do saldo liquidado até 10/12/2019. 

22. PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS TRABALHISTAS, CÍVEIS E TRIBUTÁRIAS 

A Companhia é parte em processos judiciais de natureza trabalhista e cível que na avaliação da administração, 
baseada  em  experiência  em  processos  com  natureza  semelhante,  apresenta  riscos  prováveis,  possíveis  e 
remotos. Os riscos possíveis e remotos não foram provisionados. 

22.1. Composição dos processos de riscos prováveis  

A  provisão  e  contas  a  pagar  reconhecido  sobre  a  parte  dos  processos  cujo  risco  de  perda  é  considerado 
provável líquido dos depósitos judiciais correspondentes, estão compostas como segue: 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
22.2. Movimentação da provisão para contingências 

22.3. Natureza das ações 

22.3.1. Trabalhistas  

A Companhia vem permanentemente aprimorando a apuração dos valores contingentes embasada no histórico 
de  dados  referentes  aos  pagamentos,  com  a  finalização  das  discussões  judiciais  de  assuntos  de  natureza 
trabalhista.  Foi  realizada  uma  análise  criteriosa  das  chances  de  êxito  da  Companhia  envolvendo  processos 
trabalhistas, com o objetivo de suportar o adequado julgamento quanto à necessidade ou não da constituição 
de  provisões.  As  estimativas  quanto  ao  desfecho  e  aos  efeitos  financeiros  das  contingências  foram 
determinadas com base em julgamento da Administração, considerando o histórico de perdas em processos de 
mesma natureza e a expectativa de êxito de cada processo, sendo provisionados os valores prováveis de perda 
destes processos. As ações ingressadas contra a Companhia referem-se a verbas rescisórias, responsabilidade 
subsidiária, complementação de proventos de aposentadoria, responsabilidade solidária, vínculo empregatício, 
Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), correto enquadramento e prêmio assiduidade e outras. 

22.3.2. Cíveis 

A Companhia está sendo citada em diversos processos judiciais de natureza cível para os quais foi registrada 
provisão dos valores cuja expectativa de pagamentos foi considerada provável pelos seus assessores jurídicos, 
em uma análise efetuada individualmente por processo. As ações ingressadas contra a Companhia referem-se a 
convênios de devolução, corte/religação de energia, danos morais e materiais, revisão de consumo de energia, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sustação  de  cobrança,  honorários  advocatícios,  contrato  de  compra  e  venda  de  energia,  desapropriação, 
revisão de contratos e encargo de capacidade emergencial e outras. 

22.3.3. Tributárias 

A  Concessionária  possui  contenciosos  tributários  cujo  entendimento  legal  opina  por  expectativa  de  perda 
possível e as principais questões são: 

23.3.3.1. Tributos Federais (PIS, COFINS) 

Em relação às Contribuições Sociais PIS e COFINS, os contenciosos estão relacionados, em síntese, à eventual 
recolhimento a menor das referidas contribuições. Esses contingentes perfazem cerca de R$45.951 e conforme 
parecer jurídico a causa de desfecho negativo destas demandas é considerada possível. 

23.3.3.2. Tributos Estaduais (ICMS) 

No  que  tange  ao  Imposto  Sobre  Circulação  de  Mercadorias  –  ICMS,  os  contenciosos  estão  relacionados,  em 
síntese, à eventual recolhimento a menor do referido tributo. Esses contingentes perfazem cerca de R$12.100 
e conforme parecer jurídico a causa de desfecho negativo destas demandas é considerada possível. 

23. IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL DIFERIDOS  

A  Companhia,  em  consonância  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC  32  (IAS  12)  contabiliza  seu  passivo  fiscal 
diferido referente a Imposto de Renda e Contribuição Social calculado à alíquota de 34%. Esse passivo refere-se 
ao  valor  do  tributo  sobre  o  lucro  que  será  devido  em  período  futuro  relacionado  a  diferenças  temporárias 
entre a base fiscal e a base societária da Companhia.  

23.1. Passivo Fiscal Diferido  

23.2. Estimativa de Liquidação - Passivo Fiscal Diferido 

A Administração estimou a realização do passivo fiscal diferido nos exercícios futuros: 

23.3. Prejuízo Fiscal de IRPJ e Base Negativa de Contribuição Social 

Até 31 de dezembro de 2017, a Companhia acumulou prejuízos fiscais de Imposto de Renda e base negativa de 
Contribuição  Social  sobre  o  lucro  nos  valores  de  R$2.950.203  (R$2.492.195  em  31  de  dezembro  de  2016)  e 
R$2.950.203  (R$2.492.195  em  31  de  dezembro  de  2016),  respectivamente.  Conforme  a  legislação  tributária 
vigente, o limite de compensação destes prejuízos é de 30% do lucro real apurado em cada exercício, tendo 
natureza imprescritível.  

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  CPC  32  –  Tributo  sobre  o  Lucro  descreve  as  condições  para  o  reconhecimento  de  ativo  fiscal  diferido 
originado de diferenças temporárias, assim como de prejuízos fiscais e base negativa. Essas condições incluem 
expectativa  de  geração  de  lucros  tributáveis  futuros,  fundamentada  em  estudo  técnico  de  viabilidade,  que 
comprovem a realização desse crédito fiscal. A Companhia revisa anualmente o estudo técnico de realização do 
crédito. O ativo fiscal diferido sobre diferenças temporárias e sobre prejuízos fiscais e base negativa não está 
reconhecido, na medida em que as condições para o seu registro não estão asseguradas. O valor do crédito não 
reconhecido totaliza, em 31 de dezembro de 2017, R$1.267.409 (R$1.090.058 de 31 de dezembro de 2016). 

24. OUTROS PASSIVOS 

Os saldos compõem-se de: 

24.1. Consumidores  

O  valor  de  R$13.686  (R$15.032  em  31  de  dezembro  de  2016)  refere-se  aos  créditos  devido  ao  consumidor 
relativo a pagamento em duplicidade ou faturamento a maior. 

24.2. Provisão Auto de Infração  

O valor de R$16.285 (R$20.228 em 31 de dezembro de 2016) no passivo não circulante refere-se a Autos de 
Infração que têm por objeto a aplicação de penalidades quanto a não conformidade dos índices de qualidade 
de atendimento e quanto às interrupções no fornecimento de energia elétrica e demora no restabelecimento 
do atendimento. 

24.3. Comercialização de Energia na CCEE 

O  valor  de  R$16.487  (R$16.576  em  31  de  dezembro  de  2016)  refere-se  à  provisão  de  energia  comprada  no 
âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica –  CCEE (órgão  sucessor do  Mercado Atacadista de 
Energia – MAE) no período de setembro de 2000 a setembro de 2002. A Companhia ajuizou ações no intuito de 
suspender  o  andamento  da  liquidação  das  transações  de  energia  elétrica  prevista  para  novembro  de  2002, 
remanescendo suspenso tais valores até a decisão final.  

A Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE, por solicitação da Companhia, efetuou a mensuração 
dos  valores  devidos  e,  considerando  a  avaliação  do  órgão  competente,  a  provisão  foi  ajustada  aos  valores 
calculados pela CCEE. 

24.4. Mútuo CEEE-GT 

Em 21 de maio de 2014, através do Despacho n° 1.585, a Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL anuiu a 
operação  de  mútuo  entre  a  Companhia  Estadual  de  Geração  e  Transmissão  de  Energia  Elétrica  –  CEEE-GT 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(mutuante)  e  a  Companhia  Estadual  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  –  CEEE-D  (mutuária)  no  valor  de  até 
R$150.000  (cento  e  cinquenta  milhões  de  reais)  com  regramento  contratual  de  devolução  em  24  (vinte  e 
quatro) meses. O Contrato de Mútuo entre as partes foi celebrado em 29 de maio de 2014. 

Em 11 de dezembro 2017, através do Despacho nº 4.790, a Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL anuiu 
o  primeiro  aditivo  ao  contrato  alterando  o  valor  para  R$300.000  (trezentos  milhões  de  reais)  e  mantendo  o 
prazo de 24 (vinte e quatro) meses, cujo objeto foi a alteração de sua Cláusula Primeira. Através do Despacho 
1.384 de 25 de maio de 2016, a ANEEL anuiu o contrato de mútuo com prazo de vigência de até 24 (vinte  e 
quatro) meses, para refinanciamento do mútuo anterior, no montante de R$335.212 (trezentos e trinta e cinco 
milhões duzentos e doze mil).  

Em 28 de setembro de 2017, através do Despacho 3.331, a ANEEL anuiu a celebração de Termo de Dação de 
Imóvel em Pagamento e Quitação Parcial do Contrato de Mútuo com a transferência de propriedade da fração 
ideal  de  73,45%  do  imóvel  onde  está  localizado  o  Centro  Administrativo  Engenheiro  Noé  de  Melo  Freitas, 
CAENMF,  pertencente  a  CEEE  D,  permitindo  amortizar  R$293.869  (duzentos  e  noventa  e  três  milhões, 
oitocentos e sessenta e nove mil reais) do Contrato de Mútuo. O referido Termo de Dação em Pagamento foi 
assinado em 23 de outubro de 2017. 

 O saldo do contrato de Mútuo corrigido mensalmente pela CDI, perfaz o montante de R$70.959. 

25. PASSIVO A DESCOBERTO 

25.1. Capital Social 

O capital social é representado por 9.680.746 ações nominativas, sem valor nominal, sendo 9.516.732 ações 
ordinárias  e  164.014  ações  preferenciais,  sem  direito  a  voto,  permanecendo  inalterado  o  valor  do  capital 
social da Companhia no montante de R$23.703, com a seguinte composição: 

Ressalta-se  que  em  29  de  abril  de  2016,  os  acionistas  aprovaram  o  grupamento  da  totalidade  das  ações 
representativas do capital social da Companhia, nos termos do Art.12 da Lei n° 6.404/76, determinando que a 
totalidade das ações representativas do capital social da Companhia passa a ter a proporção de 40 (quarenta) 
ações  para  1  (uma)  ação  da  mesma  espécie,  tornando-se  o  capital  com  a  representatividade  das  ações 
demonstradas na tabela acima. 

25.2. Adiantamento para Futuro Aumento de Capital  

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conforme  Ata  nº  123  do  Conselho  de  Administração  da  CEEE-PAR,  foi  autorizado  adiantamento  para  futuro 
aumento  de  capital  mediante  aporte  de  recursos  disponíveis  no  valor  de  R$  84.993.  Estes  recursos  são 
destinados e vinculados à integralização de capital na CEEE-D. 
25.3. Reserva de Incentivos Fiscais  

A Administração da Companhia constituiu a Reserva de Incentivos Fiscais em atendimento ao art. 195 e art.195 
–  A  da  Lei  nº  6404/76,  no  valor  de  R$1.592.060  correspondente  à  Conta  de  Resultados  a  Compensar  -  CRC 
contabilizada  no  resultado  do  exercício  de  2009  no  montante  de  R$1.730.530,  e  posteriormente  transferida 
para Reserva de Incentivos Fiscais até o limite do lucro líquido do exercício.  

Considerando  que  a  reserva  constituída  é  inferior  às  subvenções  registradas  nos  resultados  dos  exercícios 
findos  em  31  de  dezembro  de  2011,  2010  e  2009  nos  montantes  de  R$67.334,  R$16.092  e  R$138.470, 
respectivamente,  a  mesma  deverá  ser  complementada  a  partir  dos  resultados  futuros  até  o  montante  de 
R$1.813.957, conforme determina o § 3º do art. 18 da Lei nº 11.941 de 27 de maio de 2009. 

25.4. Outros Resultados Abrangentes 

Os saldos compõem-se de: 

26. RESULTADO POR AÇÃO 

O numerador utilizado para cálculo do prejuízo básico e diluído foi o prejuízo líquido após os tributos. 
Os saldos compõem-se de: 

26.1. Básico  

26.2. Diluído  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27. RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA 

O valor incluído no Fornecimento de Energia Elétrica de R$133.741 (R$141.392 em 31 de dezembro de 2016) 
refere-se ao fornecimento de energia elétrica e de uso de rede de distribuição não faturados, calculados em 
base de estimativas, referente ao período posterior a medição mensal e até o último dia do mês. 

27.1. Fornecimento de Energia Elétrica e Disponibilização do Sistema de Distribuição  

Os saldos compõem-se de: 

*A rubrica Outros se refere principalmente ao fornecimento e disponibilização do sistema de distribuição ao Serviço Público e à 
Iluminação Pública. 

27.2. Receita de Construção 

A Companhia reconhece as receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura 
utilizada  na  prestação  dos  serviços  de  distribuição  de  energia  elétrica.  A  atividade  fim  da  Companhia  é  a 
distribuição  de  energia  elétrica,  não  sendo  prevista,  na  estrutura  tarifária  a  remuneração  com  margem 
diferente de zero sobre os serviços de construção. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo 
intangível  em  curso  é  transferida  para  o  resultado,  como  custo  de  construção,  após  a  dedução  dos  recursos 
provenientes do ingresso das obrigações especiais.  

Em atendimento ao ICPC 01 (IFRIC 12) que estabelece que a concessionária de energia elétrica deva registrar e 
mensurar  a  receita  de  serviços  que  presta  de  acordo  com  o  CPC  17  –  Contratos  de  Construção  e  CPC  30  – 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Receitas,  a  CEEE-D  reconhece  a  receita  de  construção  em  igual  valor  ao  custo  de  construção  apurado  no 
período.  

28. CUSTO COM ENERGIA ELÉTRICA 

Os saldos compõem-se de: 

28.1. Energia Elétrica Comprada para Revenda 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29. CUSTO DE OPERAÇÃO E DESPESAS OPERACIONAIS  

Os saldos compõem-se de: 

  
 
 
 
 
 
 
 
      
30. OUTRAS RECEITAS E OUTRAS DESPESAS 

Os saldos compõem-se de: 

Em 2017 ocorreu Ganho nas Alienações referente à Dação de Imóvel em Pagamento e Quitação Parcial do 
Contrato de Mútuo da Companhia, celebrado junto a sua parte relacionada CEEE-GT e anuído pela ANEEL, 
no exercício de 2017. 

31. RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO 

Os saldos compõem-se de: 

32. IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

Reconciliação  da  despesa  com  Imposto  de  Renda  -  IRPJ  e  Contribuição  Social  –  CSLL  divulgados  e  os 
montantes calculados pela aplicação das alíquotas oficiais em 31 de dezembro de 2017 e de 2016.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  concessionária  compensou  IRPJ  e  CSLL  no  ano  de  2017  devido  a  adesão  aos  parcelamentos 
referenciados na Nota Explicativa número 18, Obrigações Fiscais, Parcelamento PRT – MP nº 766/2017 e 
Parcelamento PERT – MP nº 783/2017. 

Os saldos compõem-se de: 

33. TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

Os saldos compõem-se de:  

                                                
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
33.1. Pessoal chave da administração da entidade ou da respectiva controladora 

A Companhia considera como pessoal-chave da administração seus Diretores e os Membros do Conselho 
Fiscal  e  de  Administração.  O  montante  gasto  com  remuneração,  encargos  e  benefícios  dos 
Administradores  em  31  de  dezembro  de  2017  foi  de  R$2.167  (R$1.927  em  31  de  dezembro  de  2016), 
possuindo diretores empregados e não empregados.  

A  remuneração  dos  Diretores  empregados  é  composta  por  salário  ou  honorários  mais  a  verba  de 
representação, sendo que os custos dos  Diretores estão contabilizados na rubrica de Pessoal conforme 
Plano de Contas da ANEEL. 

A remuneração dos Diretores não empregados com vínculo empregatício em outro órgão é composta do 
seu salário integral (reembolsado pela Companhia ao órgão de origem) mais a verba de representação.  

A remuneração dos Diretores não empregados sem vínculo empregatício em outro órgão é composta de 
honorários mais a verba de representação. 

34. INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GERENCIAMENTO DE RISCOS FINANCEIROS  

A  Companhia  mantém  operações  com  instrumentos  financeiros,  sendo  que  o  risco  referente  a  tais 
operações  é  monitorado  através  de  estratégias  de  posições  financeiras,  controles  internos,  limites  e 
políticas de risco da Companhia. 

Para os instrumentos financeiros cotados em mercado ativo, sua cotação representa o valor de mercado 
e para os demais os respectivos valores contábeis, devido a sua natureza de realização como segue: 

34.1. Gerenciamento de Riscos Financeiros 

Os valores contábeis dos empréstimos e financiamentos obtidos em moeda nacional junto a instituições 
financeiras e aos Consumidores estão compatíveis com o valor de tais operações. 

As  contas  a  receber  de  consumo  de  energia  elétrica  de  poderes  públicos,  federal,  estadual  e  municipal 
(administração  direta),  e  de  empresas  controladas  por  essas  esferas  de  governo,  estão  registradas  em 
contas patrimoniais no montante de R$143.401. A Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica 
- CEEE-D, possui também registrado nas contas patrimoniais parcelamentos com o Governo do Estado do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rio Grande do Sul no montante de R$21.946 e com Prefeituras Municipais no montante de R$86.740. Os 
principais fatores de risco de mercado que afetam o negócio da Companhia são os seguintes: 

34.1.1. Risco de Crédito 

Risco  de  crédito  é  o  risco  de  a  Companhia  incorrer  em  perdas  decorrentes  de  um  cliente  ou  de  uma 
contraparte em um instrumento financeiro, decorrentes da falha destes em cumprir com suas obrigações 
contratuais. 

O valor contábil dos ativos financeiros que representam a exposição máxima ao risco do crédito na data 
das Demonstrações Financeiras foi:  

 O risco inerente às aplicações e investimentos que a Companhia possui é considerado baixo uma vez que 
são oriundos, conforme legislação vigente, de aplicações no Banco do Estado do Rio Grande do Sul.  

A Companhia atua no mercado de distribuição de energia elétrica, atendendo a todos os clientes cativos 
na  sua  área  de  concessão  conforme  previsto  nos  contratos  de  concessão  assinados  com  Poder 
Concedente,  o  risco  de  crédito  se  origina  quando  a  Companhia  incorre  em  perdas  resultantes  do  não 
recebimento  de  valores  faturados  a  seus  consumidores.  Para  amenizar  os  riscos  decorrentes  do 
fornecimento de energia na distribuição, a Companhia tem o direito de interromper o fornecimento, caso 
o cliente deixe de realizar seus pagamentos. 

No  geral  a  Administração  entende  que  não  há  risco  de  crédito  significativo  no  qual  a  Companhia  está 
exposta,  considerando  as  características  das  contrapartes,  níveis  de  concentração  e  relevância  dos 
valores em relação ao faturamento. 

I. 

Perdas por redução no valor recuperável – (Impairment) 

A Companhia identificou evidências de perda por redução no valor recuperável nas contas a receber que 
já são reduzidas de provisão para crédito de liquidação duvidosa.  

II. 

Garantias  

A Companhia concedeu garantia quando da captação de recursos através do Fundo de Investimento em 
Direitos Creditórios – FIDC, sendo que parte das contas a receber é repassada ao Fundo no momento do 
faturamento, até o limite da parcela mensal. 

III. 

Derivativos 

A Companhia não possui operações com derivativos. 

34.1.2. Risco de Preço 

As tarifas são reguladas pela Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL e, anualmente, são reajustadas 
pelas variações dos custos não gerenciáveis (denominado Parcela A) e pela variação do IGP-M para custos 
gerenciáveis (denominado Parcela B). O Reajuste Tarifário Anual tem como objetivo restabelecer o poder 
de compra da receita obtida por meio das tarifas praticadas. 

Outro mecanismo de atualização das tarifas é a Revisão Tarifária Periódica, realizada a cada quatro anos, 
que tem como principal objetivo, analisar o equilíbrio econômico-financeiro da concessão. 

                                                
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34.1.3. Risco de Mercado 

A quantidade de energia comprada para atendimento à Companhia está baseada na previsão de consumo 
para os próximos 5 anos. A legislação (Lei nº 10.848 de  março de 2004 e Decreto nº  5.163 de julho de 
2004) permite que a Companhia descontrate mensalmente a energia correspondente ao atendimento de 
consumidores livres, quando de sua saída. Também prevê a possibilidade de descontratação de energia 
decorrente  da  entrada  em  operação  de  energia  contratada  anteriormente  a  16  de  março  de  2004, 
anualmente por variação de mercado até 4% da energia contratada nos leilões de energia existente, duas 
vezes no ano através de cessões para outras distribuidoras em função de outros desvios de mercado, sem 
limites de montante de declaração. A Resolução Normativa nº 21/06 prevê alterações nas quotas-parte 
de Itaipu para cada Companhia, essas alterações podem gerar sobras ou déficits que também podem ser 
compensadas através do Mecanismo de Compensação de Sobras e Déficits - MCSD. 

Além do recurso de descontratação, a Companhia tem cobertura tarifária para uma sobrecontratação de 
até  5%  do  seu  requisito  regulatório  (mercado  faturado  acrescido  das  perdas  regulatórias).  Os 
compromissos assumidos com compra de energia estão elencados conforme quadro a seguir: 

 (*) Não auditado 

Os riscos existentes são: 

Não  atendimento  a  100%  do  mercado  –  exposição  voluntária  ao  mercado  de  curto  prazo  e  sujeito  a 
penalidades aplicadas pela ANEEL; 

Repasse não integral da energia comprada acima do nível regulatório; 

Variações drásticas de mercado que impliquem em subcontratação ou sobrecontratação decorrentes de 
crises econômicas;  

Saída de consumidores livres especiais (com demanda superior a 500 KW, suprido por fontes renováveis) 
–  não  há  na  regulamentação  vigente  procedimentos  a  serem  adotados  pelas  distribuidoras  quando  da 
saída destes consumidores para o mercado livre; 

Grande  volatilidade  do  preço  da  energia  liquidada  no  curto  prazo,  para  atender  variações  sazonais  de 
demanda,  provocada  por  variações  climáticas  que  interferem  na  disponibilidade  de  geração  hídrica  em 
cada mês;  

Despacho de geração térmica para substituir a falta eventual de geração hídrica, o que eleva os preços 
dos contratos por disponibilidade na proporção do custo do combustível utilizado nesta geração; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34.1.4. Risco da Taxa de Câmbio 

Este risco decorre da possibilidade de perda por conta da variação cambial. O resultado das operações da 
Companhia é afetado pelo fator do risco cambial atrelado aos contratos de compra de energia de Itaipu e 
Empréstimos  e  Financiamentos,  vinculados  ao  Dólar  Americano  e  que  não  possuem  dispositivos  de 
proteção  contra  alterações  na  taxa  de  câmbio.  As  alterações  cambiais  provenientes  dos  contratos  de 
energia  de  Itaipu  serão  repassadas  à  tarifa  por  meio  do  mecanismo  da  Conta  de  Compensação  de 
Variações de Itens da Parcela A- CVA.  

I.  Análise de sensibilidade 

O  cenário  base  corresponde  aos  saldos  contábeis  existentes  em  29/12/2017  cuja  cotação  do  dólar 
corresponde a R$3,3074  e, para o cenário provável, considerou-se os  saldos com a variação da taxa de 
câmbio prevista na mediana das expectativas de mercado do Bacen para 29/09/2017, correspondente ao 
dólar a R$3,1674. A Companhia fez uma análise de sensibilidade dos efeitos nos resultados advindos de 
depreciação  cambial  de  25%  e  50%  em  relação  ao  cenário  provável,  considerados  como  possível  e 
remoto, respectivamente. 

34.1.5. Risco de Liquidez 

Risco  de  liquidez  é  o  risco  que  a  Companhia  irá  encontrar  dificuldades  em  cumprir  com  as  obrigações 
associadas  com  seus  passivos  financeiros.  A  Companhia  se  utiliza  do  monitoramento  constante  de  seu 
fluxo de caixa, observando a política de caixa mínimo visando à necessidade de captação de recursos para 
assegurar a capacidade de pagamentos. A gestão das aplicações financeiras tem como foco instrumento 
de curtíssimo prazo, com liquidez diária.  

A tabela a seguir demonstra os valores esperados de liquidação em cada faixa de tempo. 

34.1.6. Gestão de Capital 

A Companhia visa uma estrutura de capital que seja coerente com o cenário macroeconômico e setorial e 
que  também  seja  capaz  de  salvaguardar  sua  capacidade  de  continuidade  a  fim  de  que  se  mantenha  a 
confiança do investidor e que seja possível a captação de novos financiamentos para garantir a execução 
de seus investimentos.  

Por meio de uma estrutura de capital saudável é possível equilibrar o saldo de dívidas e de patrimônio e 
para  manter  ou  ajustar  a  sua  estrutura  de  capital,  a  Companhia  tem  a  possibilidade  de  revisar  a  sua 

                                                
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
prática  de  pagamento  de  dividendos,  de  alongar  o  perfil  de  sua  dívida  bem  como  de  alienar  os  ativos 
alheios à concessão. 

Condizente com outras companhias do setor, a Companhia monitora a sua estrutura de capital por meio 
do  endividamento  do  patrimônio  líquido.  Esse  índice  corresponde  à  dívida  líquida  expressa  como 
percentual  do  capital  próprio.  A  dívida  líquida  corresponde  ao  total  de  empréstimos  (incluindo 
empréstimos de curto e longo prazo), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa. O capital 
próprio corresponde ao patrimônio líquido. 

34.1.7. Risco de Taxa de Juros  

Este risco  é oriundo da possibilidade da Companhia  vir a incorrer em perdas por conta da flutuação da 
taxa  de  juros  e  também  da  variação  dos  índices  atrelados  a  inflação,  visto  que  seus  empréstimos  e 
financiamentos  são  vinculados  a  esses  índices.  Também  há  a  possibilidade  de  redução  na  receita 
financeira relativa às aplicações financeiras. Estas taxas são constantemente monitoradas no sentido de 
se avaliar o impacto das mesmas no resultado da Companhia. 

I. 

Análise de sensibilidade 

As operações da Companhia são indexadas a taxas pré e pós-fixadas, sendo as taxas pós-fixadas, por CDI e 
IPCA.  A  Companhia  desenvolveu  a  análise  de  sensibilidade  com  o  objetivo  de  mensurar  o  impacto  das 
taxas de juros pós-fixadas e  de variações  monetárias sobre os  seus passivos financeiros  expostos a tais 
riscos. 

O cenário base corresponde aos saldos contábeis existentes em 30/09/2016 e, para o cenário provável, 
considerou-se os saldos com a variação dos indicadores CDI e IPCA previstos na mediana das expectativas 
do Relatório Focus, do Bacen, de 30/09/2016. Para os cenários possível e remoto, foi considerada uma 
deterioração de 25% e 50%,  respectivamente, no  fator de risco principal do instrumento financeiro  em 
relação ao nível utilizado no cenário provável. 

Além  da  análise  de  sensibilidade  em  atendimento  à  Instrução  CVM  nº475/08,  a  Companhia  avaliou  os 
possíveis efeitos no resultado e patrimônio líquido de seus passivos financeiros tendo em vista os riscos 
avaliados na data das Demonstrações Financeiras conforme sugerido no CPC 40 e IFRS7. Sendo assim, a 
administração  de  uma  maneira  geral,  entende  que  os  possíveis  efeitos  seriam  próximos  aos  valores 
mencionados na coluna do cenário projetado provável da tabela acima.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
34.1.8. Valor justo 

Os valores justos dos ativos e passivos financeiros, juntamente com os valores contábeis apresentados no 
balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2016, são os seguintes:  

instrumentos  financeiros  que  a  Companhia  possui,  exceto  Empréstimos  e 
Assume-se  que  os 
Financiamentos  estão  registrados  contabilmente  com  um  valor  próximo  ao  seu  respectivo  valor  de 
mercado, em razão da sua natureza e prazo de realização.   

34.1.9. Hierarquia de valor justo 

Os diferentes níveis foram definidos como a seguir: 

I. Nível 1 - Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos 
II. Nível  2  -  Inputs,  exceto  preços  cotados,  incluídas  no  Nível  1  que  são  observáveis  para  o  ativo  ou 

passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços) 

III. Nível  3  -  Premissas,  para  o  ativo  ou  passivo,  que  não  são  baseadas  em  dados  observáveis  de 

mercado (inputs não observáveis). 

A tabela abaixo apresenta instrumentos financeiros  mensurados pelo  valor justo utilizando um método 
de avaliação e classificados conforme tabela a seguir:  

34.1.10. Apuração do valor justo 

Nível 1 – O valor justo das Aplicações Financeiras de Liquidez Imediata foi apurado e registrado levando-
se em consideração as cotações de mercado ou informações de mercado que possibilitaram tal cálculo. 

Nível 2 – O valor justo das aplicações financeiras vinculadas, aplicação SIAC/BANRISUL, uma vez que não 
possui mercado ativo, é avaliado utilizando metodologia de avaliação/apreçamento. 

Nível  3  –  O  valor  justo  do  Ativo  Financeiro  da  Concessão  foi  apurado  por  meio  de  técnicas  que  usam 
variáveis que tenham efeito significativo no valor justo registrado, mas que não são baseadas em dados 
observáveis no mercado. 

                                                
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35. EVENTOS SUBSEQUENTES 

Parcelamento PIS/COFINS 

A Concessionária efetivou, em  março/18, parcelamento tributário junto à Secretaria da Receita Federal 
do  Brasil  –  RFB,  decorrentes  de  inadimplência  das  contribuições  sociais  PIS/COFINS  correntes,  vencidas 
nas  competências  de  janeiro/2018  e  fevereiro/2018.  O  valor  da  obrigação  perfez  a  importância  de  R$ 
75.130, o montante parcelado será pago em 60 (sessenta) prestações mensais e consecutivas, no valor de 
R$ 1.252 atualizadas mensalmente pela taxa SELIC. 

PAULO DE TARSO GASPAR PINHEIRO MACHADO 
Diretor Presidente 

CÉSAR LUIS BAUMGRATZ 
Diretor 

 JULIO ELOI HOFER 
Diretor 

JORGE PAGLIOLI JOBIM 
Diretor 

ELISANGELA MOURA RODRIGUES 
Contadora CRCRS 62384 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
