Companhia Distribuidora de 
Gás do Rio de Janeiro - CEG 
Demonstrações financeiras  
de acordo com as práticas contábeis 
adotadas no Brasil em 31 de dezembro de 2011  
e relatório dos auditores independentes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relatório dos auditores independentes  
sobre as demonstrações financeiras 

Aos Administradores e Acionistas 
Companhia Distribuidora de 
Gás do Rio de Janeiro - CEG 

Examinamos as demonstrações financeiras da Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro - CEG 
(a "Companhia") que compreendem o balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2011 e as respectivas 
demonstrações do resultado, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de 
caixa para o exercício findo nessa data, assim como o resumo das principais políticas contábeis e as demais 
notas explicativas. 

Responsabilidade da administração  
sobre as demonstrações financeiras 

A administração da Companhia é responsável pela elaboração e adequada apresentação dessas 
demonstrações financeiras, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e pelos controles 
internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração de demonstrações financeiras 
livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou por erro. 

Responsabilidade dos auditores independentes 

Nossa responsabilidade é a de expressar uma opinião sobre essas demonstrações financeiras com base em 
nossa auditoria, conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Essas 
normas requerem o cumprimento de exigências éticas pelo auditor e que a auditoria seja planejada e 
executada com o objetivo de obter segurança razoável de que as demonstrações financeiras estão livres de 
distorção relevante. 

Uma auditoria envolve a execução de procedimentos selecionados para obtenção de evidência a respeito 
dos valores e das divulgações apresentados nas demonstrações financeiras. Os procedimentos 
selecionados dependem do julgamento do auditor, incluindo a avaliação dos riscos de distorção relevante 
nas demonstrações financeiras, independentemente se causada por fraude ou por erro.  

Nessa avaliação de riscos, o auditor considera os controles internos relevantes para a elaboração e 
adequada apresentação das demonstrações financeiras da Companhia para planejar os procedimentos de 
auditoria que são apropriados nas circunstâncias, mas não para expressar uma opinião sobre a eficácia 
desses controles internos da Companhia. Uma auditoria inclui também a avaliação da adequação das 
políticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas contábeis feitas pela administração, bem 
como a avaliação da apresentação das demonstrações financeiras tomadas em conjunto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião. 

Opinião 

Em nossa opinião, as demonstrações financeiras acima referidas apresentam adequadamente, em todos os aspectos 
relevantes, a posição patrimonial e financeira da Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro - CEG em 31 de 
dezembro de 2011, o desempenho de suas operações e os seus fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, de 
acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil.. 

Outros assuntos 

Informação suplementar - demonstração  
do valor adicionado 

Examinamos também a demonstração do valor adicionado (DVA), referente ao exercício findo em 31 de dezembro 
de 2011, preparadas sob a responsabilidade da administração da Companhia, cuja apresentação é requerida pela 
legislação societária brasileira para companhias abertas. Essa demonstração foi submetida aos mesmos 
procedimentos de auditoria descritos anteriormente e, em nossa opinião, está adequadamente apresentada, em 
todos os seus aspectos relevantes, em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto. 

Rio de Janeiro, 14 de março de 2012 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

1 

Informações gerais 

A Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro - CEG tem como objetivo, no âmbito de sua concessão, operar 
os serviços públicos de gás, de qualquer tipo e origem, no Estado do Rio de Janeiro e explorar, com exclusividade, a 
distribuição de gás canalizado, bem como todos os subprodutos resultantes, pelo período de trinta anos, contados a 
partir de 21 de julho de 1997 (data da privatização), prorrogáveis, a critério exclusivo do Estado do Rio de Janeiro, 
por igual período de tempo e por uma única vez. 

A área de concessão da CEG inclui a cidade do Rio de Janeiro e os seguintes municípios que integram a sua região 
metropolitana: Belford Roxo, Duque de Caxias, Guapimirim, Itaboraí, Itaguaí, Japeri, Magé, Mangaratiba, Maricá, 
Nilópolis, Niterói, Nova Iguaçu, Paracambi, Queimados, São Gonçalo, Tanguá, Seropédica e São João de Meriti. 

De acordo com o Edital de Venda PED/ERJ nº 02/1997 e com o contrato de concessão, a CEG deverá cumprir 
determinações requeridas pelo Governo do Estado do Rio de Janeiro (Poder Concedente). O não cumprimento das 
referidas determinações sujeitará a Companhia a penalidades que vão desde a advertência até a extinção da 
concessão. 

As principais determinações são: 

• 

realizar, por sua conta e risco, as obras ou outras intervenções necessárias à prestação dos serviços concedidos, 
mantendo e repondo os bens e operando as instalações e equipamentos, de modo a assegurar a qualidade dos 
serviços; 

•  manter as instalações e equipamentos existentes e futuros, promover o registro e inventário permanente dos 

bens vinculados à concessão, zelando pela integridade dos mesmos; 

•  manter cobertura de seguros, por valores adequados de reposição, dos bens vinculados à concessão, 

contratando, pelo menos, os seguros de danos materiais e de responsabilidade civil por danos causados a 
terceiros; 

• 

• 

captar, aplicar e gerir os recursos financeiros necessários à adequada prestação dos serviços; 

indenizar os danos decorrentes da prestação dos serviços; 

•  providenciar, desde que haja disponibilidade de gás natural e não havendo negativa dos consumidores, a total 
conversão do sistema de distribuição para a utilização de gás natural, no prazo máximo de noventa meses, 
contados da assinatura do contrato, sendo que 25% das unidades residenciais e comerciais deverão estar aptas a 
ser abastecidas com gás natural até o final do quadragésimo oitavo mês (concluído); 

• 

• 

atingir as metas de qualidade e segurança, constantes do Anexo II ao Contrato de Concessão, nos prazos e 
condições fixados; 

substituir as garantias de natureza real e/ou as fianças, prestadas pelo Governo do Estado ou qualquer outra 
pessoa jurídica de direito público, em operações financeiras realizadas pela Companhia (concluído); 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

•  manter em operação o Instituto de Seguridade Social da CEG - GASIUS; 

•  dar cumprimento às resoluções da Presidência da Companhia, anteriores ao contrato de concessão, relacionadas 

com os planos de incentivo à aposentadoria de empregados; 

•  manter, a todo e qualquer tempo, a sede da Companhia no Estado do Rio de Janeiro;  e 

• 

cumprir integralmente o acordo coletivo de trabalho vigente, durante o prazo nele estipulado. 

A Companhia entende que as determinações estipuladas no contrato de concessão mencionadas acima têm sido 
cumpridas adequadamente. 

Na hipótese de extinção da concessão, a Companhia seria indenizada pelo valor residual dos bens integrantes da 
concessão (Notas 2.12 e 17). 

A Companhia é uma sociedade anônima sediada no Brasil, na cidade do Rio de Janeiro, Estado do Rio de Janeiro, é 
parte do grupo GAS NATURAL FENOSA, e está registrada na Bolsa de Valores de São Paulo-BOVESPA. 

A emissão dessas demonstrações financeiras foi autorizada pela  Administração da Companhia em 14 de março de 
2012. 

2 

Resumo das principais políticas contábeis 

As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações financeiras estão definidas abaixo. 
Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. 

2.1 

Base de preparação 

As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ativos e 
passivos financeiros (inclusive instrumentos derivativos) mensurados ao valor justo. 

As demonstrações financeiras foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis 
adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs).  

A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o 
exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis. 
Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas 
quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota 3. 

(a)  Mudanças nas políticas contábeis e divulgações 

Não há novos pronunciamentos ou interpretações de CPCs vigindo a partir de 2011 que poderiam ter impacto 
significativo nas demonstrações financeiras da Companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2.2 

Apresentação de informação por segmentos 

As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno 
fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais e 
estratégicas, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais, é a 
Diretoria-Executiva. Ver detalhes na Nota 26. 

2.3 

Conversão de moeda estrangeira 

Os itens incluídos nas demonstrações financeiras são mensurados usando a moeda do principal ambiente 
econômico, no qual a empresa atua ("a moeda funcional"). As demonstrações financeiras da Companhia estão 
apresentadas em R$, que é a moeda funcional e, também, a moeda de apresentação da Companhia. 

As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional utilizando as taxas de câmbio 
vigentes nas datas das transações ou da avaliação, na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas 
cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, 
referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado, 
exceto quando diferidos no patrimônio como operações de hedge de fluxo de caixa qualificadas. 

Os ganhos e as perdas cambiais relacionados com empréstimos, caixa e equivalentes de caixa são apresentados na 
demonstração do resultado como receita ou despesa financeira. Todos os outros ganhos e perdas cambiais são 
apresentados na demonstração do resultado como "Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas". 

2.4 

Caixa e equivalentes de caixa 

Compreendem dinheiro em caixa, depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, que 
são prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e que estão sujeitos a um risco insignificante de 
mudança de valor (Nota 7). 

2.5 

Ativos financeiros 

2.5.1  Classificação  

A Companhia classifica seus ativos financeiros sob as seguintes categorias: mensurados ao valor justo por meio do 
resultado, empréstimos e recebíveis e mantidos até o vencimento. A classificação depende da finalidade para a qual 
os ativos financeiros foram adquiridos. A administração determina a classificação de seus ativos financeiros no 
reconhecimento inicial. 

(a) 

Ativos financeiros mensurados ao valor  
justo por meio do resultado 

Os ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros mantidos para negociação. Um 
ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de venda no curto prazo. 
Derivativos também são categorizados como mantidos para negociação, a menos que tenham sido designados como 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

instrumentos de hedge. Os ativos dessa categoria são classificados como ativos circulantes, exceto os instrumentos 
derivativos associados à operação de empréstimos de longo prazo, os quais são classificados como ativo não 
circulante. 

(b) 

Empréstimos e recebíveis 

Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis, que não 
são cotados em um mercado ativo. São apresentados como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento 
superior a 12 meses após a data do balanço (estes são classificados como ativos não circulantes). Os empréstimos e 
recebíveis da Companhia compreendem os empréstimos a partes relacionadas, contas a receber de clientes, demais 
contas a receber e caixa e equivalentes de caixa.  

(c) 

Investimentos mantidos até o vencimento 

São, basicamente, os ativos financeiros que não podem ser classificados como empréstimos e recebíveis, por serem 
cotados em um mercado ativo. Nesse caso, esses ativos financeiros são adquiridos com a intenção e capacidade 
financeira para sua manutenção em carteira até o vencimento.  

2.5.2  Reconhecimento e mensuração 

As compras e as vendas de ativos financeiros são normalmente reconhecidas na data de negociação. Os 
investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos os 
ativos financeiros não classificados como ao valor justo por meio do resultado. Os ativos financeiros ao valor justo 
por meio de resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos da transação são debitados à 
demonstração do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham 
vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia tenha transferido, 
significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. Os ativos financeiros disponíveis para venda e os 
ativos financeiros mensurados ao valor justo através do resultado são, subsequentemente, contabilizados pelo valor 
justo. Os empréstimos e recebíveis e os títulos mantidos até o vencimento são contabilizados pelo custo amortizado, 
usando o método da taxa efetiva de juros. 

Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por 
meio do resultado são apresentados na demonstração do resultado em "Resultado financeiro" no período em que 
ocorrem. 

A Companhia avalia, na data do balanço, se há evidência objetiva de perda (impairment) em um ativo financeiro ou 
um grupo de ativos financeiros.  

2.5.3  Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço patrimonial quando há um 
direito de compensar os valores reconhecidos e há uma intenção de liquidá-los numa base líquida, ou realizar o 
ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2.6 

Impairment de ativos financeiros 
 mensurados ao custo amortizado 

A Companhia avalia, na data de cada balanço, se há evidência objetiva de que o ativo financeiro ou o grupo de ativos 
financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e os prejuízos de impairment 
são incorridos somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos 
após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um 
impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser 
estimado de maneira confiável. 

Os critérios que a Companhia usa para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: 

(i) 

dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor (mais de 6 meses de atraso); 

(ii) 

uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; 

(iii) 

o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras; ou 

(iv) 

dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma 
carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda 
ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo condições econômicas nacionais ou 
locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. 

A Companhia avalia, em primeiro lugar, se existe evidência objetiva de impairment. 

O montante de perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor 
presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não foram incorridos) 
descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do 
prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o 
vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por impairment é a atual 
taxa efetiva de juros determinada de acordo com o contrato. Como um expediente prático, a Companhia pode 
mensurar o impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável. 

Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada 
objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como uma melhoria na classificação 
de crédito do devedor), a reversão da perda por impairment reconhecida anteriormente será reconhecida na 
demonstração do resultado. 

2.7 

Instrumentos derivativos e atividades de hedge 

Os derivativos financeiros contratados pela Companhia são reconhecidos pelo valor justo na data em que um 
contrato de derivativos é celebrado e são, subsequentemente, remensurados ao seu valor justo, com as variações do 
valor justo lançadas contra o resultado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 a Companhia não possuía operações em aberto classificadas como "hedge". 

A política adotada para a contratação das operações de derivativos está descrita na Nota 4. 

O valor justo dos instrumentos derivativos está divulgado nas Notas 4.3 e 18. 

2.8 

Contas a receber de clientes e provisão para 
créditos de liquidação duvidosa 

As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber pela venda de mercadorias ou prestação de 
serviços no curso normal das atividades da Companhia. Se o prazo de recebimento for equivalente a um ano ou 
menos, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, são apresentadas no não circulante. 

As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas 
pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros menos a provisão para créditos de liquidação 
duvidosa ("PDD" ou "impairment"), considerando os critérios descritos na Nota 2.6.  

A provisão para créditos de liquidação duvidosa é estabelecida quando existe uma evidência objetiva de que a 
Companhia não será capaz de cobrar todos os valores devidos de acordo com os prazos originais das contas a 
receber. O valor da provisão é a diferença entre o valor contábil e o valor recuperável. 

2.9 

Estoques 

Referem-se, principalmente, a itens de almoxarifado e estão apresentados pelo menor valor entre o custo de 
aquisição e o valor líquido realizável. 

2.10 

Imposto de renda e contribuição social  
correntes e diferidos 

As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos corrente e diferido. Os 
impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto na proporção em que estiverem 
relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido ou no resultado abrangente. Nesse caso, o 
imposto também é reconhecido no patrimônio líquido ou no resultado abrangente. 

O encargo de imposto de renda e contribuição social corrente e diferido, é calculado com base nas leis tributárias 
promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço. A administração avalia, periodicamente, as 
posições assumidas pela Companhia nas apurações de impostos de renda com relação às situações em que a 
regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações. Estabelece provisões, quando apropriado, com base 
nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. 

O imposto de renda e a Contribuição social diferidos são reconhecidos usando-se o método do passivo sobre as 
diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis 
nas demonstrações financeiras. Entretanto, o imposto de renda e a contribuição social diferidos não são 
contabilizados se resultar do reconhecimento inicial de um ativo ou passivo em uma operação que não seja uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

combinação de negócios, a qual, na época da transação, não afeta o resultado contábil, nem o lucro tributável 
(prejuízo fiscal).  

O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativo são reconhecidos somente na proporção da probabilidade 
de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. 

Os impostos diferidos ativos e passivos são apresentados pelo líquido no balanço quando há um direito  legal e a 
intenção de compensá-los quando da apuração dos tributos correntes e quando os impostos de renda diferidos 
ativos e passivos se relacionam com os impostos de renda incidentes pela mesma autoridade tributável sobre a 
entidade tributária ou diferentes entidades tributáveis onde há intenção de liquidar os saldos numa base líquida. 

2.11  Depósitos judiciais 

Existem situações em que a Companhia questiona a legitimidade de determinados passivos ou ações movidas contra 
si. Por conta desses questionamentos, por ordem judicial ou por estratégia da própria administração, os valores em 
questão podem ser depositados em juízo, sem que haja a caracterização da liquidação do passivo. Estes depósitos 
são atualizados monetariamente (vide Nota 15). 

2.12  Ativos intangíveis 

(i) 

Contrato de concessão 

Como resultado da adoção da interpretação do ICPC 01, a Companhia classifica como intangível os custos dos ativos 
construídos ou adquiridos para fins de prestação de serviços de concessão, líquidos de amortização, o qual 
representa o direito de cobrar dos usuários pelo serviço de gás durante o período de vigência do contrato de 
concessão. A amortização é calculada com base na vida-útil estimada para os ativos compreendidos e integrantes da 
base de cálculo da tarifa de prestação de serviços, e reflete o padrão em que se espera que os benefícios econômicos 
futuros do ativo sejam consumidos pela Companhia. Adicionalmente, a Companhia revisa anualmente a vida útil de 
seus ativos (Nota 17). 

O serviço de construção da infraestrutura necessária para a distribuição de gás, conforme a referida norma, é 
considerado um serviço prestado ao Poder Concedente e a correspondente receita é reconhecida ao resultado por 
valor igual ao custo. A Companhia não reconhece margem na construção de infraestrutura, pois essa margem está, 
em sua grande maioria, vinculada aos serviços contratados de terceiros por valores que refletem o valor justo.  
Ao fim da concessão, os ativos vinculados à prestação de serviço de distribuição de gás serão revertidos ao Poder 
Concedente, tendo a Companhia direito à indenização a ser determinada com base no levantamento dos valores 
contábeis a serem apurados nessa época.  

(ii) 

Softwares 

As licenças de software adquiridas são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e 
fazer com que eles estejam prontos para ser utilizados. Esses custos são amortizados durante sua vida útil estimável 
de três a cinco anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos de 
desenvolvimento que são diretamente atribuíveis ao projeto e aos testes de produtos de software identificáveis e 
exclusivos, controlados pelo Grupo, são reconhecidos como ativos intangíveis quando os seguintes critérios são 
atendidos: 

•  É tecnicamente viável concluir o software para que ele esteja disponível para uso. 

•  A administração pretende concluir o software e usá-lo ou vendê-lo. 

•  O software pode ser vendido ou usado. 

•  Pode-se demonstrar que é provável que o software gerará benefícios econômicos futuros. 

•  Estão disponíveis adequados recursos técnicos, financeiros e outros recursos para concluir o desenvolvimento e 

para usar ou vender o software. 

•  O gasto atribuível ao software durante seu desenvolvimento pode ser mensurado com segurança. 

Os custos diretamente atribuíveis, que são capitalizados como parte do produto de software, incluem os custos com 
empregados alocados no desenvolvimento de softwares e uma parcela adequada das despesas indiretas aplicáveis. 
Os custos também incluem os custos de financiamento incorridos durante o período de desenvolvimento do 
software. 

Outros gastos de desenvolvimento que não atendam a esses critérios são reconhecidos como despesa, conforme 
incorridos. Os custos de desenvolvimento previamente reconhecidos como despesa não são reconhecidos como ativo 
em período subsequente. 

Os custos de desenvolvimento de softwares reconhecidos como ativos são amortizados durante sua vida útil 
estimada, não superior a três anos. 

(iii) 

Servidão de passagem 

As servidões de passagem são registradas como ativo intangível e amortizadas pela expectativa de vida útil, limitada 
ao prazo de concessão (Nota 17). 

2.13  Diferido 

Refere-se a gastos incorridos no projeto de conversão de gás manufaturado para gás natural e para captação de 
novos clientes até 31 de dezembro de 2008. É amortizado pelo prazo de 10 anos a partir da data da conclusão dos 
trabalhos em cada área geográfica, quando os benefícios começaram a ser gerados (Nota 18). 

Conforme Lei nº 11.941/09 e o Pronunciamento Técnico CPC 13 - Adoção Inicial da Lei nº 11.638/07 e da Medida 
Provisória nº 449/08, convertida na Lei nº 11.941/09, estes gastos permaneceram registrados no ativo diferido até 
sua amortização total. A partir de 2009, os gastos dessa natureza passaram a ser reconhecidos no resultado do 
exercício.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2.14 

Impairment de ativos não financeiros 

Os ativos que têm uma vida útil indefinida, não estão sujeitos à amortização, são testados anualmente para 
identificar eventual necessidade de redução ao valor recuperável (impairment). Os ativos que estão sujeitos à 
amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias 
indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida pelo valor ao 
qual o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o qual representa o maior valor entre o valor justo de um 
ativo menos os custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados 
nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de 
Caixa (UGC)). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sido ajustado por impairment, são revisados 
subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data de apresentação do balanço. 
Fruto dessa avaliação, não foi identificada qualquer perda a ser reconhecida até 31 de dezembro de 2011. 

2.15  Contas a pagar aos fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de 
fornecedores no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for 
devido no período de até um ano (ou no ciclo operacional normal dos negócios, ainda que mais longo). Caso 
contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. 

Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o 
uso do método de taxa efetiva de juros. Na prática, são normalmente reconhecidas ao valor da fatura 
correspondente. 

2.16  Provisões 

As provisões para ações judiciais (trabalhista, cível e tributária) são reconhecidas quando: a Companhia tem uma 
obrigação presente ou não formalizada (constructive obligation) como resultado de eventos já incorridos; é provável 
que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e o valor puder ser estimado com segurança. As 
provisões não incluem às perdas operacionais futuras. 

Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidá-las é determinada, levando-se em 
consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade de 
liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena. 

As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, 
usando uma taxa antes de impostos, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor temporal do dinheiro e 
dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido 
como despesa financeira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2.17  Empréstimos e financiamentos 

Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, 
subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos 
dos custos da transação) e o valor de liquidação é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em 
que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. 

Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito 
incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 12 meses após a data do balanço. 

2.18  Benefícios a funcionários 

(a) 

Obrigações de aposentadoria 

O passivo relacionado aos planos de benefício definido é o valor presente da obrigação de benefício definida na data 
do balanço menos o valor justo dos ativos do plano, ajustados pelo custo de serviços passados não reconhecidos. A 
obrigação de benefício definido é calculada anualmente por atuários independentes usando-se o método de unidade 
de crédito projetada. O valor presente da obrigação de benefício definido é determinado mediante o desconto das 
saídas futuras estimadas de caixa, usando taxas de juros condizentes com os rendimentos de mercado, as quais são 
denominadas na moeda em que os benefícios serão pagos e que tenham prazos de vencimento próximos daqueles da 
respectiva obrigação do plano de pensão. 

O custo do serviço passado é o aumento no valor presente da obrigação de benefício quando da introdução ou 
mudança no plano de benefício pós-emprego, resultante de serviços prestados pelos empregados participantes em 
períodos passados. Ganhos e perdas atuariais compreendem (i) os ajustes de experiência, ou seja, os efeitos de 
diferenças entre as premissas atuariais adotadas e as efetivamente ocorridas; (ii) os efeitos de alterações de 
premissas atuariais. 

A Companhia adotou o método de reconhecimento imediato dos ganhos e perdas atuariais que está de acordo com 
as disposições contidas no Pronunciamento Técnico CPC 33, aprovado pela Deliberação CVM nº 600/09, que trata 
de benefícios a empregados. Os ganhos e as perdas atuariais são reconhecidos no resultado abrangente, ficando a 
variação dentro do patrimônio, nunca transitando pelo resultado (outros resultados abrangentes não 
reclassificáveis). Este método suaviza as flutuações no resultado, tendo o efeito diluído no patrimônio e, em adição, 
mantém o passivo por um valor adequado.  

Em atendimento à Deliberação CVM nº 600 de 07 de outubro de 2009, a Companhia, com base em estudo atuarial, 
apurou os passivos oriundos dos benefícios futuros a que os funcionários têm direito (Nota 24). 

(b) 

Outras obrigações pós-aposentadoria 

A Companhia oferece a seus funcionários benefícios de plano de assistência médica pós-aposentadoria. O direito a 
esses benefícios é concedido a um grupo fechado de aposentados e seus dependentes legais que, em 17 de junho de 
1998, faziam parte do plano de assistência médica da Companhia. Os custos esperados desses benefícios são 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

acumulados pelo período do vínculo empregatício, usando-se uma metodologia contábil semelhante à dos planos de 
pensão de benefício definido. Essas obrigações são avaliadas anualmente por atuários independentes e qualificados. 

(c) 

Participação nos lucros  

O reconhecimento dessa participação é usualmente efetuado quando do encerramento do exercício, momento em 
que o valor pode ser mensurado de maneira confiável pela Companhia. 

2.19  Capital social 

As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido. 

2.20  Distribuição de dividendos e juros 

sobre capital próprio 

A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida como um 
passivo nas demonstrações financeiras ao final do exercício, calculada com base no estatuto social da Companhia. 
Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados pelos 
acionistas, em Assembleia Geral. 

Para efeito de apresentação das demonstrações financeiras, os juros sobre o capital próprio são reclassificados para 
a conta de lucros acumulados. 

2.21  Reconhecimento de receita 

A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela venda de gás e serviços.  

A Companhia reconhece a receita quando o valor da receita pode ser mensurado com segurança, é provável que 
benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade e quando critérios específicos tiverem sido atendidos para 
cada uma de suas atividades, conforme descrição a seguir. A Companhia baseia suas estimativas em resultados 
históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda. 

A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos. 

(a) 

Venda de gás 

A receita pela venda de gás é reconhecida por medição equivalente ao volume de gás transferido para o cliente e 
através de estimativas para mensurar o gás entregue, mas ainda não considerado pelas medições anteriores ao 
fechamento do exercício. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(b) 

Venda de mercadorias 

A Companhia vende determinados equipamentos destinados aos usuários residenciais de gás canalizados, como 
aquecedores e acessórios e classifica como "Outras receitas" na demonstração do resultado. Essas vendas são 
reconhecidas sempre que a Companhia efetua a entrega dos produtos para o cliente e não há nenhuma obrigação 
não satisfeita que possa afetar a aceitação dos produtos pelo cliente. A entrega não ocorre até que: (i) os produtos 
tenham sido enviados para o (retirados no) local especificado; (ii) os riscos de obsolescência e perda tenham sido 
transferidos para o cliente; (iii) o cliente tenha aceitado os produtos de acordo com o contrato de venda; e (iv) as 
disposições de aceitação tenham sido acordadas, ou a Companhia tenha evidências objetivas de que todos os 
critérios para aceitação foram atendidos. As vendas de equipamentos são, geralmente, realizadas em dinheiro ou 
por meio de cartão de crédito. 

(c) 

Venda de serviços 

O serviço de construção da infraestrutura necessária para a distribuição de gás a ser realizado é considerada um 
serviço prestado ao Poder Concedente e a correspondente receita é reconhecida ao resultado por valor igual ao 
custo, pelo fato da Companhia subcontratar essa construção e por não haver margem de lucro nesse serviço. Para 
mensuração e reconhecimento da receita e custo dos serviços de construção da infraestrutura de distribuição de gás, 
a Companhia considera o estágio de execução do serviço prestado. 

(d) 

Receita financeira 

A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido, pelo regime de competência, usando o método da 
taxa efetiva de juros. Quando uma perda (impairment) é identificada em relação a um contas a receber, a 
Companhia reduz o valor contábil para seu valor recuperável, que corresponde ao fluxo de caixa futuro estimado, 
descontado à taxa efetiva de juros original do instrumento. Subsequentemente, à medida que o tempo passa, os 
juros são incorporados às contas a receber, em contrapartida de receita financeira. Essa receita financeira é 
calculada pela mesma taxa efetiva de juros utilizada para apurar o valor recuperável, ou seja, a taxa original do 
contas a receber. 

(e) 

Cessão de crédito  

Consiste na compra dos direitos de recebimento pela venda de produtos ou serviços de clientes do Grupo Gas 
Natural Fenosa, à empresas do grupo, de modo que a Companhia se encarrega de cobrá-los nas contas de consumo 
de gás. O reconhecimento desta receita é feito no momento da emissão das contas de gás. 

3 

Estimativas e julgamentos contábeis críticos 

As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiam-se na experiência histórica e em 
outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

3.1 

Estimativas e premissas contábeis críticas 

Com base em premissas, a Companhia faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis 
resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um 
risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para 
o próximo exercício social, estão contempladas abaixo. 

(a) 

Reconhecimento da receita de venda de gás 

Para a mensuração da receita pela venda de gás é efetuada estimativas, com base no consumo histórico e em 
projeções de consumo, para mensurar o gás entregue mas ainda não considerado pelas medições anteriores ao 
fechamento do período. Conforme apresentado na Nota 9, a receita estimada nessas condições em 31 de dezembro 
de 2011 foi de R$ 79.257 (R$ 115.203 em 31 de dezembro de 2010). 

(b) 

Valor justo de derivativos e outros  
instrumentos financeiros 

O valor justo de instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos é determinado mediante o 
uso de técnicas de avaliação. A Companhia usa seu julgamento para escolher esses métodos e definir premissas que 
se baseiam principalmente nas condições de mercado existentes na data do balanço. 

(c) 

Imposto de renda e contribuição social  
diferidos sobre prejuízos fiscais 

Esses impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável 
esteja disponível para serem utilizados na compensação das diferenças temporárias e/ou prejuízos fiscais, com base 
em projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos 
futuros que podem, portanto, sofrer alterações. 

(d) 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

A provisão para créditos de liquidação duvidosa é constituída com base no julgamento da Companhia sobre sua 
capacidade de cobrar todos os valores devidos considerando os prazos originais das contas a receber. 

Caso todas as contas a receber vencidas e não impaired fossem consideradas não recuperáveis, a Companhia 
sofreria uma perda em 31 de dezembro de 2011 de R$ 24.468 (R$ 56.156 em 31 de dezembro de 2010). 

(e) 

Vida útil do ativo intangível  

A vida útil dos ativos classificados no ativo intangível reflete o período em que se espera que os benefícios 
econômicos futuros serão consumidos pela Companhia. Anualmente a Companhia revisa a vida útil desses ativos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(f) 

Provisão para contingência 

A administração da Companhia, com base na opinião de seus consultores jurídicos, estabelece o valor da provisão 
para contingências, a qual reflete os montantes das prováveis saídas de recursos para liquidação das obrigações 
dec0rrentes de ações judiciais de natureza cíveis, trabalhistas e tributárias. 

(g) 

Benefícios de planos de pensão  

O valor atual de obrigações de planos de pensão depende de uma série de fatores que são determinados com base 
em cálculos atuariais, que utilizam uma série de premissas. Entre as premissas usadas na determinação do custo 
(receita) líquido para os planos de pensão, está a taxa de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão o 
valor contábil das obrigações dos planos de pensão. 

A Companhia determina a taxa de desconto apropriada ao final de cada exercício. Essa é a taxa de juros que deveria 
ser usada para determinar o valor presente de futuras saídas de caixa estimadas, que devem ser necessárias para 
liquidar as obrigações de planos de pensão. Ao determinar a taxa de desconto apropriada, o Grupo considera as 
taxas de juros de títulos privados de alta qualidade, sendo estes mantidos na moeda em que os benefícios serão 
pagos e que têm prazos de vencimento próximos dos prazos das respectivas obrigações de planos de pensão. 

Outras premissas importantes para as obrigações de planos de pensão se baseiam, em parte, em condições atuais do 
mercado. Informações adicionais estão divulgadas na Nota 24. 

4 

Gestão de risco financeiro 

4.1 

Fatores de risco financeiro 

As atividades da Companhia a expõem a riscos financeiros: risco de mercado (incluindo risco de taxa de juros de 
valor justo, risco de taxa de juros de fluxo de caixa e risco de preço), risco de crédito e risco de liquidez. O programa 
de gestão de risco da Companhia se concentra na imprevisibilidade dos mercados financeiros e busca minimizar 
potenciais efeitos adversos no desempenho financeiro da Companhia. A Companhia usa instrumentos financeiros 
derivativos para proteger certas exposições a risco. 

A gestão de risco é realizada pela tesouraria da Companhia, segundo as políticas aprovadas pelo Conselho de 
Administração. A Diretoria Financeira da Companhia identifica, avalia e aplica política de proteção contra eventuais 
riscos financeiros. O Conselho de Administração estabelece princípios, para a gestão de risco, bem como para áreas 
específicas, como risco cambial, risco de taxa de juros, risco de crédito, uso de instrumentos financeiros derivativos 
e não derivativos e investimento de excedentes de caixa. 

A Companhia não está exposta ao risco de volatilidade no preço do gás distribuído, uma vez que as tarifas aplicadas 
são autorizadas pelo Poder concedente e levam em consideração o aumento dos custos do gás distribuído. Além 
disso, embora o custo do gás adquirido para distribuição esteja atrelado ao dólar estadunidense, oscilações 
averiguadas na margem de contribuição estipulada são revisadas e aplicadas a cada revisão tarifária efetuada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Para gerenciamento de risco de variação cambial, a Companhia tem como estratégia a obrigatoriedade de que 100% 
dos empréstimos e financiamentos indexados a uma moeda estrangeira possuam também, um instrumento 
financeiro de troca de moeda (swap de dólar para CDI). Com a adoção dessa prática, a Companhia pôde contratar 
empréstimos em moeda estrangeira sem o ônus da variação cambial. 

A Companhia tem os juros de seus empréstimos indexados ao CDI e TJLP. O risco associado é oriundo da 
possibilidade de ocorrer perdas resultantes de flutuações nas taxas de juros que podem aumentar as despesas 
financeiras relativas aos empréstimos e financiamentos contratados. A Companhia monitora continuamente as 
flutuações das taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade de contratação de 
operações de derivativos para proteger, parte ou total de seus empréstimos, contra o risco de volatilidade dessas 
taxas. Em 31 de dezembro de 2011, não existia nenhum derivativo contratado com a finalidade de proteção à 
exposição dessas taxas de juros. 

(a) 

Risco de mercado 

(i) 

Risco cambial 

O risco cambial decorre de operações de empréstimos indexadas a moeda estrangeira, notadamente operações em 
relação ao dólar dos Estados Unidos. A política adotada está descrita no item 4.1 acima e na Nota 20. 

(ii) 

Risco com taxa de juros 

O risco associado é oriundo da possibilidade de a Companhia incorrer em perdas resultantes de flutuações nas taxas 
de juros que aumentam as despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado. 

A Companhia monitora continuamente as taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual 
necessidade de contração de operações para proteger-se contra o risco de volatilidade dessas taxas. 

(iii)  Derivativos (Deliberação CVM nº550) 

Os instrumentos derivativos contratados pela Companhia tem o propósito de proteger suas operações de 
empréstimos e financiamento contra os riscos de flutuação nas taxas de câmbio, e não são utilizados para fins 
especulativos. As perdas e os ganhos com as operações de derivativos de "swap" são reconhecidos mensalmente no 
resultado, considerando-se o valor justo (mercado) desses instrumentos. 

Metodologia de cálculo do valor justo dos derivativos 

Swaps - são avaliados pelo valor presente, à taxa de mercado na data-base, do fluxo futuro apurado pela aplicação 
das taxas contratuais até o vencimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Em conformidade com a deliberação CVM nº 550, os derivativos da Companhia podem ser assim demonstrados: 

Valor de referência  
(nocional)  

Valor justo  

Valores a  
receber  

Valores  
a pagar  

Ganhos (perdas)  
realizados  

2011  

2010  

2011  

2010  

2011  

2010  

2011  

2010  

2011  

2010  

Contratos de "swaps" - 
  curto prazo 
  Posição ativa 

  Moeda estrangeira 

  Posição passiva 
  Variação do CDI 
Contratos de swap - 

longo prazo 
  Posição ativa 

  Moeda estrangeira 

  Posição passiva 

  Variação do CDI 

5.733  

10.895  

5.683  

10.899  

5.391  

11.429  

5.380  

11.855  

343  

2  

40  

958  

(210 ) 

5.268  

5.379  

5.170  

4.814  

467  

149  

Análise de sensibilidade 

Apresentamos, a seguir, quadro demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros derivativos, 
que descreve os riscos que podem gerar prejuízos materiais para a Companhia, com cenário mais provável 
(considerando a manutenção dos mesmos níveis de câmbio e de CDI de 31 de dezembro de 2011), segundo avaliação 
efetuada pela administração para os próximos três meses, quando deverá ser divulgada as próximas informações 
financeiras contendo tal análise.  

Adicionalmente, dois outros cenários são demonstrados, nos termos determinados pela CVM, por meio da Instrução 
nº 475/08, a fim de apresentar 25% e 50% de deterioração na variável de risco considerada, respectivamente 
(cenários II e III). Os resultados demonstrados simulam efeitos no resultado do exercício para 12 meses. 

Risco  

  Instrumento/operação  

  Cenário I  

Cenário II  

Cenário III  

Cambial  

  Instrumentos financeiros derivativos - "Swap" 

   Despesa financeira 
  Receita financeira 

CDI 

  Aplicações financeiras e empréstimos e financiamentos 

  Despesa financeira 
  Receita financeira 

(54 ) 
(993 ) 

(68 ) 
(1.242 ) 

(81 ) 
(1.490 ) 

(1.047 ) 

(1.310 ) 

(1.571 ) 

(66.723 ) 
4.020  

(83.404 ) 
5.026  

(100.085 ) 
6.031  

(62.703 ) 

(78.378 ) 

(94.054 ) 

A análise de sensibilidade apresentada acima considera mudanças com relação a determinado risco, mantendo 
constante todas as demais variáveis, associadas a outros riscos. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(b) 

Risco de crédito  

A política de vendas da Companhia considera o nível de risco de crédito a que está disposta a se sujeitar no curso de 
seus negócios. A concentração de risco de crédito com respeito às contas a receber é minimizada devido à grande 
base de clientes. Adicionalmente, em caso de inadimplência no pagamento de faturas, a distribuição do gás é 
paralisada nos prazos descritos na Nota 9.Uma provisão para contas de cobrança duvidosa é estabelecida em relação 
àqueles que a administração acredita que não serão recebidos integralmente. 

(c) 

Risco de liquidez 

É o risco de a Companhia não dispor de recursos líquidos suficientes para honrar seus compromissos financeiros, 
em decorrência de descasamento de prazo ou de volume entre os recebimentos e pagamentos previstos. 

Para administrar a liquidez do caixa em moeda nacional e estrangeira, são estabelecidas premissas de desembolsos e 
recebimentos futuros, sendo monitoradas diariamente pela área de Tesouraria, conforme mencionado na Nota 
4.3(c). 

A tabela abaixo analisa os passivos financeiros não derivativos do Grupo e os passivos financeiros derivativos 
liquidados pelo Grupo, por faixas de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial 
até a data contratual do vencimento. Os passivos financeiros derivativos estão incluídos na análise se seus 
vencimentos contratuais quando forem essenciais para um entendimento dos fluxos de caixa. Os valores divulgados 
na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratados. 

Em 31 de dezembro de 2011 
  Fornecedores  
  Empréstimos e financiamentos 
  Contas a pagar - assunção de dívida 
  Contas a pagar - partes relacionadas 

Em 31 de dezembro de 2010 
  Fornecedores  
  Empréstimos e financiamentos 
  Contas a pagar - assunção de dívida 
  Contas a pagar - partes relacionadas 

Observações: 

Menos de um 
ano  

Entre um e 
dois anos  

Entre dois e 
cinco anos  

Acima de 
cinco anos  

198.799  
225.594  
11.389  
74  

250.087  
352.885  
9.709  
43  

191.890  
8.731  

147.059  
27.821  

26.936  

157.277  
8.022  

324.538  
25.441  

3.782  
9.582  

(i)  Como os valores incluídos na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratuais, esses valores não serão 
conciliados com os valores divulgados no balanço patrimonial para empréstimos, instrumentos financeiros 
derivativos, fornecedores e outras obrigações. 

(ii)  As faixas de vencimento apresentadas não são determinadas pela norma, e sim, baseadas em uma opção da 

administração. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(iii)  A análise dos vencimentos aplica-se somente aos instrumentos financeiros e, portanto, não estão incluídas as 

obrigações decorrentes de legislação. 

Do montante de longo prazo demonstrado anteriormente, a Companhia não pretende realizar antecipações. 

4.2 

Gestão de capital 

Os objetivos da Companhia ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de continuidade da 
mesma para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma 
estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. 

A Companhia monitora o capital com base no índice de alavancagem financeira. Esse índice corresponde à dívida 
líquida dividida pelo capital total. A dívida líquida, por sua vez, corresponde ao total de empréstimos (incluindo 
empréstimos de curto e longo prazos, conforme demonstrado no balanço patrimonial), subtraído do montante de 
caixa e equivalentes de caixa. O capital total é apurado através da soma do patrimônio líquido, conforme 
demonstrado no balanço patrimonial, com a dívida líquida. 

Os índices de alavancagem financeira em 31 de dezembro de 2011 e 2010 podem ser assim sumariados: 

Total dos empréstimos e financiamentos (Nota 20) 
Menos: caixa e equivalentes de caixa (Nota 7) 

Dívida líquida 

Total do patrimônio líquido 

2011  

2010  

496.055  
(48.807 ) 

672.647  
(95.483 ) 

447.248  

577.164  

867.918  

750.563  

Total do capital próprio e de terceiros 

1.315.166  

1.327.727  

Índice de alavancagem financeira - % 

34  

43  

A redução no índice de alavancagem financeira em 2011 foi decorrente, principalmente, da geração de caixa da 
Companhia, o que permitiu liquidação de empréstimos e financiamentos com vencimento no ano de 2011. Para 
manter ou ajustar a estrutura do capital, a Companhia  pode rever a política de pagamento de dividendos.  

4.3 

Instrumentos financeiros 

(a) 

Identificação e valorização dos instrumentos financeiros 

A Companhia opera com alguns instrumentos financeiros, com destaque para disponibilidades, incluindo aplicações 
financeiras, contas a receber de clientes, fornecedores e empréstimos e financiamentos. Adicionalmente, a 
Companhia opera com instrumentos financeiros derivativos, especialmente operações de swap. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Considerando a natureza dos instrumentos, excluindo-se os instrumentos financeiros derivativos, o valor justo é 
basicamente determinado pela aplicação do método do fluxo de caixa descontado. Os valores registrados no ativo e 
no passivo circulante têm liquidez imediata ou vencimento, em sua maioria, em prazos inferiores a três meses. 
Considerando o prazo e as características desses instrumentos, que são sistematicamente renegociados, os valores 
contábeis aproximam-se dos valores justos. 

(b) 

Política de gestão de riscos financeiros 

A Companhia possui e segue política de gerenciamento de risco, que orienta em relação a transações e requer a 
diversificação de transações e contrapartidas. Nos termos dessa política, a natureza e a posição geral dos riscos 
financeiros é regularmente monitorada e gerenciada a fim de avaliar os resultados e o impacto financeiro no fluxo 
de caixa. Também são revistos, periodicamente, os limites de crédito e a qualidade do hedge das contrapartes. 

A política de gerenciamento de risco da Companhia foi estabelecida pelo Conselho de Administração. Nos termos 
dessa política, os riscos de mercado são protegidos quando é considerado necessário suportar a estratégia 
corporativa ou quando é necessário manter o nível de flexibilidade financeira. 

O Conselho de Administração auxilia a Diretoria Financeira a examinar e revisar informações relacionadas com o 
gerenciamento de risco, incluindo políticas significativas, procedimentos e práticas aplicadas no gerenciamento de 
risco. 

Nas condições da política de gerenciamento de riscos, a Companhia administra alguns dos riscos por meio da 
utilização de instrumentos derivativos, que geralmente proíbem negociações especulativas e venda a descoberto. 

(c) 

Endividamento financeiro 

O endividamento financeiro líquido compreende os ativos (disponibilidades e aplicações financeiras) e passivos 
financeiros (empréstimos) que podem ser assim apresentados: 

Ativos  

Passivos  

2011  

Dívida  
líquida  

Ativos  

Passivos  

2010  

Dívida  
líquida  

Circulante 
Não circulante 

48.807  

213.374  
282.681  

   (164.567 ) 
  (282.681 ) 

97.543  

317.210  
355.437  

 (219.667 ) 
  (355.437 ) 

48.807  

496.055  

  (447.248 ) 

97.543  

672.647  

  (575.104 ) 

A política da Companhia é financiar a maior parte de seus investimentos com linhas de crédito de longo prazo do 
BNDES. A Companhia contratou, junto ao BNDES, financiamento de R$ 239 milhões para realização dos 
investimentos do triênio de 2010 a 2012. A previsão de recebimento para esse financiamento vai até maio de 2013. 
O restante das necessidades de caixa é suprido e administrado com empréstimos e financiamentos de curto e longo 
prazo com entidades financeiras (Nota 20).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
   
   
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A Companhia não tem encontrado dificuldades para refinanciar seus empréstimos e financiamentos, bem como 
para a captação de novos recursos junto as instituições bancárias. 

(d)  Hierarquia do valor justo 

A Companhia aplica CPC 40 para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o 
que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia de mensuração pelo valor 
justo: 

•  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (nível 1). 

• 

• 

Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível 1 que são adotadas pelo mercado para o ativo ou 
passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (nível 2). 

Inserções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou seja, inserções 
não observáveis) (nível 3). 

As operações da Companhia que estão mensuradas ao valor justo referem-se aos instrumentos financeiros 
derivativos, os quais não são negociados em mercados ativos. O valor justo desses instrumentos é determinado 
mediante o uso de técnicas de avaliação (nível 2). Essas técnicas de avaliação maximizam o uso dos dados adotados 
pelo mercado onde está disponível e confiam o menos possível nas estimativas específicas da entidade (vide Nota 
4.1(a)(iii)). 

5 

Instrumentos financeiros por categoria 

31 de dezembro de 2011 
  Ativos, conforme o balanço  

  patrimonial 

  Instrumentos financeiros derivativos 
  Contas a receber de clientes   
        Caixa e equivalentes de caixa  

  Depósitos Judiciais 

Empréstimos  
e recebíveis  

Ativos ao 
valor justo 
por meio do 
resultado  

343  

299.166  
48.807  
59.178  

407.151 

Total  

343  
299.166  
48.807  
59.178  

343  

49.150  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

31 de dezembro de 2011 
  Passivo, conforme o balanço patrimonial 

  Empréstimos 
  Instrumentos financeiros derivativos 
  Fornecedores e outras obrigações, excluindo obrigações legais  

Passivos ao 
valor justo 
por meio do 
resultado  

Outros 
passivos 
financeiros  

Total  

40 

496.055 

198.799 

496.055 
40 
198.799 

40

694.854

694.894 

31 de dezembro de 2010 
  Ativos, conforme o balanço  

  patrimonial 

  Instrumentos financeiros derivativos 
  Contas a receber de clientes   
        Caixa e equivalentes de caixa  

  Depósitos Judiciais 

Empréstimos 
e recebíveis  

Ativos ao 
valor justo 
por meio do 
resultado  

469  

310.517  
95.483  
47.885  

453.885  

Total  

469  
310.517  
95.483  
47.885  

469  

454.356  

Passivos ao 
valor justo 
por meio do 
resultado  

Outros 
passivos 
financeiros  

Total  

31 de dezembro de 2010 
  Passivo, conforme o balanço patrimonial 

  Empréstimos 
  Instrumentos financeiros derivativos 
  Fornecedores e outras obrigações, excluindo obrigações legais  

1.107

672.647

250.087

672.647  
1.107  
250.087  

1.107

922.734

924.799  

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

6 

Qualidade do crédito dos ativos financeiros 

A qualidade do crédito dos ativos financeiros que não estão vencidos ou impaired pode ser avaliada mediante 
referência às classificações externas de crédito (se houver) ou às informações históricas sobre os índices de 
inadimplência de contrapartes. A Companhia concentra 100% do volume de caixa e equivalente de caixa em bancos 
com rating AAA. 

Em relação as contas a receber,  a Companhia possui uma carteira de 777.757 mil clientes dos segmentos residencial, 
comercial, industrial, veicular e termogeração, não havendo concentração significativa em nenhum de seus clientes, 
diluindo, assim, o risco de inadimplência. 

7 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e bancos 
Aplicação de liquidez imediata - CDB 

 2011  

18.419  
30.388  

48.807  

 2010  

19.581  
75.902  

95.483  

As aplicações em Certificados de Depósito Bancário - CDB têm liquidez imediata e estão valorizadas ao custo 
amortizado em 31 de dezembro de 2011 e 2010. 

A Companhia concentra suas operações financeiras em instituições da primeira linha. 

A exposição máxima ao risco de crédito na data da apresentação das demonstrações financeiras é o valor contábil de 
caixa e equivalente de caixa. 

8 

Títulos e valores mobiliários 

Mantidas até o vencimento 
  Certificados de Depósitos Bancários - CDBs 
    mantidos até o vencimento (Circulante) 

 2011 

 2010 

2.060 

Essa aplicação está atrelada às operações de empréstimos e financiamentos, e não atende aos critérios de caixa e 
equivalente de caixa. Com o fim das operações de empréstimos a ela atreladas, houve o resgate total da aplicação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

9 

Contas a receber de clientes 

Estão compostas por créditos decorrentes de fornecimento de gás (faturados e a faturar), prestação de serviços e 
vendas de equipamentos como demonstrado a seguir: 

Faturado 
  Consumidores 
    Do setor privado 
    Do setor público 

Não faturado 
  Consumidores 
    Do setor privado 
    Do setor público 

Vendas de equipamentos 

 2011  

 2010  

206.570  
7.766  

182.644  
7.963  

214.336  

190.607  

76.836  
2.421  

79.257  

5.573  

112.782  
2.421  

115.203  

4.707  

299.166  

310.517  

Com o objetivo de cobrir o impacto da inflação, as tarifas foram atualizadas em janeiro de 2010, pela variação do 
índice de inflação de 1,59% ocorrida no período de 1º de dezembro de 2008 a 30 de novembro de 2009, além da 
aplicação do percentual de 2,00% sobre as margens vigentes em 31 de dezembro de 2009, visando à compensação 
tarifária autorizada no §1º do Art. 2º da Deliberação AGENERSA nº 427, de 27/08/09. Em fevereiro, maio, agosto e 
novembro de 2010, ocorreram aumentos do custo de aquisição do gás natural, impactando as tarifas nos referidos 
meses em 3,16%, 9,81%, 3,01% e 2,77%, respectivamente. 

Em janeiro de 2011, as tarifas foram atualizadas pela variação do índice de inflação de 10,27% ocorrida no período 
de 1º de dezembro de 2009 a 30 de novembro de 2010, além da aplicação do percentual de 3,79% sobre as margens 
praticadas em 31 de dezembro de 2010, visando à compensação tarifária autorizada no §1º do Art. 2º da Deliberação 
AGENERSA nº 427, de 27/08/09. Em fevereiro, ocorreu aumento do custo de aquisição do gás natural, resultante 
do custo de gás de longo prazo,  impactando sobre as tarifas em 4,63%.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A análise de vencimentos do contas a receber está apresentada abaixo:  

A vencer 
  Faturado 
  Não faturado 

Vencidas 
  Até três meses 
  De três a seis meses 
  Acima de seis meses 

 2011  

 2010  

158.243  
79.257  

21.837  
7.483  
32.346  

111.059  
115.203  

50.442  
5.714  
28.099  

299.166  

310.517  

A totalidade dos créditos com clientes que possuem débitos vencidos há mais de seis meses é objeto de provisão 
para créditos de liquidação duvidosa. Após 30 dias de atraso no pagamento da fatura, os clientes residenciais e 
comerciais, têm o fornecimento de gás paralisado. Para os clientes industriais, o fornecimento é suspenso em 10 
dias. 

A movimentação na provisão para créditos de liquidação duvidosa, segue demonstrada abaixo: 

Em 1º de janeiro 
  Provisão para impairment de contas a receber 
  Recuperação de provisão para impairment de contas a receber 

Em 31 de dezembro 

2011  

2010  

28.099  
15.589  
(6.490 ) 

23.740  
20.352  
(15.993 ) 

37.198  

28.099  

A exposição máxima ao risco de crédito na data da apresentação das demonstrações financeiras é o valor contábil 
das contas a receber demonstrada acima. A Companhia não ofereceu nenhum título como garantia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

10 

Tributos a recuperar 

Contribuição Social (a) 
ICMS a recuperar (b) 
Imposto de renda retido na fonte 
FINSOCIAL (c) 
Outros 

 2011  

4.766  
24.413  
2.310  
17.242  
395  

49.126  

 2010  

6.119  
27.629  
1.720  
16.733  
423  

52.624  

Circulante 

(9.932 ) 

(7.225 ) 

Não circulante - Realizável a longo prazo 

39.194  

45.399  

(a)  Refere-se a antecipações mensais de contribuição social. 

(b)  Refere-se, a ICMS a recuperar decorrente de aquisições do ativo intangível, no montante de R$ 4.984 (R$ 9.414 
em 31 de dezembro de 2010), sendo R$ 2.572 com expectativa de realização a curto prazo e R$ 2.412 com 
expectativa a longo prazo, além de R$ 19.810, classificados no longo prazo em 2011, (R$ 19.956 em 31 de 
dezembro de 2010) referentes, principalmente, a valores do imposto a recuperar por pagamento a maior em 
compras de gás provenientes do Espírito Santo e Mato Grosso, cuja contrapartida está registrada na conta de 
fornecedores (Nota 19). Sobre os impostos pagos a maior no Espírito Santo e Mato Grosso, a Companhia já 
abriu processo administrativo e aguarda a sua conclusão. Por representarem pagamentos realizados a maior, 
não há possibilidade de perda do ativo. 

(c)  Refere-se, substancialmente, a créditos do processo do FINSOCIAL, transitado em julgado com expectativa de 

realização a longo prazo (Nota 25(a(ii))). 

11 

Ativos fiscais diferidos 

O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos são calculados sobre as diferenças temporárias entre as 
bases de cálculo do imposto sobre ativos e passivos e os valores contábeis das demonstrações financeiras. As 
alíquotas desses impostos, definidas atualmente para determinação dos tributos diferidos, são de 25% para o 
imposto de renda e de 9% para a contribuição social. 

Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável esteja 
disponível para ser utilizado na compensação das diferenças temporárias, com base em projeções de resultados 
futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, 
sofrer alterações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(a) 

Composição 

Imposto de renda e contribuição social diferidos  
PIS e COFINS diferidos (*) 

 2011  

92.884  
4.453  

97.337  

 2010  

96.726  
9.076  

105.802  

(*) 

Incidentes sobre a receita de retroatividade contabilizada em 2009 e revertida em 2010 (Nota 27.4). 

O imposto de renda e a contribuição social diferido ativo são calculados sobre os seguintes eventos: 

Obrigações de fundo de pensão 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Provisão para contingências 
Mudança de prática - novos CPC's (*) 
Fornecimento Governo 
Outras  

Ativo não circulante 

(*)  Os principais itens das mudanças de prática são: 

Ativo regulatório (Nota 27.4) 
Receita de ajuste a valor presente 
Fundo de pensão CVM 600  
Juros e variação monetária Gasius (CPC 33) 

 2011  

36.559  
7.039  
19.555  
13.974  
8.399  
7.358  

92.884  

 2011  

29.728  
(739 ) 
(13.959 ) 
(1.056 ) 

13.974  

 2010  

26.993  
4.339  
22.755  
30.417  
7.986  
4.236  

96.726  

 2010  

37.345  
(838 ) 
(6.090 ) 

30.417  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(b)  Movimentação 

A movimentação do imposto de renda e contribuição social diferidos é demonstrada como segue: 

IR e CS diferidos ativos sobre 

Obrigações  
de fundo  
de pensão  

26.993  

Em 31 de dezembro de 2010 
  Creditado (debitado) na 

  demonstração do resultado 

1.697  

  Creditado (debitado) nos 
lucros abrangentes 

7.869  

Provisão  
para  
devedores  
duvidosos  

4.339  

2.700  

Provisão  

   Mudanças  
de  

contingências  

para   Fornecimento  
governo  

Outras  
práticas   provisões  

Total  

22.755  

(3.200 ) 

7.986  

30.417  

4.236  

96.726  

413  

(14.794 ) 

3.122  

(11.711 ) 

7.869  

Em 31 de dezembro de 2011 

36.559  

7.039  

19.555  

8.399  

15.623  

7.358  

92.884  

(c) 

Realização 

Os ativos fiscais diferidos referem-se a diferenças temporárias, sendo que os mesmos serão aproveitados à medida 
que as respectivas provisões que serviram de base para a constituição do imposto ativo sejam realizadas.  

A Companhia possui projeções de realizar os créditos até 2018, conforme demonstrado a seguir: 

2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 

22.354  
27.893  
13.850  
13.850  
13.850  
2.770  
2.770  

97.337  

Como a base tributável do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido decorre não apenas do 
lucro que pode ser gerado, mas também da existência de receitas não tributáveis, despesas não dedutíveis, 
incentivos fiscais e outras variáveis, não existe uma correlação imediata entre o lucro líquido da Companhia e o 
resultado de imposto de renda e contribuição social. Portanto, a expectativa da utilização dos créditos fiscais não 
deve ser tomada como único indicativo de resultados futuros da Companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

12 

Contas com partes relacionadas 

A receber/pagar 
  Gas Natural SDG, S.A. 
  CEG Rio S.A. 
  Gás Natural São Paulo Sul S.A. 
  Gás Natural Serviços S.A. 
  Gás Natural do Brasil S.A. 

Empréstimos e financiamentos 
  Banco Nacional de Desenvolvimento 
  Econômico e Social - BNDES (Nota 20) 

Em 31 de dezembro de 2011 

Em 31 de dezembro de 2010 

Ativo 
circulante 

Passivo  
circulante  

Passivo  
não  
circulante  

Receitas 

Despesas  

235 
1.061 
74 
55 
4 

1.429 

1.429 

1.308 

6 

12 
56 

74 

44.394 

166.411 

18 
10.036 
552 
200 
13 

10.819 

11.128 

101 

11.229 

17.311 

44.468 

166.411 

10.819 

28.540 

43.333 

151.290 

10.400 

26.561 

Os saldos a receber e a pagar com partes relacionadas referem-se, substancialmente, a prestação de serviços de 
informática, aluguéis de hardware e ressarcimento de custos relacionados à cessão de mão-de-obra. 

Remuneração do pessoal chave da administração 

O pessoal-chave da administração inclui os conselheiros e diretores e membros do comitê executivo. A remuneração 
paga ou a pagar por serviços de empregados está demonstrada a seguir: 

Salários e encargos 
Honorários de diretoria 
Participação nos lucros 
Planos de aposentadoria e pensão 
Outros benefícios 

2011  

3.164  
4.183  
815  
65  
346   

8.573   

2010  

2.336  
3.635  
465  
64  
245  

6.745  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
 
 
  
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

13 

Demais contas a receber 

Adiantamentos a funcionários 
Cartões corporativos 
Outros devedores (i)(ii) 

Circulante 

Não circulante 

 2011  

754  
40  
51.598  

52.392  
(21.672 ) 

 2010  

822  
1.325  
68.398  

70.545  
(21.573 ) 

30.720  

48.972  

(i)  Refere-se, substancialmente, a contas a receber junto à CEDAE. Em 2010, a Companhia realizou um acordo 

com a referida empresa, no processo judicial, no qual questionava pagamentos indevidos no período 
compreendido entre o ano 1980 a 1999, visto que, neste período, apenas 1/5 da água consumida pela CEG era 
coletada pela CEDAE, sem que nenhuma parcela fosse efetivamente tratada. Com a realização do citado acordo, 
a CEG recuperou os gastos que eram discutidos na referida ação judicial, no valor de R$ 58 milhões. Assim 
sendo, a Companhia procedeu ao reconhecimento contábil do acordo em 30 de setembro de 2010, registrando 
a recuperação dos gastos em "Outras receitas (despesas) operacionais , líquidas", tendo em 31 de dezembro de 
2011, registrado no ativo o valor de R$ 20.775 (R$ 19.333 em 31 de dezembro de 2010) com expectativa de 
realização a curto prazo, e R$ 15.582 (R$ 33.833 em 31 de dezembro de 2010) com expectativa de realização a 
longo prazo. Esse recebível está sendo pago em parcelas mensais com vencimento em outubro de 2013, sendo 
que sobre o saldo devedor incide atualização anual pelo IGP-M.  

(ii)  O saldo remanescente registrado no ativo não circulante refere-se a auto de infração recebido em  9 de abril de 

2010 no montante de R$ 14,5 milhões pela ausência de recolhimento de ICMS. A Companhia detém todas as 
guias de recolhimento do referido imposto autenticadas pelo agente arrecadador e discute com o mesmo a 
procedência da reclamação das autoridades fiscais. Para evitar a situação de inadimplência junto à Receita 
Estadual, em abril de 2010, a Companhia pagou novamente os referidos débitos e aguarda o reembolso, pelo 
agente arrecadador, dos valores pagos. De acordo com os assessores jurídicos da Companhia, as chances de 
recuperar tais valores pagos em duplicidade é provável, visto que a Companhia detém as provas do 
recolhimento do referido débito fiscal.  

14 

Provisão para perdas sobre bens e direitos 

Aplicação em incentivos fiscais 

 2011  

920  

 2010  

920  

O incentivo fiscal é constituído basicamente por aplicações no FINAM - Fundo de Investimento da Amazônia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

15 

Depósitos judiciais 

ICMS (a) 
INSS (a) 
Processo Administrativo - SRF (b) 
CIDE (c) 
Penhora Judicial 
Trabalhistas 
Outros  

 2011  

2.462  
15.061  
5.441  
7.551  
7.860  
19.323  
1.480  

59.178  

 2010  

2.304  
14.029  
5.045  
6.807  
5.183  
14.248  
269  

47.885  

(a)  Referem-se a depósitos para recursos de autos de infração de ICMS e INSS. A correspondente provisão não foi 

registrada, pois a administração e seus consultores jurídicos julgam que os autos são improcedentes. 

(b)  Refere-se a depósito para obtenção, junto à Secretaria da Receita Federal, de Certidão Positiva com efeito de 

Negativa, tendo em vista se tratar de cobrança por suposta falta de recolhimento de PIS incluído da Declaração 
de Débitos e Créditos Federais - DCTF. A correspondente provisão não foi registrada, pois a administração e 
seus consultores jurídicos julgam que os autos são improcedentes. Foi feito um pedido de liminar em Mandato 
de Segurança para a suspensão da exigibilidade do tributo para obtenção da Certidão Fiscal. 

(c)  Refere-se a Contribuição sobre Intervenção de Domínio Econômico - CIDE (Nota 25(a)).  

16 

Outros realizáveis a longo prazo 

Caução contratual 
Despesas Antecipadas 

 2011  

 2010  

831  

831  

34  
1.941  

1.975  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

17 

Intangível 

Servidões de  
passagem  

Software  

Contrato  
de  
concessão  

Total  
em  

Intangível  
em  anda-  
operação   mento (*)  

Em 1º de janeiro de 2010 
  Aquisição 
  Baixa líquida  
  Transferência para 

intangível em operação 

  Amortização 

1.339  

17.701  

1.106.827  
68.466  
(2.301 ) 

(147 ) 

1.510  
(7.253 ) 

(50.305 ) 

1.125.867  
68.466  
(2.301 ) 

1.510  
(57.705 ) 

5.511  
3.099  

(1.510 ) 

Total  

1.131.378  
71.565  
(2.301 ) 

(57.705 ) 

Em 31 de dezembro de 2010 

1.192  

11.958  

1.122.687  

1.135.837  

7.100  

1.142.937  

  Custo total  
  Amortização acumulada 

3.627  
(2.435 ) 

64.587  
(52.629 ) 

1.725.603  
(602.916 ) 

1.793.817  
(657.980 ) 

7.100  

1.800.917  
(657.980 ) 

  Valor residual 

1.192  

11.958  

1.122.687  

1.135.837  

7.100  

1.142.937  

Em 1º de janeiro de 2011 
  Aquisição 
  Baixa líquida  
  Transferência para 

intangível em operação 

  Amortização 

1.192  

11.958  

1.122.687  
106.847  
(511 ) 

(147 ) 

443 
(4.733 ) 

(51.597 ) 

1.135.837  
106.847 

(511 ) 

443 

(56.477 ) 

7.100  
2.839  

(443 ) 

1.142.937  
109.686  
(511 ) 

(56.477 ) 

Em 31 de dezembro de 2011 

1.045 

7.668 

1.177.426  

1.186.139 

9.496  

1.195.635  

  Custo total 
  Amortização acumulada 

3.627 
(2.582 ) 

65.030 
(57.362 ) 

1.831.939  
(654.513 ) 

1.900.596 

(714.457 ) 

9.496  
-  

1.910.092  
(714.457 ) 

  Valor residual 

1.045 

7.668 

1.177.426  

1.186.139 

9.496  

1.195.635  

Taxas anuais de amortização (%) 

6,7 e 5,0  

20  

Diversas  

(*)  Intangível em andamento refere-se a gastos com modernização, melhoria e adaptações dos sistemas 

informatizados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

   Terrenos  

Edificações  
e obras civis   Instalações  

   Equipamentos  
Máquinas e   de informática  
hardware  

equipamentos  

Móveis e  

utensílios   Veículos  

Rede  

Total em  
de gás   Outros   operação  

Obras em  
andamento  

Total  

Contratos de concessão 

Em 1º de janeiro de 2010 
  Aquisição 
  Baixa líquida 
    Transferência para  

   intangível em operação 

  Amortização 

Em 31 de dezembro de 2010 

  Custo total 
  Amortização acumulada 

  Valor residual 

Em 1º de janeiro de 2011 
  Aquisição 
  Baixa líquida 
    Transferência para  

   intangível em operação 

  Amortização 

Em 31 de dezembro de 2011 

  Custo total 
  Amortização acumulada 

3.892  
50  
(2.051 ) 

1.891  

1.891  

1.891  

1.891 

1.891 

1.891 

6.394  

405  

(81 ) 

461  
(472 ) 

6.302  

(31 ) 

374  

5.061  
471  
(108 ) 

19.933  
(3.381 ) 

21.976  

4.546  
371  
(4 ) 

(1.695 ) 

2.660  
838  
(8 ) 

20  
(425 ) 

4.177  
513  
(16 ) 

999.034  
8.731  
(33 ) 

349  
125  

1.026.518  
11.099  
(2.301 ) 

80.309  
57.367  

1.106.827  
68.466  
(2.301 ) 

(1.156 ) 

45.812  
(42.944 ) 

(201 ) 

66.226  
(50.305 ) 

(66.226 ) 

(50.305 ) 

3.218  

3.085  

3.518  

1.010.600  

273  

1.051.237  

71.450  

1.122.687  

29.669  
(23.367 ) 

9.914  
(9.540 ) 

106.148  
(84.172 ) 

20.170  
(16.952 ) 

9.829  
(6.744 ) 

10.051  
(6.533 ) 

1.465.302  
(454.702 ) 

1.179  
(906 ) 

1.654.153  
(602.916 ) 

71.450  

1.725.603  
(602.916 ) 

6.302  

6.302 

(458 ) 

5.844 

374  

374 

637 
(32 ) 

979 

21.976  

21.976 
1.479 

3.218  

3.085  

3.518  

1.010.600  

273  

1.051.237  

71.450  

1.122.687  

3.218 
822 

(5 ) 

3.085 
412 

(2 ) 

3.518 
1.264 
(162 ) 

  1.010.600 
11.042  
(342 ) 

273 
69 

1.051.237 
15.088  
(511 ) 

71.450 
91.759 

  1.122.687  
106.847  
(511 ) 

(3.234 ) 

(1.403 ) 

(460 ) 

(1.218 ) 

52.446  
(44.601 ) 

(191 ) 

53.083  
(51.597 ) 

(53.083 ) 

(51.597 ) 

20.221 

2.632 

3.035 

3.402 

  1.029.145  

151  

1.067.300  

110.126 

  1.177.426  

29.669 
(23.825 ) 

10.551 
(9.572 ) 

107.627 
(87.406 ) 

20.987 
(18.355 ) 

10.239 
(7.204 ) 

11.153 
(7.751 ) 

  1.528.448  
(499.303 ) 

1.248  
(1.097 ) 

1.721.813  
(654.513 ) 

110.126 

  1.831.939  
(654.513 ) 

  Valor residual 

1.891 

5.844 

979 

20.221 

2.632 

3.035 

3.402 

  1.029.145 

151 

  1.067.300  

110.126 

  1.177.426  

Taxas anuais de depreciação (%) 

4  

3,3 a 20  

10 e 20  

20  

10  

20  

3,3   Diversas  

A rubrica "Obras em andamento" refere-se, substancialmente, aos projetos de expansão da rede. 

Servidões de passagem são custos necessários para utilização, pela Companhia, de propriedades de terceiros para passagens da rede de distribuição. 

Software em desenvolvimento refere-se a gastos com modernização, melhoria e adaptações de sistemas informatizados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Os juros capitalizados no exercício findo em 31 de dezembro de 2011 foram de R$ 7.885 (R$ 3.692 em 31 
de dezembro de 2010) à taxa média de 13,32% (11,35% em 31 de dezembro de 2010). 

18 

Diferido 

Conversão  

Captação  
de clientes   

Outros  

Total  

Em 1º de janeiro de 2010 
  Amortização 

115.437  
(22.515 ) 

125.172   
(20.092 ) 

Em 31 de dezembro de 2010 

92.922  

105.080   

  Custo total 
  Amortização acumulada 

237.719  
(144.797 ) 

200.920  
(95.840 ) 

  Valor residual 

92.922  

105.080   

Em 1º de janeiro de 2011 
  Amortização 

92.922  
(21.940 ) 

105.080   
(20.052 ) 

Em 31 de dezembro de 2011 

70.982  

85.028  

265  
(110 ) 

155  

1.109  
(954 ) 

155  

155  
(87)  

68  

240.874  
(42.717 ) 

198.157  

439.748  
(241.591 ) 

198.157  

198.157  
(42.079 ) 

156.078  

  Custo total 
  Amortização acumulada 

237.719  
(166.737 ) 

200.920  
(115.892 ) 

1.109  
(1.041 ) 

439.748  
(283.670 ) 

  Valor residual 

70.982  

85.028  

Taxas anuais de amortização (%) 

10  

10   

156.078  

68  

10  

Os gastos são compostos por duas atividades: 

•  Projeto de conversão de gás manufaturado para gás natural, que engloba os gastos de revisão das 
instalações internas e dos equipamentos a gás, de propriedade do cliente, e a transformação de 
equipamentos a gás manufaturado, a fim de deixá-los aptos ao uso do gás natural. 

•  Adequação das instalações de gás a partir do medidor, a fim de deixá-las aptas ao uso do gás natural, 

conforme estabelece o Regulamento de Instalações Prediais (RIP). 

Conforme permitido pela Lei nº 11.941/09 e pelo CPC 13, o saldo remanescente do ativo diferido em 31 
de dezembro de 2008 que não pôde ser alocado ao ativo imobilizado e intangível permanecerá no ativo 
sob essa classificação até sua completa amortização, porém sujeito à análise periódica de sua 
recuperação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

19 

Fornecedores 

De gás 
De materiais  
De serviços 

 2011  

 2010  

148.892  
7.137  
42.770  

199.819  
10.833  
39.435  

198.799  

250.087  

20 

Empréstimos e financiamentos 

A Companhia tem como estratégia para gerenciamento de risco de variação cambial a obrigatoriedade de 
todos os empréstimos indexados ao dólar possuírem, também, um instrumento financeiro de troca de 
moeda (swap de dólar para CDI). Com a adoção dessa prática, a Companhia pôde contratar empréstimos 
em moeda estrangeira sem o ônus da variação cambial. 

Os resultados referentes ao ganho ou perda das operações de swap (Nota 4) são registrados como 
receitas ou despesas financeiras, respectivamente. 

Empréstimos e financiamentos 
  Financiamentos 
  Linhas de crédito 

Total do passivo 
  Circulante 
  Não circulante - exigível a longo prazo 

 2011  

 2010  

216.541  
279.514  

210.283  
462.364  

496.055  

672.647  

213.374  
282.681  

496.055  

317.210  
355.437  

672.647  

O valor justo dos empréstimos atuais é igual ao seu valor contábil, uma vez que o impacto do desconto 
não é significativo. Os valores justos baseiam-se no saldo de empréstimos atualizados a taxa de juros do 
respectivo contrato de empréstimo até a presente data. As operações com derivativos são ajustadas 
contabilmente com MTM (mark-to-market) dos mesmos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A composição dos empréstimos e financiamentos pode ser assim demonstrada: 

Fn (*)  

Lc (*)  

Curto  
prazo  

 2011  

Longo  
prazo  

(a)  Em moeda nacional 

Banco Itaú BBA S.A. 
União de Bancos Brasileiros S.A. - 
  Unibanco 
Banco Bradesco S.A. 
Banco Safra S.A. 
Banco Alfa de Investimento S.A. 
Banco HSBC S.A. 
Banco de Tokyo-Mitsubishi 
  UFJ Brasil S.A. 
Banco Nacional de Desenvolvimento 
  Econômico e Social – BNDES 
Banco Santander S.A. 
Outros 

(b)  Em moeda estrangeira 

European Investment Bank - BEI 
Banco Nacional de Desenvolvimento 
  Econômico e Social - BNDES 

Total empréstimos e 

financiamentos (**) 

100%  

100%  

100%  

 2010  

Longo  
prazo  

33.333  

20.800  
50.000  

151.290  

94.800  

Curto  
prazo  

13.106  

54.094  
16.447  
47.527  
29.760  
1.204  

31.451  

42.757  
40.195  
29.647  

100%  

100%  
100%  
100%  
100%  
100%  

100%  

100%  
100%  

18.712  

16.667  

21.286  
1.234  

31.505  

44.394  
43.101  
47.406  

50.000  

166.411  

49.603  

207.638  

282.681  

306.188  

350.223  

5.736  

5.736  

10.489  

5.214  

533  

11.022  

5.214  

213.374  

282.681  

317.210  

355.437  

(*)  Fn - Financiamento, Lc - Linha de Crédito. 
(**)  Valores demonstrados sem efeito do valor justo das operações dos instrumentos financeiros.    

Os empréstimos e financiamentos estão representados por recursos captados para utilização no 
incremento das operações da Companhia, principalmente nos projetos de conversão de rede e de 
obtenção de novos clientes. A Companhia encerrou o ano de 2011 com um custo médio de captação de 
103,8 % do CDI (110,6 % - 31 de dezembro de 2010). 

As operações de financiamentos referem-se a: 

(i) 

(ii) 

Recursos do BNDES para os projetos de ampliação da rede de gás. Esse financiamento possui 
vencimento final em 2011 e caução de contas a receber da Companhia correspondente a cinco vezes o 
valor da parcela vincenda como garantia. Parte do financiamento tem encargos calculados pela variação 
cambial e tem  "swap" para 129% da variação do CDI. O saldo restante é atualizado pela TJLP acrescido 
de 4% ao ano.  

Recursos do BNDES para os projetos de ampliação, substituição e conversão da rede de gás. Esse 
financiamento possui vencimento final em 2015 e tem, como garantia, fiança bancária com custo de 
0,5% ao ano. O saldo é atualizado pela TJLP acrescido de juros de 2,8% ao ano e recursos do BNDES 
para os projetos de expansão e saturação, substituição e conversão da rede de gás. Esse financiamento 
possui vencimento final em 2016 e tem como garantia, fiança bancária com custo médio de 0,72% ao 
ano. O saldo é atualizado pela TJLP acrescido de juros de 2,3% ao ano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Em 21 de novembro de 2003, a Companhia assinou contrato de financiamento com o Banco Europeu de 
Investimentos - BEI, no montante de quarenta milhões de dólares. Esse financiamento possui prazo de 
carência de dois anos e vencimento final em 2012. Os encargos são calculados pela variação do dólar 
acrescida da libor mais 0,15% ao ano e tem "swap" para 101,9% da variação do CDI. Esse financiamento 
também está destinado aos projetos de ampliação, renovação e conversão da rede de gás. É condição 
suspensiva para utilização dos recursos captados com o BEI, que as obrigações da Companhia previstas 
no contrato de financiamento sejam garantidas por meio de uma prestação de garantia. Dessa forma, a 
Companhia firmou um Contrato de Prestação de Garantia com instituições financeiras (Partes 
Garantidas) e, nos termos do referido contrato, as garantias estão sendo prestadas por dois agentes 
garantidores ao custo de 0,45% ao ano, e têm, como lastro, recebíveis da Companhia na proporção de 
20% do saldo devedor. As referidas garantias foram dadas por prazo de quatro anos e possuem 
vencimento em março de 2012. 

As operações de linha de crédito servem para financiamento de capital de giro sendo renegociadas 
durante o ano, com custo médio de captação de 115,0% ao ano e não tem garantias oferecidas. 

O vencimento dos empréstimos a longo prazo é o seguinte: 

2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 

 2011  

 2010  

127.548  
156.586  
39.919  
29.508  
1.876  

163.098  
52.126  
41.714  
11.366  
9.080  
5.297  

282.681  

355.437  

A Companhia possui, ainda, linhas de crédito não utilizadas no montante de R$ 16.500 com vencimento 
em um ano, que são revisadas em diferentes datas durante o ano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

21 

Tributos a recolher  

Imposto de renda a pagar  
ICMS 
PIS 
COFINS 
Programa de Recuperação Fiscal - REFIS (i) 
Outros 

Circulante 

Não circulante - Exigível a longo prazo 

 2011  

 2010  

45.615  
16.792  
1.230  
5.667  
8.410  
7.254  

52.349  
15.789  
1.314  
4.940  
17.853  
7.908  

84.968  
(82.410 ) 

100.153  
(79.525 ) 

2.558  

20.628  

(i)  Em 2010, a Companhia confirmou a adesão ao Programa de Recuperação Fiscal - REFIS e concluiu 

os estudos para a identificação dos tributos que estavam em discussão a fim de incluí-los no 
referido programa. A Companhia pretende pagar o referido montante em 11 parcelas mensais. Ver 
detalhes adicionais na Nota 25(a)(ii). 

22 

Conciliação de alíquota nominal e efetiva de 
imposto de renda e contribuição social 

As despesas de imposto de renda e de contribuição social relacionadas aos exercícios findos em 31 de 
dezembro de 2011 e de 2010 estão reconciliadas às alíquotas nominais como segue: 

Lucro antes do imposto de renda 

e da contribuição social 

Despesa de imposto de renda e da 

contribuição social, às alíquotas 

  nominais de 25% e 9% 

Ajustes para obtenção da alíquota efetiva: 

Juros sobre o capital próprio 

  Adições Permanentes 
Incentivos Fiscais 

  Outros 

Despesa de imposto de renda e 

contribuição social de acordo com 
a demonstração do resultado 

2011  

2010  

Imposto   Contribuição  
social  
de renda  

Imposto   Contribuição  
social  
de renda  

361.639  

361.639  

318.392  

318.392  

(90.410 ) 

(32.548 ) 

(79.598 ) 

(28.655 ) 

10.641  
(1.399 ) 
107  
239  

3.831  
(504 ) 

71  

9.752  
(1.182 ) 
69  
6.093  

3.511  
(425 ) 

2.086  

(80.822 ) 

(29.150 ) 

(64.866 ) 

(23.483 ) 

Alíquota efetiva 

22%  

8%  

20%  

7%  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Para fins de apuração do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido, as Companhias 
poderiam optar pelo Regime Tributário de Transição (RTT), que permite à pessoa jurídica eliminar os 
efeitos contábeis da Lei nos 11.638/07 e 11.941/09. 

O RTT terá vigência até a entrada em vigor de lei que discipline os efeitos fiscais dos novos métodos 
contábeis, buscando a neutralidade tributária. O regime é optativo nos anos-calendário de 2008 e de 
2009, respeitando-se: (i) aplicar ao biênio 2008-2009, não a um único ano-calendário; e (ii) manifestar 
a opção na Declaração de Informações Econômico-Financeiras da Pessoa Jurídica (DIPJ). 

A Companhia optou pela adoção do RTT em 2009 e, consequentemente, para fins de apuração do 
imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido dos exercícios findos em 2011 e 2010, 
foram utilizadas as prerrogativas definidas no referido regime. 

23 

Patrimônio líquido 

23.1  Capital social 

O capital social está representado por 51.927.546 mil ações ordinárias nominativas, sem valor nominal, 
de propriedade dos seguintes acionistas: 

Residentes no exterior: 
  Gas Natural Internacional SDG, S.A. 
  Gas Natural SDG, S.A. 
  Pluspetrol Energy Sociedad Anonima 

Residentes no país: 
  BNDES Participações S.A. - BNDESPAR 
  Fundo de Investimento em Ações - Dinâmica Energia 
  Outros (e ações em tesouraria) 

Capital  
detido (%)  

35,26  
18,90  
2,26  

34,56  
8,78  
0,24  

100,00  

O capital dos acionistas residentes no exterior está integralmente registrado no Banco Central do Brasil. 

Em Assembleias Gerais Extraordinárias, realizadas em  29 de abril de 2011 e 26 de abril de 2010, foram 
deliberados os aumentos do capital social da Companhia em R$ 11.829 e R$ 77.336, respectivamente, 
sem emissão de novas ações, mediante a capitalização de parte da reserva de lucros para expansão. 

Conforme Comunicado ao Mercado divulgado em 18 de agosto de 2010, em cumprimento a decisão 
judicial da 5ª Vara Empresarial do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, a Companhia 
procedeu à recompra de 2.441 Ações Ordinárias de um acionista minoritário, que correspondem a 
0,0047% do Capital Social, no montante de R$ 215. O valor relativo à recompra das referidas ações foi 
fixado em sentença judicial e está sendo questionado em juízo pela Companhia, sendo este depositado 
judicialmente. As Ações Ordinárias objeto da operação provisória de recompra estão mantidas em 
tesouraria, conforme previsto no artigo 30, § 1º, b, da Lei das S.A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

23.2  Reserva de lucros, ajuste de avaliação 

patrimonial e lucros acumulados 

São compostos como segue: 

Em 31 de dezembro de 2009 
  Lucro líquido do exercício 
  Reserva legal 
  Perda atuarial de fundo de pensão 
  Impostos sobre perda atuarial de fundo de pensão 
  Aumento de capital 
  Dividendo adicional aprovado referente ao exercício 2009 
  Juros sobre o capital próprio - mínimo obrigatório 
  Dividendos propostos a aprovar 
  Transferências para ajuste de avaliação patrimonial 
  Reserva para investimentos futuros 
       Efeito de mudança de prática contábil 
       Destinado a projeto de expansão  

Em 31 de dezembro de 2010 
  Lucro líquido do período 
  Reserva legal 
  Perda atuarial de fundo de pensão 
  Impostos sobre perda atuarial de fundo de pensão 
  Aumento de capital 
  Dividendo adicional aprovado referente ao exercício 2010 
  Juros sobre o capital próprio - mínimo obrigatório 
  Dividendos propostos - mínimo obrigatório 
  Dividendos propostos a aprovar 
  Transferências para ajuste de avaliação patrimonial 

Reservas de lucros  

Legal  

Expansão  

Dividendo  
adicional  
proposto  

Ajuste de  
avaliação  
patrimonial  

Total  

Lucros  
acumulados  

43.026  

253.581  

53.843  

350.450  

1.237  

11.502  

11.502  

(77.336 ) 

(53.843 ) 

(77.336 ) 
(53.843 ) 

54.220  

54.220  

(14.321 ) 

86.866  
47.807  

86.866  
47.807  

54.528 

310.918  

54.220  

419.666  

(13.084 ) 

12.584 

12.584 

(11.830 ) 

(54.220 ) 

(11.830 ) 
(54.220 ) 

179.312  

179.312  

(20.321 ) 

230.043  
(11.502 ) 
(21.700 ) 
7.379  

(29.648 ) 
(54.220 ) 
14.321  

(86.866 ) 
(47.807 ) 

251.667  
(12.584 ) 
(28.190 ) 
7.869  

(42.566 ) 
(17.205 ) 
(179.312 ) 
20.321  

Em 31 de dezembro de 2011 

67.112 

299.088  

179.312  

545.512  

(33.405 ) 

-  

42 de 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(a) 

Reserva legal 

A reserva legal é constituída anualmente como destinação de 5% do lucro líquido do exercício e não 
poderá exceder a 20% do capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital 
social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo e aumentar o capital. 

Com a transferência de parte dos lucros para a reserva legal, o saldo das reservas de lucros ultrapassou o 
saldo do capital social. A legislação societária brasileira determina que a assembléia dos acionistas 
deverá deliberar sobre a aplicação do excesso no aumento de capital social, ou na distribuição de 
dividendos. A administração irá propor a capitalização do excedente, de modo a cumprir o disposto na 
legislação societária brasileira. 

(b) 

Reserva de expansão 

A reserva de expansão refere-se à retenção do saldo remanescente de lucros acumulados, a fim de 
atender ao projeto de crescimento dos negócios estabelecido em seu plano de investimentos, conforme 
orçamento de capital aprovado e proposto pelos administradores da Companhia 

No ano de 2010 foi constituída reserva de expansão no valor de R$ 47,8 milhões, com a finalidade de 
financiar parte dos investimentos de períodos posteriores. Em 2011, foram investidos cerca de R$ 110 
milhões dos quais de R$ 56,8 milhões foram aplicados no programa de conservação e renovação das 
redes de gás e R$ 45,5 milhões foram destinados ao projeto de expansão.  Em função da estrutura de 
capital da Companhia apresentada no final do exercício, no ano de 2011 não foi constituída a reserva de 
expansão. 

43 de 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(c) 

Destinação dos lucros para distribuição de dividendos  
e juros sobre o capital próprio 

Os dividendos e os juros sobre o capital próprio foram apurados de acordo com as disposições 
estatutárias e a legislação societária brasileira, como segue: 

Lucro líquido considerado como base de cálculo 
  dos dividendos (*) 
Constituição da reserva legal 
Ajustes acumulados de mudanças de práticas (*) 

Base de cálculo dos dividendos 

2011  

2010  

251.667  
(12.584 ) 

230.043  
(11.502 ) 
(99.949 ) 

239.083  

118.592  

Dividendos mínimos obrigatórios - 25% 

59.771  

29.648  

Distribuição proposta 
  Juros sobre o capital próprio 
  Dividendos - parcela do mínimo obrigatório 
  Dividendos - parcela adicional proposta pela 

  administração 

Total 

42.566  
17.205  

29.648  

179.312  

54.220  

239.083  

83.868  

Percentual sobre o lucro líquido ajustado 

100,00  

70,72  

(*)  Em 2010, foi procedido o reconhecimento, para fins de cálculo dos dividendos, dos efeitos 

acumulados das mudanças de práticas incluindo ajuste de exercícios anteriores, referentes ao ano 
de 2009, uma vez que, naquele exercício, a Companhia não tinha conhecimento dos seus efeitos. 

De acordo com o Estatuto Social da Companhia, está assegurado um dividendo mínimo obrigatório de 
25% do lucro líquido, ajustado nos termos da legislação societária brasileira. Em conformidade com a 
Lei nº 9.249/95, a Assembléia Geral Extraordinária realizada em 20 de dezembro de 2011,aprovou a 
distribuição a seus acionistas de juros sobre o capital próprio, calculados com base na variação de taxa 
de juros a longo prazo - TJLP, imputando-os ao valor do dividendo mínimo obrigatório, que em 2010 foi 
aprovado na Assembléia Geral Extraordinária realizada em 22 de dezembro. O imposto de renda de 
fonte assumido pela Companhia, no montante de R$5.821 (R$ 5.336 no exercício findo em 31 de 
dezembro de 2010), foi reconhecido como despesa diretamente no resultado do exercício.  

Dividendos complementares para o exercício findo em 31 de dezembro de 2011, correspondentes a 
R$ 3,453 por lote de mil ações, totalizando R$ 179.312, serão propostos na Assembleia Geral Ordinária 
de abril de 2012. Estas demonstrações financeiras refletem apenas os dividendos mínimos obrigatórios, 
dispostos no Estatuto Social da Companhia. 

A Assembleia Geral Ordinária de 29 de abril de 2011, aprovou a distribuição de dividendos 
complementares sobre o lucro do exercício findo em 31 de dezembro de 2010, no montante de 
R$ 54.220, representado por R$ 1,044 por ação do capital social. 

44 de 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A Assembleia Geral Ordinária de 26 de abril de 2010, aprovou a distribuição de dividendos 
complementares sobre o lucro do exercício findo em 31 de dezembro de 2009, no montante de 
R$ 53.843, representado por R$ 1,037 por ação do capital social. 

24 

Obrigações com fundo de pensão  

O fundo de pensão é administrado pelo Instituto de Seguridade Social da CEG - Gasius entidade fechada 
de previdência complementar, sem fins lucrativos e de personalidade jurídica própria, instituída em 
1987, patrocinada pela Companhia e que tem por finalidade suplementar  benefícios previdenciários aos 
empregados da Companhia. 

O Estatuto do Gasius e o Regulamento do plano de benefício estão adaptados à legislação vigente. O 
plano apresentou, ao fim de 2011, superávit acumulado de R$ 59.647  (R$ 78.548  em 31 de dezembro de 
2010) e a confissão de dívida firmada pela CEG com o Gasius em janeiro de 2004 no valor de R$ 54.208  
está sendo paga em dia. 

Nº participantes GASIUS: 
  Ativos 
  Inativos 

A Companhia é mantenedora dos seguintes planos de benefícios: 

Planos de benefícios  

(i) 

Complementação de Aposentadoria  
tipo Beneficio Definido (Plano BD) 

2011  

2010  

85  
1.077   

1.162   

99  
1.073  

1.172  

Plano de benefício definido puro, em fase de extinção, instituído em 1987, o qual foi fechado a novas 
adesões em junho de 2004 e continua mantido apenas para os participantes assistidos e pensionistas e 
para alguns empregados ainda ativos, em caráter residual. 

As contribuições da Companhia apresentam como se segue:  

Contribuição normal - destina-se à acumulação de recursos necessários à concessão dos benefícios de 
renda vitalícia e custeio das despesas administrativas do plano. É idêntica às contribuições dos 
participantes e assistidos. 

Contribuição especial - destina-se à acumulação de recursos necessários à concessão dos benefícios de 
renda vitalícia e custeio das despesas administrativas do plano. Representa 6,3 vezes as contribuições 
dos participantes e assistidos. 

45 de 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Em 2004, foi firmado um termo de Confissão de Dívida, no montante de R$ 54.208 (valor original), 
junto ao plano de pensão Gasius referentes às diferenças de contribuições devidas pela antiga 
patrocinadora e vertida à menor no período de fevereiro de 1987 e outubro de 1999 e ao saldo das 
obrigações assumidas pela CEG para a cobertura de riscos prioritários.  O prazo para pagamento da 
referida dívida é de 12 anos a qual possui como base pra atualização, o INPC acrescido de juros de 1% ao 
mês. Em garantia das obrigações assumidas, a CEG cedeu o direito de recebimento de contas de gás no 
exato valor da dívida, caso exigido por ausência de pagamento. 

(ii) 

Plano de aposentadoria do ano 1990 

Refere-se a benefício de complementação de aposentadoria paga pela Companhia a 18 ex-empregados 
que no ano 1990 aderiram ao plano especial de desligamento. A estes ex-empregados é pago uma renda 
mensal vitalícia, não transferível a dependentes, sendo os valores destes benefícios atualizados com a 
mesma periodicidade e no mesmo percentual base concedido aos empregados ativos por força dos 
acordos coletivos de trabalho. 

(iii)  Prêmio aposentadoria 

Contempla benefício a ser pago a alguns empregados na data em que se desligarem da empresa por 
aposentadoria. Este prêmio é garantido aos atuais admitidos antes de 31 de dezembro de 1997, e que 
vierem a se afastar da Companhia em decorrência de aposentadoria concedida pelo regime da 
previdência oficial. O valor individual do prêmio é calculado com base no salário do empregado e no 
tempo de serviço prestado à empresa, sendo seu valor individual máximo equivalente a sete 
remunerações para empregados que, em 31 de dezembro de 1997, contavam 35 anos ou mais de serviço 
prestado à Companhia. 

(iv) 

Plano de saúde para aposentados  

Trata-se de plano de saúde do tipo administrado, contratado com empresa de medicina de grupo e 
concedido a um grupo fechado de aposentados e seus dependentes legais que, em 17 de junho de 1998, 
faziam parte do plano de assistência médica da Companhia e, pelo período de sete anos e meio, para os 
atuais empregados admitidos até aquela data, extensivo a seus dependentes legais. Os titulares do plano 
participam, em conjunto com a Companhia, do custeio mensal do plano e nos eventos de pequeno risco. 

As contribuições da Companhia para o fundo de pensão totalizaram: 

Fundo de pensão (Gasius) 
Assistência médica 

46 de 63 

 2011  

 2010  

1.941  
3.237  

5.178  

3.187  
2.480  

5.667  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A composição das obrigações registradas no balanço patrimonial é:  

Plano de benefícios - GASIUS 
Benefícios especiais de aposentadoria (Plano 90) 
Prêmio aposentadoria 
Assistência médica para aposentados 

Circulante 

Não circulante 

 2011  

41.651  
5.870  
1.695  
99.866  

 2010  

49.695  
5.540  
1.554  
70.697  

149.082  
(11.054 ) 

127.486  
(9.610 ) 

138.028  

117.876  

A movimentação do passivo atuarial em conformidade com a Deliberação CVM nº 600/2009 pode ser 
assim demonstrada: 

Em 1º de janeiro 
  Custo do serviço corrente 
  Juros sobre obrigações atuariais 
  Rendimento esperado dos ativos do plano 
  Reconhecimento de ganhos/perdas atuariais 
  Benefícios pagos 
  Contribuições de patrocinadores 
  Pagamentos confissão de dívida 
  Juros confissão de dívida 

Em 31 de dezembro 

2011  

2010  

127.486  
1.226  
7.941  

23.944  
(1.010 ) 
(4.067 ) 
(9.970 ) 
3.532  

113.932  
(335 ) 
29.375  
(26.216 ) 
21.700  
(791 ) 
(5.667 ) 
(9.350 ) 
4.838  

149.082  

127.486  

A movimentação na obrigação de benefício definido durante o exercício é demonstrada a seguir: 

Plano de  
benefícios  
GASIUS  

Benef. Esp.  
de aposent.  
(plano 90)  

Prêmio  
aposentadoria  

Assistência  
médica para  
aposentados  

229.627  
(859 ) 
23.112  
1.889  

45.668  
(20.675 ) 

278.762  
(622 ) 
28.857  
2.054  

17.854  
(22.016 ) 

304.889  

5.789  

564  

(22 ) 
(791 ) 

5.540  

559  

566  
(795 ) 

5.870  

2.220  
47  
233  

(946 ) 

1.554  
54  
155  

147  
(215 ) 

1.695  

53.316  
477  
5.466  

13.918  
(2.480 ) 

70.697  
1.172  
8.827  

23.237  
(4.067 ) 

99.866  

Em 31 de dezembro de 2009 
  Custo do serviço corrente 
  Juros sobre obrigações atuariais 
  Contribuições participantes 
  Reconhecimento de ganhos/perdas 

  atuariais 

  Benefícios pagos 

Em 31 de dezembro de 2010 
  Custo do serviço corrente 
  Juros sobre obrigações atuariais 
  Contribuições participantes 
  Reconhecimento de ganhos/perdas 

  atuariais 

  Benefícios pagos 

Em 31 de dezembro de 2011 

47 de 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos períodos apresentados é a seguinte: 

Plano de  

Assistência  
benefícios   médica para  
aposentados  

GASIUS  

Em 31 de dezembro de 2009 
  Rendimento esperado 
  Ganhos (perdas) atuariais nos ativos do plano 
  Contribuições da patrocinadora 
  Contribuições dos participantes 
  Benefícios pagos 

Em 31 de dezembro de 2010 
  Rendimento esperado 
  Ganhos (perdas) atuariais nos ativos do plano 
  Contribuições da patrocinadora 
  Contribuições dos participantes 
  Benefícios pagos 

Em 31 de dezembro de 2011 

248.785  
26.216  
17.760  
3.187  
1.889  
(20.675 ) 

277.162  
31.211  
(2.496 ) 
11.883  
2.053  
(22.016 ) 

297.797  

A composição dos ativos do plano em 31 de dezembro de 2011 é a seguinte: 

Renda fixa 
  Títulos públicos federais 
  Fundos de investimento de renda fixa 
  Títulos privados 

Títulos de renda variável  
Investimento imobiliário 
Outros ativos 

A conciliação dos valores reconhecidos no balanço é a seguinte: 

2.480  

(2.480 ) 

4.067  

(4.067 ) 

166.453  
54.916  
8.977  

230.346  
45.043  
16.621  
676  

292.686  

Plano de benefícios - GASIUS 
  Valor presente das obrigações atuariais 
  Valor justo dos ativos do plano 

Déficit (superávit) 
Limite assunção de dívida (*) 
Assunção de dívida GASIUS 

Passivo líquido 

48 de 63 

 2011  

 2010  

           304.889  
        (297.797 ) 

278.762  
(277.162 ) 

                7.092  
              (7.092 ) 
41.651  

1.600  
(1.600 ) 
49.695  

              41.651  

49.695  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
 
  
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
  
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(*)  Passivo atuarial não reconhecido pois o montante é inferior à dívida de plano de pensão ("assunção 

de dívida") presentemente reconhecida. 

Benefício especial de aposentadoria 
  Valor presente das obrigações atuariais 

Prêmio aposentadoria 
  Valor presente das obrigações atuariais 

Assistência médica a aposentados 
  Valor presente das obrigações atuariais 

 2011  

 2010  

5.870  

5.540  

1.695  

1.554  

99.866  

70.697  

2010  

Total  

(335 ) 
29.375  

(26.216 ) 

2.824  

21.700  

2011  

Total  

604  
8.563  

9.167  

Os valores reconhecidos na demonstração do resultado e do resultado abrangente são: 

Plano de  
benefícios  
GASIUS  

Benef. Esp.  
de aposent.  
(plano 90)  

Prêmio  
aposentadoria  

Assistência   
médica para  
aposentados  

Custo do serviço corrente 
Juros sobre obrigações atuariais 
Rendimento esperado dos ativos 
  do plano 

Resultado abrangente 

(859 ) 
23.112  

(26.216 ) 

(3.963 ) 

8.750  

564  

564  

(22 ) 

47  
233  

280  

(946 ) 

477  
5.466  

5.943  

13.918  

Plano de  
benefícios  
GASIUS  

Benef. Esp.  
de aposent.  
(plano 90)  

Prêmio  
aposentadoria  

Assistência   
médica para  
aposentados  

Custo do serviço corrente 
Juros sobre obrigações atuariais 

Resultado abrangente 

(622 ) 
(978 ) 

(1.600 ) 

5.046  

559  

559  

476  

54  
155  

209  

262  

1.172  
8.827  

9.999  

22.406  

28.190  

Em 2011, a Companhia registrou no resultado o montante de R$ 9.167 (R$ 2.824 em 2010). Deste valor, 
um total de R$ 4.272 foi reconhecido em despesas com pessoal (R$ 6.457 em 2010), pois refere à parcela 
de participação dos empregados e R$ 4.895  em obrigações com fundo de pensão (R$ 3.633 em 2010). 

49 de 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
   
   
   
   
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A sensibilidade do passivo total dos planos de pensão em 31 de dezembro de 2011 às mudanças nas 
principais premissas ponderadas é: 

  Mudança na premissa 

Impacto no passivo total

Percentual

Taxa de desconto 

Aumento/redução de 1% 

Aumento/redução de 8,8%

Se a taxa de desconto usada apresentasse uma diferença de um ponto percentual a mais (1%), ou a 
menos, em relação às estimativas da administração, o valor atuarial das obrigações de planos de pensão 
em 31 de dezembro de 2011 seria impactado em R$ 13.143 (R$ 35.800 em 31 de dezembro de 2010). 

As principais premissas atuarias utilizadas nos cálculos das provisões, em 31 de dezembro de 2011, são 
as seguintes:  

Hipóteses econômicas  
  Taxa de desconto  
  Taxa de retorno esperado dos ativos  
  Crescimentos salariais futuros  

Inflação  
Fator de capacidade  
  Salários  
  Benefícios  

Hipóteses demográficas  
  Tábua de mortalidade  
  Tábua de mortalidade de inválidos  
  Tábua de entrada em invalidez  

25 

Provisão para contingências 

5,6% a.a.  
6,9% a.a.  
2,1%a.a.  

5,5.a.a.  

98%  
98%  

AT 83  
IAPB-57  
Álvaro Vindas  

A provisão para contingências foi constituída com base na expectativa da administração da Companhia e 
de seus consultores jurídicos para as ações judiciais de natureza cíveis, tributárias e trabalhistas, 
considerando as diversas instâncias em que os processos se encontram. O montante da provisão é 
considerado suficiente para cobrir as prováveis perdas decorrentes de decisões desfavoráveis em causas 
judiciais.  

A composição das provisões de contingências, por natureza, é a seguinte: 

Tributárias 
Trabalhistas 
Cíveis 

50 de 63 

 2011  

 2010  

9.366 
33.422 
14.727 

57.515 

14.112  
36.612  
16.202  

66.926  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A movimentação da provisão está demonstrada a seguir: 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 
  Adições 
  Baixas/reversões 
  Atualizações monetárias 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 

(a) 

Contingências tributárias 

66.926  
13.740  
(29.497 ) 
6.346  

57.515  

As provisões para contingências tributárias referem-se, substancialmente, à CIDE. 

De acordo com a posição de nossos consultores jurídicos, apesar de existirem decisões favoráveis aos 
contribuintes sobre a incidência da CIDE, a maioria das decisões dos Tribunais de 2ª instância tem sido 
desfavoráveis, desta forma julgaram como provável a expectativa de perda deste processo. Assim sendo, 
a Companhia contabilizou  a  provisão para perda do  referido processo, cujo valor em 31 de dezembro de 
2011 é de R$ 7.551(R$ 6.807 em  31 de dezembro de 2010) e está suportado por depósitos judiciais (Nota 
15(c)).  

A composição da provisão para contingências tributárias, por esfera de governo, é a seguinte: 

Esfera 
  Estadual 
  Federal 

 2011  

 2010  

1.717  
7.649  

9.366  

2.765  
11.347  

14.112  

(i) 

Contingências tributárias com êxitos possíveis e prováveis 

Há, na Companhia, outros processos de natureza Federal, Estadual e Municipal que não estão 
provisionados por estarem classificados como chances de êxito possível por nossos consultores jurídicos, 
que acompanham o andamento dos processos em todas as instâncias. O valor dessas contingências 
corresponde a R$ 43.994 em 31 de dezembro de 2011 (R$ 67.246 em 31 de dezembro de 2010). 

Desse montante podemos destacar os seguintes processos: 

•  Em julho de 2005, a Companhia iniciou processo judicial, referente a exigência de pagamento de 

INSS em razão de diferenças resultantes de retenções supostamente efetuadas a menor no período 
de fevereiro de 1999 a setembro de 2000. Os advogados da Companhia estimam como possível a 
probabilidade de ganho dessa ação razão pela qual não foi constituída provisão, cujo valor atualizado 
até 31 de dezembro de 2011 seria de R$ 11.183 (R$ 10.337 em 31 de dezembro de 2010). 

•  Em outubro de 2008, a Companhia iniciou processo administrativo referente à exigência, por parte 
da Receita Federal, de supostas diferenças de PIS e COFINS relativas aos meses de maio a julho de 
2004, junho e julho de 2005, devido a não ter sido comprovada a origem dos créditos de ativo 

51 de 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

imobilizado deste período, e a não observação da limitação imposta pelo art. 31, da Lei nº 10.865/04. 
Os advogados da Companhia estimam como possível a probabilidade de ganho dessa ação razão pela 
qual não foi constituída provisão cujo valor atualizado até 31 de dezembro de 2011 seria de R$ 6.805 
(R$ 6.472 em 31 de dezembro de 2010). 

•  Em janeiro de 2010, a Companhia iniciou processo administrativo referente a não homologação, por 

parte da Receita Federal, das compensações de créditos oriundos do recolhimento a maior de CSLL 
relativo ao exercício de 2005. Os advogados da Companhia estimam como possível a probabilidade 
de ganho dessa ação razão pela qual não foi constituída provisão, cujo valor atualizado até 31 de 
dezembro de 2011 seria de R$ 9.460 (R$ 8.938 em 31 de dezembro de 2010). 

Os valores dos demais processos classificados com chances de êxito possível por nossos consultores 
jurídicos, não apresentam individualmente relevância, mas destacamos que os mesmos tratam de 
contestações, por parte da Companhia, quanto à dedutibilidade de despesas, incidência ou não de 
impostos, glosa de créditos, entre outros.   

Adicionalmente aos processos de êxito possível, há o seguinte processo, cujo ganho estimado foi 
classificado como provável e que deve ser destacado em decorrência de sua relevância: 

•  Em setembro de 2005, a Companhia tomou ciência da decisão emitida pela Delegacia da Receita 

Federal de Administração Tributária do Rio de Janeiro - DERAT, que tornou sem efeito o 
reconhecimento do direito creditório das contribuições do PIS e da COFINS pagas em duplicidade 
em anos anteriores no valor nominal de R$ 83.549. Os advogados da Companhia apresentaram 
manifesto de inconformidade requerendo a anulação da decisão proferida. Em 28 de março de 2007, 
a Companhia perdeu a causa na instância administrativa e recorreu à esfera judicial, seguindo o 
trâmite legal. O montante envolvido, atualizado até 31 de dezembro de 2011, seria de R$ 341.638 
(R$ 325.096 em 31 de dezembro de 2010) e não foi constituída provisão tendo em vista as 
expectativas de ganho favoráveis. 

(ii) 

Programa de Recuperação Fiscal - REFIS 

Em 1994, após a decisão do Superior Tribunal Federal - STF que julgou inconstitucional os aumentos da 
alíquota do FINSOCIAL majoradas no período de setembro de 1989 a março de 1992, a Companhia 
entrou com uma ação judicial visando obter o reembolso dos valores que pagou a maior tendo em conta 
as alíquotas inconstitucionalmente majoradas. Em 2000, antes de ser proferida uma decisão final nos 
autos da ação judicial, a Companhia também iniciou, perante a Secretaria da Receita Federal, o 
procedimento administrativo de compensação dos valores indevidamente recolhidos, com valores 
vincendos e não pagos de IRPJ, CSLL, PIS e COFINS. Em 2006, foi proferida a sentença favorável à 
Companhia no processo judicial reconhecendo seu direito ao reembolso de parte dos valores 
indevidamente recolhidos a título de contribuição ao FINSOCIAL. 

Considerando a decisão judicial, a Secretaria de Receita Federal indeferiu à CEG a compensação 
efetuada, alegando que para possibilitar eventual compensação, a CEG deveria ter desistido previamente 
da ação judicial. Desta forma, na via administrativa, perante a Secretaria da Receita Federal, a 
Companhia passa a dever os impostos compensados no montante de R$ 24.126, e faz jus ao recebimento 
do reembolso judicialmente reconhecido no montante de R$ 14.613 (transitado em julgado), ambos os 
valores atualizados até 31 de dezembro de 2009. Como consequência, a Companhia procedeu o 
reconhecimento desses valores em 31 de dezembro de 2010, retroativamente a 1º de janeiro de 2009. 

52 de 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Em  2009, a Companhia aderiu ao REFIS, e incluiu o passivo relativo aos impostos mencionados no 
parágrafo anterior, os quais foram objeto de parcelamento. O passivo corrigido relativo aos impostos 
indevidamente compensados e incluídos ao REFIS, no montante de R$ 8.410 em 31 de dezembro de 
2011, está registrado em "Tributos a Recolher" na rubrica "Programa de Recuperação Fiscal - REFIS" 
(Nota 21) e o respectivo ativo, no montante de R$ 17.242 em 31 de dezembro de 2011, relativo aos 
valores recolhidos a maior está registrado na conta "Tributos a Recuperar" (Nota 10), atualizados com 
base na variação da Taxa Referencial de Juros - TR.  

(b) 

Contingências trabalhistas 

As contingências trabalhistas referem-se a ações movidas por ex-empregados da Companhia e a ações 
movidas por ex-empregados de empresas terceirizadas por responsabilidade solidária. A quantidade 
destas ações é demonstrada da seguinte forma: 

Quantidade de ações movidas por: 
  Ex-empregados CEG 
  Ex-empregados terceiros 
  Outros (Ministério Público, INSS) 

 2011  

 2010  

197  
1.651  
 32  

 1.880  

235  
1.467  
32  

1.734  

O saldo das provisões para processos trabalhistas diminuiu de R$ 36.612 de dezembro de 2010 para 
R$ 33.422 em 31 de dezembro de 2011 (decréscimo de 8,71%). Esta diminuição deve se a reavaliação de 
processos e mudança de risco. 

A tabela a seguir apresenta a composição da provisão dos processos trabalhistas: 

Ex-empregados CEG 
Ex-empregados terceiros 

 2011  

7.633  
25.789  

 33.422  

 2010  

9.916  
26.696  

36.612  

As reclamações trabalhistas classificadas como de êxito possível por parte da Companhia totalizam 
R$ 53.462 (R$ 25.358 em 31 de dezembro de 2010). 

A Companhia, visando à redução das contingências trabalhistas atuais e futuras, tem adotado os 
seguintes planos de ação: 

Melhoria do processo de contratação e gestão das atividades das empresas contratadas. 

Análise dos processos mais antigos e relevantes de ex-empregados da CEG e ex-empregados de 
empresas terceirizadas para propor acordos, visando a redução da contingência laboral e custos com os 
advogados. 

(a) 

(b) 

53 de 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(c) 

(d) 

Contratação de empresa para realização de auditorias nas empresas terceirizadas e acompanhamento do 
cumprimento das obrigações trabalhistas e previdenciárias. 

Realização de reuniões com as empresas terceirizadas que ainda prestam serviço para a CEG e possuem 
processos trabalhistas, para propor um trabalho conjunto de redução de contingências laborais. 

(e) 

Retenção das cauções das empresas terceirizadas para redução das provisões. 

(c) 

Contingências cíveis 

As contingências cíveis provisionadas, referem-se a ações movidas por terceiros contra a Companhia, 
dentre as quais, pela relevância dos montantes envolvidos, podemos destacar: 

•  Em junho de 2010, uma sentença de primeira instância proferida na ação de indenização por 
acidente em residência, por inalação de gás carbônico, condenou a CEG ao pagamento de 
indenização no valor de R$ 3.039, que inclui o tratamento necessário pelo prazo da expectativa 
de vida do autor, conforme critérios apurados em perícia judicial. A Companhia interpôs recurso 
contra a sentença proferida em primeira instância e aguarda julgamento da apelação. 

Existem ainda, na Companhia, outras ações cíveis classificadas com chance de êxito provável que não 
apresentam individualmente relevância, estas montam o valor de R$ 11.688. 

26 

Informações por segmento 

A administração analisa o desempenho da Companhia considerando as características do seu mercado 
consumidor e, dessa forma, subdivide o resultado de suas operações nos seguintes segmentos: mercado 
residencial, comercial, industrial, termoelétrico e automotivo. 

A composição da margem por segmento pode ser assim demonstrada: 

Segmentos 

Residencial 

Comercial 

Industrial 

Termelétrico 

Automotivo 

Construção  

Margem por segmento 2011  

Outras 
receitas (*) 

Total  

Volumes m³ mil 

(Não auditada) 

Receita Bruta 
Deduções 

114.943 

83.505 

778.946 

645.562 

796.230 

2.419.186  

527.492 
(112.697 ) 

237.002 
(49.667 ) 

807.747 
(165.970 ) 

293.383 

(1.485 ) 

832.264 
(180.132 ) 

88.765  

32.055 
(4.704 ) 

2.818.708  
(514.655 ) 

Receita Líquida 

414.795 

187.335 

641.777 

291.898 

652.132 

88.765  

27.351 

2.304.053  

Custo 

(65.282 ) 

(50.943 ) 

(504.442 ) 

(256.879 ) 

(550.552 ) 

(88.765 ) 

(6.819 ) 

(1.523.682 ) 

Resultado Bruto 

349.513 

136.392 

137.335 

35.019 

101.580 

20.532 

780.371  

Despesas/Receitas 
  Operacionais 

Resultado antes da 
  Tributação 

Provisão p/IR e 
  Contribuição social 

Lucro líquido do exercício 

54 de 63 

(418.732 ) 

361.639  

(109.972 ) 

251.667  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Segmentos 

Residencial 

Comercial 

Industrial 

Termelétrico 

Automotivo 

Construção  

Margem por segmento 2010  

Outras 
receitas (*) 

Total  

Volumes m³ mil 

(Não revisado) 

Receita Bruta 
Deduções 

110.264 

77.471 

778.688 

1.354.167 

800.734 

3.121.324  

444.711 
(95.827 ) 

198.954 
(42.381 ) 

759.407 
(157.030 ) 

467.493 

(2.329 ) 

783.073 
(169.472 ) 

58.146  

21.922 
(3.022 ) 

2.733.706  
(470.061 ) 

Receita Líquida 

348.884 

156.573 

602.377 

465.164 

613.601 

58.146  

18.900 

2.263.645  

Custo 

(53.175 ) 

(40.617 ) 

(480.197 ) 

(421.289 ) 

(531.679 ) 

(58.146 ) 

(3.908 ) 

(1.589.011 ) 

Resultado Bruto 

295.709 

115.956 

122.180 

43.875 

81.922 

14.992 

674.634  

Despesas/Receitas 
  Operacionais 

Resultado antes da 
  Tributação 

Provisão p/IR e  
  Contribuição social 

Lucro líquido do exercício 

(*)  As outras receitas têm a seguinte composição: 

Receitas de serviços 
Receitas de serviços taxados 
Receita de alugueis 
Receita de MRV (Nota 27.2) 

(356.242 ) 

318.392  

(88.349 ) 

230.043  

2011  

2010  

23.254  
2.429  
397  
5.975  

18.781  
2.688  
453  

32.055  

21.922  

A administração não efetua a gestão dos ativos e passivos da Companhia por segmento, motivo pelo qual 
não é apresentada a composição dessas informações. 

27 

Compromissos e contingências 

27.1  Fornecedor de gás 

Em 28 de novembro de 2008, entrou em vigência o contrato de fornecimento de gás natural com a 
Petróleo Brasileiro S.A. - PETROBRAS para uso convencional ("CONTRATO"), assinado em 18 de julho 
de 2008. Este CONTRATO garante o fornecimento a partir de novembro de 2008 de 5,33 milhões de 
metros cúbicos por dia (Quantidade Diária Contratual - QDC), quantidade essa a ser incrementada ao 
longo da vigência do contrato, findando em dezembro de 2012 com a garantia de 6,55 milhões de metros 
cúbicos por dia (Quantidade Diária Contratual - QDC). Por esse contrato, a CEG se compromete, a cada 
ano de sua vigência, a retirar da PETROBRAS e, mesmo que não retire, pagar uma quantidade de gás 
que, na média diária do correspondente ano, seja igual ou superior a 80% da QDC - compromisso Take  

55 de 63 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

or Pay no ano de 2010, 82% da QDC nos anos de 2011 e 2012 e 80% nos anos de 2013 e 2014. Os valores 
pagos a título de Take or Pay poderão ser compensados durante todo o prazo do contrato, contra 
retiradas futuras superiores ao compromisso mínimo de retirada do respectivo ano em que se estiver 
realizando a compensação. 

Em 9 de setembro de 2011 foi celebrado o termo aditivo nº 7 ao contrato de fornecimento de gás natural 
com a Petróleo Brasileiro S.A. - PETROBRAS, para uso convencional, no qual foram acordados: (i) a 
prorrogação da vigência do contrato, passando a vigorar até dezembro de 2016; (ii) redução das 
quantidades diárias contratuais - QDC’s para o período de prorrogação; (iii) extinção da modalidade 
Firme-Flexível. 

Desta forma, a Companhia melhorou a relação entre suas vendas e o compromisso de Take or Pay, 
adequando o CONTRATO  ao seu atual nível de vendas, bem como o previsto  para os próximos anos,  
em contrapartida a PETROBRAS estendeu por mais dois anos a vigência do Contrato de Fornecimento 
de Gás Natural com Take or Pay de 80%. Embora os valores pagos a título de Take or Pay possam ser 
compensados durante todo o prazo do contrato, contra retiradas futuras superiores ao compromisso 
mínimo de retirada do respectivo ano em que se estiver realizando a compensação, não há previsão de 
pagamento de TOP para o ano de 2011. 

27.2  Realocação de volumes 

A Agência Reguladora de Energia e Saneamento Básico do Estado do Rio de Janeiro - AGENERSA, em 
13 de janeiro de 2011 autorizou, por meio da Deliberação nº672, as concessionárias CEG e CEG RIO a 
utilizarem o Mecanismo de Realocação de Valores (MRV) para os excedentes dos volumes adquiridos de 
Curto Prazo de uma concessionária para outra.  

O Governo do Estado do Rio de Janeiro, como previsto no ofício SEDEIS de 12 de janeiro de 2011, 
determinou que os excedentes de curto prazo fossem alocados  respectivamente e nessa ordem: para o 
setor de vidros planos, setor de matéria prima e para o de GNV. Para os dois primeiros setores, o 
excedente de curto prazo alocado não poderá ultrapassar 50% do seu consumo mensal, enquanto que 
para o GNV será alocado o excedente que por ventura sobrar após o atendimento dos setores de vidro 
plano e de matéria prima. 

Desta forma, a Companhia vem aplicando o MRV para os excedentes de curto prazo, visando à mitigação 
de riscos na aquisição de volumes de gás natural na modalidade de Leilão de Curto Prazo, pois as vendas 
de longo prazo podem ser inferiores ao volume estimado no momento da contratação da compra de 
curto prazo. 

27.3  Compromisso com Poder Concedente 

Em julho de 2004 e agosto de 2005, o Governo do Estado do Rio de Janeiro e a CEG assinaram Termos 
Aditivos ao Contrato de Concessão, nos quais a Concessionária obrigou-se a atender aos compromissos 
de expansão do serviço de gás canalizado devendo implantar, na sua área de concessão, novas redes de 
distribuição de gás canalizado através da construção de ramais de distribuição, com capacidade para 
atender à demanda dos municípios de Guapimirim, Mangaratiba e Maricá. 

56 de 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Em agosto de 2008, no curso da Segunda Revisão Tarifária que foi concluída ao longo de 2009, a 
Agência Reguladora deliberou a implementação do Plano de Investimentos apresentado pela Companhia 
em 2007, prevendo o prazo de conclusão até 2012, tendo sido apresentado pela Companhia, em 
novembro de 2009, um "Estudo Básico de Expansão de Rede".  

O município de Guapimirim já está sendo atendido com rede de gás canalizado, tendo em vista o 
cumprimento do compromisso assumido em 2004. Não obstante, encontra-se em estudo a expansão do 
atual abastecimento, através de rede em MP/BP(Média Pressão/Baixa Pressão), estando prevista sua 
execução até o final de 2012, além disso, está sendo avaliada a ampliação do sistema de distribuição 
através de GNC (Gás Natural Comprimido), nos termos do "Estudo Básico de Expansão de Rede" 
enviado à AGENERSA e ao Estado em novembro de 2009.  

No que se refere aos Municípios de Mangaratiba e Maricá, incluídos no Termo Aditivo ao Contrato de 
Concessão de 2005, nos termos do "Estudo Básico de Expansão de Rede" enviado à AGENERSA e ao 
Estado em novembro de 2009, encontra-se em estudo o abastecimento do Município de Mangaratiba 
através de GNC (Gás Natural Comprimido), com previsão de finalização até o final do ano de 2012 e com 
relação ao município de Maricá, ainda encontra-se em estudo o abastecimento através de rede de PE 
(Polietileno) em média pressão, que não chegou a ser concluído no ano de 2011, sendo certo que o 
Município já vem sendo atendido através de GNC (Gás Natural Comprimido). 

27.4  Revisão tarifária - ativo regulatório 

Em 28 de junho de 2007, a Companhia enviou à Agência Reguladora de Energia e Saneamento Básico do 
Estado do Rio de Janeiro - AGENERSA a proposta de revisão tarifária, conforme determina a cláusula 
sétima do contrato de concessão firmado entre a Companhia e o Estado do Rio de Janeiro em 21 de julho 
de 1997. 

Em 30 de abril de 2009, foi formalizado o resultado da 2ª Revisão Quinquenal Tarifária, no julgamento 
realizado na 5ª Sessão Regulatória ano 2009, na AGENERSA, quando, através da Deliberação 
AGENERSA nº 371, foi deliberado um incremento de 11,32% de margem e foram criadas novas classes 
de consumo: climatização, cogeração e termelétricas, além das tarifas para consumidores livres. 
Esta decisão fixou a vigência do incremento a partir da edição da deliberação, não permitindo a 
retroatividade, razão pela qual este pleito foi assunto de recurso. Em 16 de setembro de 2009, foi 
publicada no DOERJ a Deliberação AGENERSA nº 427, a qual autorizou a retroatividade, permitindo à 
Concessionária realizar a compensação financeira referente ao período de 1º de janeiro de 2008 a 5 de 
junho de 2009 através de faturamento adicional por aumento de tarifa em 2010, 2011 e 2012, cujo valor 
presente montava a R$ 111.644, calculados considerando a taxa de desconto (custo do capital) aprovada 
pelo órgão regulador de 10,22%. 

Dessa forma, em 2009, a Companhia procedeu ao reconhecimento contábil da retroatividade, 
registrando seu direito de recebimento no ativo, assim como os impostos incidentes sobre a referida 
receita, repassados à tarifa conforme contrato de concessão. 

Em 2010, como resultado da aplicação das novas práticas contábeis que estão de acordo com os padrões 
internacionais, o ativo regulatório foi revertido retroativamente ao exercício de 2009 por não atender 
aos critérios para reconhecimento de ativo, uma vez que não há certeza de que os benefícios econômicos 
futuros dele provenientes fluirão para a Companhia. A partir de 2010, o referido ativo foi registrado a 
medida em que se realizou o faturamento da retroatividade. 

57 de 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

27.5  Termo de compromisso 

Em 06 de abril de 2011, em decorrência dos acidentes ocorridos nas caixas subterrâneas da Light, o 
Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro propôs uma Ação Civil Pública Coletiva nº 0101795-
61.2011.8.19.0001, em face da Light e da CEG, visando prevenir a ocorrência de novos acidentes. Após a 
Light ter firmado um Termo de Compromisso com o Ministério Público, a CEG, o Ministério Público, a 
AGENERSA e o Município do Rio de Janeiro,  com o objetivo de encerrar a ação judicial, em 28 de julho 
de 2011, firmaram um acordo por meio de um Termo de Compromisso, que foi homologado pelo Juiz da 
4ª. Vara Empresarial da Comarca do Rio de Janeiro, no dia 03 de agosto de 2011, extinguindo o processo 
em relação à CEG. No acordo a CEG assumiu o compromisso de: (i) antecipar os investimentos previstos 
para renovação de sua rede de distribuição de gás localizada no Centro e Copacabana, considerando o 
atual  programa de investimentos para manutenção e renovação de redes subterrâneas; (ii) as obras 
deverão ser concluídas no período de 12 (doze) meses; e (iii) duplicar no ano de 2011, em relação a 2010, 
o número de inspeções previstas em seu Programa de Monitoramento da rede de distribuição localizada 
no Centro e Copacabana. O descumprimento do acordo ou a ocorrência de novo acidente em que haja  
lesão corporal ou fatal, ou dano ao patrimônio público ou privado, será aplicada à CEG uma multa no 
valor de R$ 100 mil. Previamente à aplicação da multa, a CEG poderá se manifestar sobre a causa do 
evento, nos autos da ação judicial, ficando isenta do pagamento se comprovar que o gás canalizado de 
sua rede de distribuição não contribuiu ou foi causador do acidente. Desta forma, o pagamento da multa 
somente será devido após análise do Juiz acerca da responsabilidade da CEG, respeitado o devido 
processo legal e a ampla defesa. 

27.6  Demais compromissos 

Os encargos tributários e as contribuições apuradas e recolhidas pela Companhia e as declarações de 
rendimentos estão sujeitos a revisão por parte das autoridades fiscais por prazos prescricionais 
variáveis. 

28 

Serviços e outros gastos gerais 

Serviços de manutenção 
Serviço de profissionais independentes e contratados 
Gastos gerais de escritório 
Viagens e estadas 
Aluguéis 
Propaganda e publicidade 
Despesas empresas do grupo 
Perdas e recuperação de créditos 
Provisões (reversões de provisões) 

2011  

19.081  
78.542  
2.968  
3.107  
2.143  
9.455  
8.742  
11.688  
(15.319 ) 

2010  

16.653  
79.360  
2.846  
1.578  
1.791  
5.696  
7.787  
7.086  
14.556  

120.407  

137.353  

58 de 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

29 

Outras despesas (receitas) líquidas 

Ganho na venda de equipamentos 
Impostos e taxas 
Ganhos na alienação de intangível 
Ganho processo CEDAE (Nota 13 (i)) 
Indenização a terceiros 
Despesa com impostos 
Outras receitas e despesas operacionais  

30 

Resultado financeiro 

Receitas financeiras 
  Rendas sobre aplicações financeiras 
  Atualizações monetárias e cambiais ativas 
  Receita de juros e encargos 
  Outras receitas financeiras 

Despesas financeiras 
  Comissões 
  Encargos de empréstimo (SWAP e juros) 
  IOF 
  Atualizações monetárias e cambiais passivas 
  Fiança bancária 
  Outras despesas financeiras 

2011  

2010  

9  
(16.456 ) 
(285 ) 

           (9.397 ) 
(4.846 ) 
(3.373 ) 

103  
(13.738 ) 
8.409  
58.000  
            (6.612 ) 
(2.232 ) 
4.507  

(34.348 ) 

48.437  

2011  

2010  

5.421  
7.805  
17.757  
1.921  

3.048  
7.718  
7.298  
1.516  

32.904  

19.580  

(509 ) 
(70.415 ) 
(1.988 ) 
(9.099 ) 
(15.313 ) 
(3.166 ) 

(459 ) 
(72.339 ) 
(3.107 ) 
(11.157 ) 
(10.953 ) 
(3.825 ) 

(100.490 ) 

(101.840 ) 

(67.586 ) 

(82.260 ) 

31 

Permissão de uso de logradouros públicos 

Através da Lei Municipal nº 4017, de 23 de março de 2005, regulamentada pelo Decreto 
nº 28.002/2007 de maio de 2007, o município do Rio de Janeiro criou a taxa mensal pelo uso das vias 
públicas sob o domínio municipal, bem como seu subsolo e espaço aéreo. Um novo decreto, emitido em 
14 de dezembro de 2007 sob o nº 28.887/07, esclareceu a base de cálculo da referida taxa aplicável às 
companhias distribuidoras de gás, que resultou em uma obrigação mensal para a companhia de R$ 998.  

59 de 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Como a questão do pagamento pelo uso do subsolo por concessionárias de serviços públicos vem sendo 
declarada ilegal pelo Superior Tribunal de Justiça, e considerando as opiniões legais de nossos 
consultores jurídicos, a Companhia continuará discutindo em juízo seu direito de não pagar a taxa em 
virtude de sua ilegalidade. Ademais, de acordo com o contrato de concessão, a Companhia tem o direito 
de aplicar o parágrafo 16 da cláusula sétima do referido contrato que determina a incorporação, na 
tarifa, da cobrança desse tributo. 

Adicionalmente ao pleito acima, em 9 de dezembro de 2009, foi firmado acordo entre a CEG e a 
Prefeitura do Município do Rio de Janeiro, na forma do qual a Companhia se comprometeu a efetuar o 
pagamento de valores cobrados referentes aos meses de julho a dezembro de 2009 (pagamento já 
efetuado), e os valores vincendos a partir de janeiro de 2010. Com relação aos valores referentes ao 
período de julho de 2007 a junho de 2009, a Prefeitura abdicou da cobrança da taxa, no entanto, em 
contrapartida, a Companhia realizará projetos de expansão e modernização de redes de canalização de 
gás natural para as Olimpíadas de 2016. A discussão em juízo sobre a ilegalidade da cobrança da taxa 
acima mencionada continua, sendo que, no caso de decisão favorável à Companhia, a mesma deixará de 
efetuar os pagamentos vincendos a partir da decisão, sendo certo que não exigirá reembolso pelos 
valores efetivamente pagos. 

32 

Seguros 

A Companhia possui um programa de gerenciamento de riscos, buscando no mercado coberturas 
compatíveis com seu porte e suas operações. As coberturas foram contratadas pelos montantes a seguir 
indicados, considerados suficientes pela administração para cobrir eventuais sinistros, considerando a 
natureza de sua atividade, os riscos envolvidos em suas operações e a orientação de seus consultores de 
seguros. 

Em 31 de dezembro de 2011, a Companhia possuía as seguintes principais apólices de seguro contratadas 
com terceiros: 

Ramos 

Risco operacional (*)  
Responsabilidade civil geral (*)  
Responsabilidade civil - administradores - Diretores e dirigentes 

(*)  Apólice/limites únicos compartilhados entre as empresas CEG e CEG RIO. 

*           *           * 

Em reais  

  Importâncias  
seguradas  

333.800  
169.900  
3.708  

60 de 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
