Companhia Distribuidora de 
Gás do Rio de Janeiro - CEG 
Demonstrações contábeis  
de acordo com as práticas contábeis 
adotadas no Brasil em 31 de dezembro de 2012  
e relatório dos auditores independentes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RELATÓRIO DOS AUDITORES INDEPENDENTES SOBRE AS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 

Aos Acionistas e Administradores da: 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro – CEG 

Examinamos  as  demonstrações  contábeis  da  Companhia  Distribuidora  de  Gás  do  Rio  de  Janeiro  – 
CEG  (“Companhia”),  que  compreendem  o  balanço  patrimonial  em  31  de  dezembro  de  2012  e  as 
respectivas  demonstrações  do  resultado,  do  resultado  abrangente,  das  mutações  do  patrimônio 
líquido e dos fluxos de caixa para o exercício findo naquela data, assim como o resumo das principais 
práticas contábeis e demais notas explicativas.  

Responsabilidade da administração sobre as demonstrações contábeis 

A  Administração  da  Companhia  é  responsável  pela  elaboração  e  adequada  apresentação  das 
demonstrações contábeis de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, assim como pelos 
controles  internos  que  ela  determinou  como  necessários  para  permitir  a  elaboração  dessas 
demonstrações  contábeis  livres  de  distorção  relevante,  independentemente  se  causada  por  fraude 
ou erro.  

Responsabilidade dos auditores independentes  

Nossa responsabilidade é a de expressar uma opinião sobre essas demonstrações contábeis com base 
em  nossa  auditoria,  conduzida  de  acordo  com  as  normas  brasileiras  e  internacionais  de  auditoria. 
Essas  normas  requerem  o  cumprimento  de  exigências  éticas  pelos  auditores  e  que  a  auditoria  seja 
planejada  e  executada  com  o  objetivo  de  obter  segurança  razoável  de  que  as  demonstrações 
contábeis estão livres de distorção relevante. 

Uma  auditoria  envolve  a  execução  de  procedimentos  selecionados  para  obtenção  de  evidência  a 
respeito  dos  valores  e  divulgações  apresentados  nas  demonstrações  contábeis.  Os  procedimentos 
selecionados  dependem  do  julgamento  do  auditor,  incluindo  a  avaliação  dos  riscos  de  distorção 
relevante nas demonstrações contábeis, independentemente se causada por fraude ou erro.  

Nessa  avaliação de  riscos, o  auditor considera  os controles internos relevantes para  a elaboração e 
adequada apresentação das demonstrações contábeis da Companhia para planejar os procedimentos 
de  auditoria  que  são  apropriados  nas  circunstâncias,  mas  não  para  fins  de  expressar  uma  opinião 
sobre a eficácia desses controles internos da Companhia. Uma auditoria inclui, também, a avaliação 
da adequação das práticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas contábeis feitas pela 
Administração,  bem  como  a  avaliação  da  apresentação  das  demonstrações  contábeis  tomadas  em 
conjunto.  

Acreditamos que a evidência de auditoria obtida  é suficiente e apropriada para fundamentar nossa 
opinião.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Opinião sobre as demonstrações contábeis 

Em  nossa  opinião,  as  demonstrações  contábeis  acima  referidas  apresentam  adequadamente,  em 
todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da Companhia Distribuidora de Gás 
do Rio de Janeiro –  CEG em 31  de dezembro de 2012, o  desempenho de suas operações e os seus 
fluxos de caixa para o exercício findo naquela data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no 
Brasil. 

Outros assuntos  

Informação Suplementar - Demonstração do valor adicionado  

Examinamos, também,  a Demonstração  do Valor Adicionado (DVA) referente ao exercício findo em 
31  de  dezembro  de  2012,  preparada  sob  a  responsabilidade  da  Administração  da  Companhia,  cuja 
apresentação  é  requerida  pela  legislação  societária  brasileira  para  companhias  abertas.  Essa 
demonstração foi submetida aos mesmos procedimentos de auditoria descritos anteriormente e, em 
nossa opinião, está adequadamente apresentada, em todos os seus aspectos relevantes, em relação 
às demonstrações contábeis tomadas em conjunto. 

Valores correspondentes ao exercício anterior  

As  demonstrações  contábeis  correspondentes  ao  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2011, 
apresentadas  para  fins  de  comparação,  foram  anteriormente  examinados  por  outros  auditores 
independentes, que emitiram relatório datado de 14 de março de 2012, sem qualquer modificação. 

Rio de Janeiro, 22 de março de 2013. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

1 

Informações gerais 

A Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro - CEG tem como objetivo, no âmbito de sua 
concessão, operar os serviços públicos de gás, de qualquer tipo e origem, no Estado do Rio de Janeiro e 
explorar, com exclusividade, a distribuição de gás canalizado, bem como todos os subprodutos 
resultantes, pelo período de trinta anos, contados a partir de 21 de julho de 1997 (data da privatização), 
prorrogáveis, a critério exclusivo do Estado do Rio de Janeiro, por igual período de tempo e por uma 
única vez. 

A área de concessão da CEG inclui a cidade do Rio de Janeiro e os seguintes municípios que integram a 
sua região metropolitana: Belford Roxo, Duque de Caxias, Guapimirim, Itaboraí, Itaguaí, Japeri, Magé, 
Mangaratiba, Maricá, Nilópolis, Niterói, Nova Iguaçu, Paracambi, Queimados, São Gonçalo, Tanguá, 
Seropédica e São João de Meriti. 

De acordo com o Edital de Venda PED/ERJ nº 02/1997 e com o contrato de concessão, a CEG deverá 
cumprir determinações requeridas pelo Governo do Estado do Rio de Janeiro (Poder Concedente). O 
não cumprimento das referidas determinações sujeitará a Companhia a penalidades que vão desde a 
advertência até a extinção da concessão. 

As principais determinações são: 

• 

realizar, por sua conta e risco, as obras ou outras intervenções necessárias à prestação dos serviços 
concedidos, mantendo e repondo os bens e operando as instalações e equipamentos, de modo a 
assegurar a qualidade dos serviços; 

•  manter as instalações e equipamentos existentes e futuros, promover o registro e inventário 

permanente dos bens vinculados à concessão, zelando pela integridade dos mesmos; 

•  manter cobertura de seguros, por valores adequados de reposição, dos bens vinculados à concessão, 
contratando, pelo menos, os seguros de danos materiais e de responsabilidade civil por danos 
causados a terceiros; 

• 

• 

captar, aplicar e gerir os recursos financeiros necessários à adequada prestação dos serviços; 

indenizar os danos decorrentes da prestação dos serviços; 

•  providenciar, desde que haja disponibilidade de gás natural e não havendo negativa dos 

consumidores, a total conversão do sistema de distribuição para a utilização de gás natural, no prazo 
máximo de noventa meses, contados da assinatura do contrato, sendo que 25% das unidades 
residenciais e comerciais deverão estar aptas a ser abastecidas com gás natural até o final do 
quadragésimo oitavo mês (concluído); 

• 

• 

atingir as metas de qualidade e segurança, constantes do Anexo II ao Contrato de Concessão, nos 
prazos e condições fixados; 

substituir as garantias de natureza real e/ou as fianças, prestadas pelo Governo do Estado ou 
qualquer outra pessoa jurídica de direito público, em operações financeiras realizadas pela 
Companhia (concluído); 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

•  manter em operação o Instituto de Seguridade Social da CEG - GASIUS; 

•  dar cumprimento às resoluções da Presidência da Companhia, anteriores ao contrato de concessão, 

relacionadas com os planos de incentivo à aposentadoria de empregados; 

•  manter, a todo e qualquer tempo, a sede da Companhia no Estado do Rio de Janeiro;  e 

• 

cumprir integralmente o acordo coletivo de trabalho vigente, durante o prazo nele estipulado. 

A Companhia entende que as determinações estipuladas no contrato de concessão mencionadas acima 
têm sido cumpridas adequadamente. 

Na hipótese de extinção da concessão, a Companhia seria indenizada pelo valor residual dos bens 
integrantes da concessão (Notas 2.12 e 15). 

A Companhia é uma sociedade anônima sediada no Brasil, na cidade do Rio de Janeiro, Estado do Rio 
de Janeiro, é parte do grupo GAS NATURAL FENOSA, e está registrada na Bolsa de Valores de São 
Paulo-BOVESPA. 

A emissão dessas demonstrações contábeis foram aprovadas pelo Conselho de Administração da 
Companhia em 21 de março de 2013. 

2 

Resumo das principais políticas contábeis 

As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações financeiras estão 
definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo 
disposição em contrário. 

2.1 

Base de preparação 

As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e 
ativos e passivos financeiros (inclusive instrumentos derivativos, quanto aplicável) mensurados ao valor 
justo. 

As demonstrações financeiras foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas 
contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos 
Contábeis (CPCs).  

A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e 
também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação 
das políticas contábeis. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior 
complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as 
demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(a)  Mudanças nas políticas contábeis e divulgações 

Não há novos pronunciamentos ou interpretações de CPCs vigindo a partir de 2012 que poderiam ter 
impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia. 

2.2 

Apresentação de informação por segmentos 

As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório 
interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões 
operacionais e estratégicas, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos 
segmentos operacionais, é a Diretoria-Executiva. Ver detalhes na Nota 24. 

2.3 

Conversão de moeda estrangeira 

Os itens incluídos nas demonstrações financeiras são mensurados usando a moeda do principal 
ambiente econômico, no qual a empresa atua ("a moeda funcional"). As demonstrações financeiras da 
Companhia estão apresentadas em R$, que é a moeda funcional e, também, a moeda de apresentação da 
Companhia. 

As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional utilizando as taxas de 
câmbio vigentes nas datas das transações ou da avaliação, na qual os itens são remensurados. Os ganhos 
e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio 
do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são 
reconhecidos na demonstração do resultado, exceto quando diferidos no patrimônio como operações de 
hedge de fluxo de caixa qualificadas. 

Os ganhos e as perdas cambiais relacionados com empréstimos, caixa e equivalentes de caixa são 
apresentados na demonstração do resultado como receita ou despesa financeira. Todos os outros ganhos 
e perdas cambiais são apresentados na demonstração do resultado como "Outras receitas (despesas) 
operacionais, líquidas". 

Em 31 de dezembro de 2012, não existem operações em moeda estrangeira na Companhia. 

2.4 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem dinheiro em caixa, depósitos bancários, investimentos de curto 
prazo de alta liquidez com vencimentos originais de três meses, ou menos, que são prontamente 
conversíveis em um montante conhecido de caixa e que estão sujeitos a um insignificante risco de 
mudança de valor. Nas demonstrações do fluxo de caixa, caixa e equivalentes de caixa são apresentados 
líquidos dos saldos tomados em contas garantidas, quando aplicável. Essas contas garantidas são 
demonstradas no balanço patrimonial na rubrica de "Empréstimos e financiamentos", no passivo 
circulante. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2.5 

Ativos financeiros 

2.5.1  Classificação  

A Companhia classifica seus ativos financeiros sob as seguintes categorias: mensurados ao valor justo 
por meio  do resultado, empréstimos e recebíveis e disponíveis para venda. A classificação depende da 
finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. A administração determina a classificação 
de seus ativos financeiros no reconhecimento inicial. A Companhia não possui ativos financeiros 
classificados como mensurados ao valor justo por meio do resultado e como disponíveis para venda. 

(a) 

Ativos financeiros mensurados ao valor  
justo por meio do resultado 

Os ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros mantidos para 
negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins 
de venda no curto prazo. Derivativos também são categorizados como mantidos para negociação, a 
menos que tenham sido designados como instrumentos de hedge. Os ativos dessa categoria são 
classificados como ativos circulantes, exceto os instrumentos derivativos associados à operação de 
empréstimos de longo prazo, os quais são classificados como ativo não circulante. 

(b) 

Empréstimos e recebíveis 

Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou 
determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São apresentados como ativo circulante, 
exceto aqueles com prazo de vencimento superior a 12 meses após a data do balanço (estes são 
classificados como ativos não circulantes). Os empréstimos e recebíveis da Companhia compreendem os 
empréstimos a partes relacionadas, contas a receber de clientes, demais contas a receber e caixa e 
equivalentes de caixa.  

(c) 

Investimentos mantidos até o vencimento 

São, basicamente, os ativos financeiros que não podem ser classificados como empréstimos e recebíveis, 
por serem cotados em um mercado ativo. Nesse caso, esses ativos financeiros são adquiridos com a 
intenção e capacidade financeira para sua manutenção em carteira até o vencimento.  

Em 31 de dezembro de 2012, não existem investimentos mantidos até o vencimento na Companhia. 

2.5.2  Reconhecimento e mensuração 

As compras e as vendas de ativos financeiros são normalmente reconhecidas na data de negociação. Os 
investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para 
todos os ativos financeiros não classificados como ao valor justo por meio do resultado. Os ativos 
financeiros ao valor justo por meio de resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os 
custos da transação são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são baixados 
quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último 
caso, desde que a Companhia tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da 
propriedade. Os ativos financeiros disponíveis para venda e os ativos financeiros mensurados ao valor 
justo através do resultado são, subsequentemente, contabilizados pelo valor justo. Os empréstimos e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

recebíveis e os títulos mantidos até o vencimento são contabilizados pelo custo amortizado, usando o 
método da taxa efetiva de juros. 

Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao 
valor justo por meio do resultado são apresentados na demonstração do resultado em "Resultado 
financeiro" no período em que ocorrem. 

A Companhia avalia, na data do balanço, se há evidência objetiva de perda (impairment) em um ativo 
financeiro ou um grupo de ativos financeiros.  

2.5.3  Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço patrimonial 
quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores reconhecidos e há uma intenção de 
liquidá-los numa base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  

2.6 

Impairment de ativos financeiros 
 mensurados ao custo amortizado 

A Companhia avalia, na data de cada balanço, se há evidência objetiva de que o ativo financeiro ou o 
grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e 
os prejuízos de impairment são incorridos somente se há evidência objetiva de impairment como 
resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de 
perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do 
ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. 

Os critérios que a Companhia usa para determinar se há evidência objetiva de uma perda por 
impairment incluem: 

(i) 

dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor (mais de 6 meses de atraso); 

(ii) 

uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; 

(iii) 

(iv) 

o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras; 
ou 

dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a 
partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a 
diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo 
condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos 
na carteira. 

A Companhia avalia, em primeiro lugar, se existe evidência objetiva de impairment. 

O montante de perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e 
o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não 
foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. O valor contábil 
do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado. Se um 
empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de 
desconto para medir uma perda por impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada de acordo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

com o contrato. Como um expediente prático, a Companhia pode mensurar o impairment com base no 
valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável. 

Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser 
relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como uma 
melhoria na classificação de crédito do devedor), a reversão da perda por impairment reconhecida 
anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. 

2.7 

Instrumentos derivativos e atividades de hedge 

Os derivativos financeiros contratados pela Companhia são reconhecidos pelo valor justo na data em que 
um contrato de derivativos é celebrado e são, subsequentemente, remensurados ao seu valor justo, com 
as variações do valor justo lançadas contra o resultado. 

Em 31 de dezembro de 2012 e de 2011 a Companhia não possuía operações em aberto classificadas como 
"hedge". 

A política adotada para a contratação das operações de derivativos está descrita na Nota 4. 

O valor justo dos instrumentos derivativos está divulgado nas Notas 4.3 e 18. 

2.8 

Contas a receber de clientes e provisão para 
créditos de liquidação duvidosa 

As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber pela venda de mercadorias ou 
prestação de serviços no curso normal das atividades da Companhia. Se o prazo de recebimento for 
equivalente a um ano ou menos, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, 
são apresentadas no não circulante. 

As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, 
mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros menos a provisão para 
créditos de liquidação duvidosa ("PDD" ou "impairment"), considerando os critérios descritos na Nota 
2.6. A provisão para créditos de liquidação duvidosa é calculada com base nas perdas avaliadas como 
prováveis, cujo montante é considerado suficiente para cobrir perdas na realização das contas a receber 
e cheques a depositar, os quais são apresentados líquidos das respectivas provisões. 

2.9 

Estoques 

Referem-se, principalmente, a bens para instalação e  itens de almoxarifado e estão apresentados pelo 
menor valor entre o custo de aquisição e o valor líquido realizável. 

2.10 

Imposto de renda e contribuição social  
correntes e diferidos 

As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos corrente e 
diferido. Os impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto na 
proporção em que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido ou 
no resultado abrangente. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no patrimônio líquido ou no 
resultado abrangente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

O encargo de imposto de renda e contribuição social corrente e diferido, é calculado com base nas leis 
tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço. A administração avalia, 
periodicamente, as posições assumidas pela Companhia nas apurações de impostos de renda com 
relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações. Estabelece 
provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. 

O imposto de renda e a Contribuição social diferidos são reconhecidos usando-se o método do passivo 
sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e 
seus valores contábeis nas demonstrações financeiras. Entretanto, o imposto de renda e a contribuição 
social diferidos não são contabilizados se resultar do reconhecimento inicial de um ativo ou passivo em 
uma operação que não seja uma combinação de negócios, a qual, na época da transação, não afeta o 
resultado contábil, nem o lucro tributável (prejuízo fiscal).  

O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativo são reconhecidos somente na proporção da 
probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias 
possam ser usadas. 

Os impostos diferidos ativos e passivos são apresentados pelo líquido no balanço quando há um direito  
legal e a intenção de compensá-los quando da apuração dos tributos correntes e quando os impostos de 
renda diferidos ativos e passivos se relacionam com os impostos de renda incidentes pela mesma 
autoridade tributável sobre a entidade tributária ou diferentes entidades tributáveis onde há intenção de 
liquidar os saldos numa base líquida. 

2.11  Depósitos judiciais 

Existem situações em que a Companhia questiona a legitimidade de determinados passivos ou ações 
movidas contra si. Por conta desses questionamentos, por ordem judicial ou por estratégia da própria 
administração, os valores em questão podem ser depositados em juízo, sem que haja a caracterização da 
liquidação do passivo. Estes depósitos são atualizados monetariamente (vide Nota 14). 

2.12  Ativos intangíveis 

(i) 

Contrato de concessão 

Como resultado da adoção da interpretação do ICPC 01, a Companhia classifica como intangível os 
custos dos ativos construídos ou adquiridos para fins de prestação de serviços de concessão, líquidos de 
amortização. A amortização é calculada com base na vida útil estimada para os ativos compreendidos e 
integrante da base de cálculo da tarifa de prestação de serviços. 

O serviço de construção da infraestrutura necessária para a distribuição de gás a ser realizado, conforme 
a referida norma é considerada um serviço prestado ao Poder Concedente e a correspondente receita é 
reconhecida ao resultado por valor igual ao custo. A Companhia não reconhece margem na construção 
de infraestrutura, pois essa margem está, em sua grande maioria, vinculada aos serviços contratados de 
terceiros por valores que refletem o valor justo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Ao fim da concessão, os ativos vinculados à prestação de serviço de distribuição de gás serão revertidos 
ao Poder Concedente, tendo a Companhia o direito à indenização a ser determinada com base no 
levantamento dos valores contábeis a serem apurados nessa época. Em consonância com as disposições 
do OCPC 05, a administração entende que a provisão contratual da indenização não representa um 
direito incondicional de receber caixa ou outros ativos financeiros do Poder Concedente, motivo pelo 
qual não aplicou o modelo bifurcado para contabilização dos efeitos do contrato de concessão. Esse 
entendimento baseia-se no fato de que o valor residual do ativo intangível, que representa a indenização, 
será objeto de negociação quando da prorrogação do contrato de concessão. 

A amortização do ativo intangível reflete o padrão em que se espera que os benefícios econômicos 
futuros do ativo sejam consumidos pela Companhia, os quais correspondem à vida útil dos ativos 
componentes de infraestrutura. Adicionalmente, a Companhia revisa anualmente a vida útil de seus 
ativos (Nota 15). 

(ii) 

Softwares 

As licenças de software adquiridas são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os 
softwares e fazer com que eles estejam prontos para ser utilizados. Esses custos são amortizados 
durante sua vida útil estimável de três a cinco anos. 

Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. 
Os custos de desenvolvimento que são diretamente atribuíveis ao projeto e aos testes de produtos de 
software identificáveis e exclusivos, controlados pelo Grupo, são reconhecidos como ativos intangíveis 
quando os seguintes critérios são atendidos: 

•  É tecnicamente viável concluir o software para que ele esteja disponível para uso. 

•  A administração pretende concluir o software e usá-lo ou vendê-lo. 

•  O software pode ser vendido ou usado. 

•  Pode-se demonstrar que é provável que o software gerará benefícios econômicos futuros. 

•  Estão disponíveis adequados recursos técnicos, financeiros e outros recursos para concluir o 

desenvolvimento e para usar ou vender o software. 

•  O gasto atribuível ao software durante seu desenvolvimento pode ser mensurado com segurança. 

Os custos diretamente atribuíveis, que são capitalizados como parte do produto de software, incluem os 
custos com empregados alocados no desenvolvimento de softwares e uma parcela adequada das 
despesas indiretas aplicáveis. Os custos também incluem os custos de financiamento incorridos durante 
o período de desenvolvimento do software. 

Outros gastos de desenvolvimento que não atendam a esses critérios são reconhecidos como despesa, 
conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento previamente reconhecidos como despesa não são 
reconhecidos como ativo em período subsequente. 

Os custos de desenvolvimento de softwares reconhecidos como ativos são amortizados durante sua vida 
útil estimada, não superior a três anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(iii) 

Servidão de passagem 

As servidões de passagem são registradas como ativo intangível e amortizadas pela expectativa de vida 
útil, limitada ao prazo de concessão (Nota 15). 

2.13  Diferido 

Refere-se a gastos incorridos no projeto de conversão de gás manufaturado para gás natural e para 
captação de novos clientes até 31 de dezembro de 2008. É amortizado pelo prazo de 10 anos a partir da 
data da conclusão dos trabalhos em cada área geográfica, quando os benefícios começaram a ser gerados 
(Nota 16). 

Conforme Lei nº 11.941/09 e o Pronunciamento Técnico CPC 13 - Adoção Inicial da Lei nº 11.638/07 e 
da Medida Provisória nº 449/08, convertida na Lei nº 11.941/09, estes gastos permaneceram 
registrados no ativo diferido até sua amortização total. A partir de 2009, os gastos dessa natureza 
passaram a ser reconhecidos no resultado do exercício.  

2.14 

Impairment de ativos não financeiros 

Os ativos que têm uma vida útil indefinida, não estão sujeitos à amortização, são testados anualmente 
para identificar eventual necessidade de redução ao valor recuperável (impairment). Os ativos que estão 
sujeitos à amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças 
nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment 
é reconhecida pelo valor ao qual o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o qual representa 
o maior valor entre o valor justo de um ativo menos os custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de 
avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de 
caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGC)). Os ativos não financeiros, 
exceto o ágio, que tenham sido ajustado por impairment, são revisados subsequentemente para a análise 
de uma possível reversão do impairment na data de apresentação do balanço. Fruto dessa avaliação, não 
foi identificada qualquer perda a ser reconhecida até 31 de dezembro de 2012. 

2.15  Contas a pagar aos fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de 
fornecedores no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o 
pagamento for devido no período de até um ano (ou no ciclo operacional normal dos negócios, ainda que 
mais longo). Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. 

Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo 
amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. Na prática, são normalmente reconhecidas ao 
valor da fatura correspondente. 

2.16  Provisões 

As provisões para ações judiciais (trabalhista, cível e tributária) são reconhecidas quando: a Companhia 
tem uma obrigação presente ou não formalizada (constructive obligation) como resultado de eventos já 
incorridos; é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e o valor 
puder ser estimado com segurança. As provisões não incluem às perdas operacionais futuras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidá-las é determinada, 
levando-se em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo 
que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe 
de obrigações seja pequena. 

As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a 
obrigação, usando uma taxa antes de impostos, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor 
temporal do dinheiro e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da 
passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. 

2.17  Empréstimos e financiamentos 

Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na 
transação e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os 
valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor de liquidação é reconhecida na 
demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o 
método da taxa efetiva de juros. 

As taxas pagas no estabelecimento do empréstimo são reconhecidas como custos da transação do 
empréstimo, uma vez que seja provável que uma parte ou todo o empréstimo seja sacado. Nesse caso, a 
taxa é diferida até que o saque ocorra. Quando não houver evidências da probabilidade de saque de parte 
ou da totalidade do empréstimo, a taxa é capitalizada como um pagamento antecipado de serviços de 
liquidez e amortizada durante o período do empréstimo ao qual se relaciona. 

Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito 
incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 12 meses após a data do balanço. 

2.18  Benefícios a funcionários 

(a) 

Obrigações de aposentadoria 

O passivo relacionado aos planos de benefício definido é o valor presente da obrigação de benefício 
definida na data do balanço menos o valor justo dos ativos do plano, ajustados pelo custo de serviços 
passados não reconhecidos. A obrigação de benefício definido é calculada anualmente por atuários 
independentes usando-se o método de unidade de crédito projetada. O valor presente da obrigação de 
benefício definido é determinado mediante o desconto das saídas futuras estimadas de caixa, usando 
taxas de juros condizentes com os rendimentos de mercado, as quais são denominadas na moeda em que 
os benefícios serão pagos e que tenham prazos de vencimento próximos daqueles da respectiva 
obrigação do plano de pensão. 

O custo do serviço passado é o aumento no valor presente da obrigação de benefício quando da 
introdução ou mudança no plano de benefício pós-emprego, resultante de serviços prestados pelos 
empregados participantes em períodos passados. Ganhos e perdas atuariais compreendem (i) os ajustes 
de experiência, ou seja, os efeitos de diferenças entre as premissas atuariais adotadas e as efetivamente 
ocorridas; (ii) os efeitos de alterações de premissas atuariais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A Companhia adotou o método de reconhecimento imediato dos ganhos e perdas atuariais que está de 
acordo com as disposições contidas no Pronunciamento Técnico CPC 33, aprovado pela Deliberação 
CVM nº 600/09, que trata de benefícios a empregados. Os ganhos e as perdas atuariais são 
reconhecidos no resultado abrangente, ficando a variação dentro do patrimônio, nunca transitando pelo 
resultado (outros resultados abrangentes não reclassificáveis). Este método suaviza as flutuações no 
resultado, tendo o efeito diluído no patrimônio e, em adição, mantém o passivo por um valor adequado.  

Em atendimento à Deliberação CVM nº 600 de 07 de outubro de 2009, a Companhia, com base em 
estudo atuarial, apurou os passivos oriundos dos benefícios futuros a que os funcionários têm direito 
(Nota 22). 

(b) 

Outras obrigações pós-aposentadoria 

A Companhia oferece a seus funcionários benefícios de plano de assistência médica pós-aposentadoria. 
O direito a esses benefícios é concedido a um grupo fechado de aposentados e seus dependentes legais 
que, em 17 de junho de 1998, faziam parte do plano de assistência médica da Companhia. Os custos 
esperados desses benefícios são acumulados pelo período do vínculo empregatício, usando-se uma 
metodologia contábil semelhante à dos planos de pensão de benefício definido. Essas obrigações são 
avaliadas anualmente por atuários independentes e qualificados. 

(c) 

Participação nos lucros  

O reconhecimento dessa participação é usualmente efetuado quando do encerramento do exercício, 
momento em que o valor pode ser mensurado de maneira confiável pela Companhia. 

2.19  Capital social 

As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido. 

2.20  Distribuição de dividendos e juros 

sobre capital próprio 

A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é 
reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras ao final do exercício, calculada com base 
no estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado 
na data em que são aprovados pelos acionistas, em Assembleia Geral. 

Para efeito de apresentação das demonstrações financeiras, os juros sobre o capital próprio são 
reclassificados para a conta de lucros acumulados. 

2.21  Reconhecimento de receita 

A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela venda de gás e serviços 
no curso normal das atividades da Companhia. A receita é apresentada líquida dos impostos, das 
devoluções, dos abatimentos e dos descontos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A Companhia reconhece a receita quando o valor da receita pode ser mensurado com segurança, é 
provável que benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade e quando critérios específicos 
tiverem sido atendidos para cada uma de suas atividades, conforme descrição a seguir. A Companhia 
baseia suas estimativas em resultados históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de 
transação e as especificações de cada venda. 

(a) 

Venda de gás 

A receita pela venda de gás é reconhecida por medição equivalente ao volume de gás transferido para o 
cliente e através de estimativas para mensurar o gás entregue, mas ainda não considerado pelas 
medições anteriores ao fechamento do exercício. 

(b) 

Venda de mercadorias 

A Companhia vende determinados equipamentos destinados aos usuários residenciais de gás 
canalizados, como aquecedores e acessórios e classifica como "Outras receitas" na demonstração do 
resultado. Essas vendas são reconhecidas sempre que a Companhia efetua a entrega dos produtos para o 
cliente e não há nenhuma obrigação não satisfeita que possa afetar a aceitação dos produtos pelo cliente. 
A entrega não ocorre até que: (i) os produtos tenham sido enviados para o (retirados no) local 
especificado; (ii) os riscos de obsolescência e perda tenham sido transferidos para o cliente; (iii) o cliente 
tenha aceitado os produtos de acordo com o contrato de venda; e (iv) as disposições de aceitação tenham 
sido acordadas, ou a Companhia tenha evidências objetivas de que todos os critérios para aceitação 
foram atendidos. As vendas de equipamentos são, geralmente, realizadas em dinheiro ou por meio de 
cartão de crédito. 

(c) 

Venda de serviços 

O serviço de construção da infraestrutura necessária para a distribuição de gás a ser realizado é 
considerada um serviço prestado ao Poder Concedente e a correspondente receita é reconhecida ao 
resultado por valor igual ao custo, pelo fato da Companhia subcontratar essa construção e por não haver 
margem de lucro nesse serviço. Para mensuração e reconhecimento da receita e custo dos serviços de 
construção da infraestrutura de distribuição de gás, a Companhia considera o estágio de execução do 
serviço prestado. 

(d) 

Receita financeira 

A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido, pelo regime de competência, usando o 
método da taxa efetiva de juros. Quando uma perda (impairment) é identificada em relação a um contas 
a receber, a Companhia reduz o valor contábil para seu valor recuperável, que corresponde ao fluxo de 
caixa futuro estimado, descontado à taxa efetiva de juros original do instrumento. Subsequentemente, à 
medida que o tempo passa, os juros são incorporados às contas a receber, em contrapartida de receita 
financeira. Essa receita financeira é calculada pela mesma taxa efetiva de juros utilizada para apurar o 
valor recuperável, ou seja, a taxa original do contas a receber. 

(e) 

Cessão de crédito  

Consiste na compra dos direitos de recebimento pela venda de produtos ou serviços de clientes do Grupo 
Gas Natural Fenosa, à empresas do grupo, de modo que a Companhia se encarrega de cobrá-los nas 
contas de consumo de gás. O reconhecimento desta receita é feito no momento da emissão das contas de 
gás. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2.22  Normas novas, alterações e interpretações de  
normas que ainda não estão em vigor 

A seguinte nova interpretação de norma foi emitida, mas não está em vigor para o exercício de 2012. A 
adoção antecipada dessas normas, embora encorajada pelo IASB, não foi permitida, no Brasil, pelo 
Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC). 

. 

IAS 19 - "Benefícios a Empregados", alterada em junho de 2011. Essa alteração foi incluída no texto 
do CPC 33 (R1) - "Benefícios a Empregados". A norma é aplicável a partir de 1o de janeiro de 2013. O 
principal impacto previsto para a sua adoção nas demonstrações financeiras da Companhia é: (i) a 
reposição dos juros do passivo e do retorno esperado dos ativos por uma única taxa de juros líquida, 
deverá gerar um pequeno aumento do custo do plano na demonstração de resultado.  

3 

Estimativas e julgamentos contábeis críticos 

As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiam-se na experiência 
histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as 
circunstâncias. 

3.1 

Estimativas e premissas contábeis críticas 

Com base em premissas, a Companhia faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as 
estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas 
e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos 
valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas abaixo. 

(a) 

Reconhecimento da receita de venda de gás 

Para a mensuração da receita pela venda de gás é efetuada estimativas, com base no consumo histórico e 
em projeções de consumo, para mensurar o gás entregue mas ainda não considerado pelas medições 
anteriores ao fechamento do período. Conforme apresentado na Nota 8, a receita estimada nessas 
condições em 31 de dezembro de 2012 foi de R$ 157.153 (R$ 79.257 em 31 de dezembro de 2011). 

(b) 

Valor justo de derivativos e outros  
instrumentos financeiros 

O valor justo de instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos é determinado 
mediante o uso de técnicas de avaliação. A Companhia usa seu julgamento para escolher esses métodos e 
definir premissas que se baseiam principalmente nas condições de mercado existentes na data do 
balanço. 

(c) 

Imposto de renda e contribuição social  
diferidos sobre prejuízos fiscais 

Esses impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro 
tributável esteja disponível para serem utilizados na compensação das diferenças temporárias e/ou 
prejuízos fiscais, com base em projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em 
premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(d) 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

A provisão para créditos de liquidação duvidosa é constituída com base no julgamento da Companhia 
sobre sua capacidade de cobrar todos os valores devidos considerando os prazos originais das contas a 
receber. 

Caso todas as contas a receber vencidas e não impaired fossem consideradas não recuperáveis, a 
Companhia sofreria uma perda em 31 de dezembro de 2012 de R$ 25.919 (R$ 24.468 em 31 de 
dezembro de 2011). 

(e) 

Vida útil do ativo intangível  

A vida útil dos ativos classificados no ativo intangível reflete o período em que se espera que os 
benefícios econômicos futuros serão consumidos pela Companhia. Anualmente a Companhia revisa a 
vida útil desses ativos. 

(f) 

Provisão para contingência 

A Companhia é parte envolvida em processos tributários, trabalhistas e cíveis que se encontram em 
instâncias diversas. As provisões para contingências, constituídas para fazer face a potenciais perdas 
decorrentes dos processos em curso, são estabelecidas e atualizadas com base na avaliação da 
administração, fundamentada na opinião de seus assessores legais e requerem elevado grau de 
julgamento sobre as matérias envolvidas.  

(g) 

Benefícios de planos de pensão  

O valor atual de obrigações de planos de pensão depende de uma série de fatores que são determinados 
com base em cálculos atuariais, que utilizam uma série de premissas. Entre as premissas usadas na 
determinação do custo (receita) líquido para os planos de pensão, está a taxa de desconto. Quaisquer 
mudanças nessas premissas afetarão o valor contábil das obrigações dos planos de pensão. 

A Companhia determina a taxa de desconto apropriada ao final de cada exercício. Essa é a taxa de juros 
que deveria ser usada para determinar o valor presente de futuras saídas de caixa estimadas, que devem 
ser necessárias para liquidar as obrigações de planos de pensão. Ao determinar a taxa de desconto 
apropriada, o Grupo considera as taxas de juros de títulos privados de alta qualidade, sendo estes 
mantidos na moeda em que os benefícios serão pagos e que têm prazos de vencimento próximos dos 
prazos das respectivas obrigações de planos de pensão. 

Outras premissas importantes para as obrigações de planos de pensão se baseiam, em parte, em 
condições atuais do mercado. Informações adicionais estão divulgadas na Nota 22. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

4 

Gestão de risco financeiro 

4.1 

Fatores de risco financeiro 

As atividades da Companhia a expõem a riscos financeiros: risco de mercado (incluindo risco de taxa de 
juros de valor justo, risco de taxa de juros de fluxo de caixa e risco de preço), risco de crédito e risco de 
liquidez. O programa de gestão de risco da Companhia se concentra na imprevisibilidade dos mercados 
financeiros e busca minimizar potenciais efeitos adversos no desempenho financeiro da Companhia. A 
Companhia usa instrumentos financeiros derivativos para proteger certas exposições a risco. 

A gestão de risco é realizada pela tesouraria da Companhia, segundo as políticas aprovadas pelo 
Conselho de Administração. A Diretoria Financeira da Companhia identifica, avalia e aplica política de 
proteção contra eventuais riscos financeiros. O Conselho de Administração estabelece princípios, para a 
gestão de risco, bem como para áreas específicas, como risco cambial, risco de taxa de juros, risco de 
crédito, uso de instrumentos financeiros derivativos e não derivativos e investimento de excedentes de 
caixa. 
A Companhia não está exposta ao risco de volatilidade no preço do gás distribuído, uma vez que as 
tarifas aplicadas são autorizadas pelo Poder concedente e levam em consideração o aumento dos custos 
do gás distribuído. Além disso, embora o custo do gás adquirido para distribuição esteja atrelado ao 
dólar estadunidense, oscilações averiguadas na margem de contribuição estipulada são revisadas e 
aplicadas a cada revisão tarifária efetuada. 

Para gerenciamento de risco de variação cambial, a Companhia tem como estratégia a obrigatoriedade 
de que 100% dos empréstimos e financiamentos indexados a uma moeda estrangeira possuam também, 
um instrumento financeiro de troca de moeda (swap de dólar para CDI). Com a adoção dessa prática, a 
Companhia pode contratar empréstimos em moeda estrangeira sem o ônus da variação cambial. 

A Companhia tem os juros de seus empréstimos indexados ao CDI e TJLP. O risco associado é oriundo 
da possibilidade de ocorrer perdas resultantes de flutuações nas taxas de juros que podem aumentar as 
despesas financeiras relativas aos empréstimos e financiamentos contratados. A Companhia monitora 
continuamente as flutuações das taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual 
necessidade de contratação de operações de derivativos para proteger, parte ou total de seus 
empréstimos, contra o risco de volatilidade dessas taxas. Em 31 de dezembro de 2012, não existia 
nenhum derivativo contratado com a finalidade de proteção à exposição dessas taxas de juros e risco 
cambial. 

(a) 

Risco de mercado 

(i) 

Risco cambial 

O risco cambial decorre de operações de empréstimos indexadas a moeda estrangeira, notadamente 
operações em relação ao dólar dos Estados Unidos. A política adotada está descrita no item 4.1 acima e 
na Nota 18. 

(ii) 

Risco com taxa de juros 

O risco associado é oriundo da possibilidade de a Companhia incorrer em perdas resultantes de 
flutuações nas taxas de juros que aumentam as despesas financeiras relativas a empréstimos e 
financiamentos captados no mercado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A Companhia monitora continuamente as taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual 
necessidade de contração de operações para proteger-se contra o risco de volatilidade dessas taxas. 

(iii)  Derivativos (Deliberação CVM nº550) 

Os instrumentos derivativos contratados pela Companhia tem o propósito de proteger suas operações de 
empréstimos e financiamento contra os riscos de flutuação nas taxas de câmbio, e não são utilizados 
para fins especulativos. As perdas e os ganhos com as operações de derivativos de "swap" são 
reconhecidos mensalmente no resultado, considerando-se o valor justo (mercado) desses instrumentos. 

Metodologia de cálculo do valor justo dos derivativos 

Swaps - são avaliados pelo valor presente, à taxa de mercado na data-base, do fluxo futuro apurado pela 
aplicação das taxas contratuais até o vencimento. 

Em conformidade com a deliberação CVM nº 550, os derivativos da Companhia podem ser assim 
demonstrados: 

Valor de referência  
(nocional)  

Valor justo  

Valores a  
receber  

Valores  
a pagar  

Ganhos (perdas)  
realizados  

2012  

2011  

2012  

2011  

2012  

2011  

2012  

2011  

2012  

2011  

Contratos de "swaps" - 
  curto prazo 
  Posição ativa 

  Moeda estrangeira 

  Posição passiva 
  Variação do CDI 

5.733  

5.391  

5.683  

5.380  

343  

40  

(566)  

As operações com swap existentes em 31 de dezembro de 2011 foram liquidadas no exercício 2012. 

(b) 

Risco de crédito  

A política de vendas da Companhia considera o nível de risco de crédito a que está disposta a se sujeitar 
no curso de seus negócios. A concentração de risco de crédito com respeito às contas a receber é 
minimizada devido à grande base de clientes. Adicionalmente, em caso de inadimplência no pagamento 
de faturas, a distribuição do gás é paralisada nos prazos descritos na Nota 7. Uma provisão para contas 
de cobrança duvidosa é estabelecida em relação àqueles que a administração acredita que não serão 
recebidos integralmente. 

(c) 

Risco de liquidez 

É o risco de a Companhia não dispor de recursos líquidos suficientes para honrar seus compromissos 
financeiros, em decorrência de descasamento de prazo ou de volume entre os recebimentos e 
pagamentos previstos. 

Para administrar a liquidez do caixa em moeda nacional e estrangeira, são estabelecidas premissas de 
desembolsos e recebimentos futuros, sendo monitoradas diariamente pela área de Tesouraria, conforme 
mencionado na Nota 4.3(c). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A tabela abaixo analisa os passivos financeiros não derivativos da Companhia e os passivos financeiros 
derivativos liquidados pela Companhia, por faixas de vencimento, correspondentes ao período 
remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento. Os passivos financeiros 
derivativos estão incluídos na análise se seus vencimentos contratuais quando forem essenciais para um 
entendimento dos fluxos de caixa. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não 
descontados contratados. 

Em 31 de dezembro de 2012 
  Fornecedores  
  Empréstimos e financiamentos 
  Contas a pagar - assunção de dívida 
  Contas a pagar - partes relacionadas 

Em 31 de dezembro de 2011 
  Fornecedores  
  Empréstimos e financiamentos 
  Contas a pagar - assunção de dívida 
  Contas a pagar - partes relacionadas 

Observações: 

Menos de um 
ano  

Entre um e 
dois anos  

Entre dois e 
cinco anos  

Acima de 
cinco anos  

267.550  
181.770  
11.128  
60  

198.799  
225.594  
11.389  
74  

204.528  
8.669  

124.296  
17.295  

18.573  

191.890  
8.731  

147.059  
27.821  

26.936  

(i)  Como os valores incluídos na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratuais, esses 

valores não serão conciliados com os valores divulgados no balanço patrimonial para empréstimos, 
instrumentos financeiros derivativos, fornecedores e outras obrigações. 

(ii)  As faixas de vencimento apresentadas não são determinadas pela norma, e sim, baseadas em uma 

opção da administração. 

(iii)  A análise dos vencimentos aplica-se somente aos instrumentos financeiros e, portanto, não estão 

incluídas as obrigações decorrentes de legislação. 

Do montante de longo prazo demonstrado anteriormente, a Companhia não pretende realizar 
antecipações. 

4.2 

Gestão de capital 

Os objetivos da Companhia ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de 
continuidade da mesma para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, 
além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. 

A Companhia monitora o capital com base no índice de alavancagem financeira. Esse índice corresponde 
à dívida líquida dividida pelo capital total. A dívida líquida, por sua vez, corresponde ao total de 
empréstimos (incluindo empréstimos de curto e longo prazos, conforme demonstrado no balanço 
patrimonial), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa. O capital total é apurado através 
da soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial, com a dívida líquida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Os índices de alavancagem financeira em 31 de dezembro de 2012 e 2011 podem ser assim sumariados: 

Total dos empréstimos e financiamentos (Nota 18) 
Menos: caixa e equivalentes de caixa (Nota 7) 

Dívida líquida 

Total do patrimônio líquido 

2012  

2011  

461.511  
(31.865 ) 

496.055  
(48.807 ) 

429.646 

447.248  

885.984 

867.918  

Total do capital próprio e de terceiros 

1.315.630 

1.315.166  

Índice de alavancagem financeira - % 

33 

34  

O índice de alavancagem financeira se manteve estável em comparação ao ano anterior, fruto da 
manutenção da política de gestão de capital  da Companhia. Para manter ou ajustar a estrutura do 
capital, a Companhia  pode rever a política de pagamento de dividendos.  

4.3 

Instrumentos financeiros 

(a) 

Identificação e valorização dos instrumentos financeiros 

A Companhia opera com alguns instrumentos financeiros, com destaque para disponibilidades, 
incluindo aplicações financeiras, contas a receber de clientes, fornecedores e empréstimos e 
financiamentos. Quando aplicável, a Companhia opera com instrumentos financeiros derivativos, 
especialmente operações de swap. Não foram contratadas no exercício, operações com instrumentos 
derivativos. 

Considerando a natureza dos instrumentos, excluindo-se os instrumentos financeiros derivativos, o 
valor justo é basicamente determinado pela aplicação do método do fluxo de caixa descontado. Os 
valores registrados no ativo e no passivo circulante têm liquidez imediata ou vencimento, em sua 
maioria, em prazos inferiores a três meses. Considerando o prazo e as características desses 
instrumentos, que são sistematicamente renegociados, os valores contábeis aproximam-se dos valores 
justos. 

(b) 

Política de gestão de riscos financeiros 

A Companhia possui e segue política de gerenciamento de risco, que orienta em relação a transações e 
requer a diversificação de transações e contrapartidas. Nos termos dessa política, a natureza e a posição 
geral dos riscos financeiros é regularmente monitorada e gerenciada a fim de avaliar os resultados e o 
impacto financeiro no fluxo de caixa. Também são revistos, periodicamente, os limites de crédito e a 
qualidade do hedge das contrapartes. 

A política de gerenciamento de risco da Companhia foi estabelecida pelo Conselho de Administração. 
Nos termos dessa política, os riscos de mercado são protegidos quando é considerado necessário 
suportar a estratégia corporativa ou quando é necessário manter o nível de flexibilidade financeira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

O Conselho de Administração auxilia a Diretoria Financeira a examinar e revisar informações 
relacionadas com o gerenciamento de risco, incluindo políticas significativas, procedimentos e práticas 
aplicadas no gerenciamento de risco. Nas condições da política de gerenciamento de riscos, a 
Companhia administra alguns dos riscos por meio da utilização de instrumentos derivativos, que 
geralmente proíbem negociações especulativas e venda a descoberto. 

(c) 

Endividamento financeiro 

O endividamento financeiro líquido compreende os ativos (disponibilidades e aplicações financeiras) e 
passivos financeiros (empréstimos) que podem ser assim apresentados: 

Ativos  

Passivos  

2012  

Dívida  
líquida  

Ativos  

Passivos  

2011  

Dívida  
líquida  

Circulante 
Não circulante 

31.865  

173.939  
287.572  

(142.074 ) 
(287.572 ) 

48.807  

213.374  
282.681  

   (164.567 ) 
  (282.681 ) 

31.865  

461.511  

(429.646 ) 

48.807  

496.055  

  (447.248 ) 

A política da Companhia é financiar a maior parte de seus investimentos com linhas de crédito de longo 
prazo do BNDES. A Companhia contratou, junto ao BNDES, financiamento de R$ 239 milhões para 
realização dos investimentos do triênio de 2010 a 2012. A previsão de recebimento para esse 
financiamento vai até maio de 2013. O restante das necessidades de caixa é suprido e administrado com 
empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo com entidades financeiras (Nota 18).  

A Companhia não tem encontrado dificuldades para refinanciar seus empréstimos e financiamentos, 
bem como para a captação de novos recursos junto as instituições bancárias. 

(d)  Hierarquia do valor justo 

A Companhia aplica CPC 40 para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo 
valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia de 
mensuração pelo valor justo: 

•  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (nível 1). 

• 

• 

Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível 1 que são adotadas pelo mercado para o 
ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos 
preços) (nível 2). 

Inserções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou 
seja, inserções não observáveis) (nível 3). 

As operações da Companhia que estão mensuradas ao valor justo referem-se aos instrumentos 
financeiros derivativos, os quais não são negociados em mercados ativos. O valor justo desses 
instrumentos é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação (nível 2). Essas técnicas de 
avaliação maximizam o uso dos dados adotados pelo mercado onde está disponível e confiam o menos 
possível nas estimativas específicas da entidade (vide Nota 4.1(a)(iii)). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
   
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

5 

Instrumentos financeiros por categoria 

31 de dezembro de 2012 
  Ativos, conforme o balanço  

  patrimonial 

  Contas a receber de clientes   
        Caixa e equivalentes de caixa  

  Depósitos Judiciais 

31 de dezembro de 2012 
  Passivo, conforme o balanço patrimonial 

  Empréstimos 
  Fornecedores e outras obrigações, excluindo obrigações legais  

31 de dezembro de 2011 
  Ativos, conforme o balanço  

  patrimonial 

  Instrumentos financeiros derivativos 
  Contas a receber de clientes   
        Caixa e equivalentes de caixa  

  Depósitos Judiciais 

Empréstimos  
e recebíveis  

Ativos ao 
valor justo 
por meio do 
resultado  

381.021  
31.865  
71.463  

484.349 

Passivos ao 
valor justo 
por meio do 
resultado  

Outros 
passivos 
financeiros  

Total  

381.021  
31.865  
71.463  

484.349  

Total  

461.511 
267.550 

461.511 
267.550 

729.061

729.061 

Empréstimos 
e recebíveis  

Ativos ao 
valor justo 
por meio do 
resultado  

Total  

299.166  
48.807  
59.178  

407.151 

343  

343  
299.166  
48.807  
59.178  

343  

407.494  

Passivos ao 
valor justo 
por meio do 
resultado  

Outros 
passivos 
financeiros  

Total  

31 de dezembro de 2011 
  Passivo, conforme o balanço patrimonial 

  Empréstimos 
  Instrumentos financeiros derivativos 
  Fornecedores e outras obrigações, excluindo obrigações legais  

40 

496.055 

198.799 

496.055 
40 
198.799 

40  

694.854  

694.894 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
 
  
 
 
  
 
  
  
  
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

6 

Qualidade do crédito dos ativos financeiros 

A qualidade do crédito dos ativos financeiros que não estão vencidos ou impaired pode ser avaliada 
mediante referência às classificações externas de crédito (se houver) ou às informações históricas sobre 
os índices de inadimplência de contrapartes. A Companhia concentra 100% do volume de caixa e 
equivalente de caixa em bancos com rating AAA. 

Em relação as contas a receber,  a Companhia possui uma carteira de 798.289 clientes dos segmentos 
residencial, comercial, industrial, veicular e termogeração, não havendo concentração significativa em 
nenhum de seus clientes, diluindo, assim, o risco de inadimplência. 

7 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e bancos 
Aplicação de liquidez imediata - CDB 

 2012  

31.865  

 2011  

18.419  
30.388  

31.865  

48.807  

As aplicações em Certificados de Depósito Bancário - CDB têm liquidez imediata e estão valorizadas ao 
custo amortizado em 31 de dezembro de 2011. 

A Companhia concentra suas operações financeiras em instituições da primeira linha. 

A exposição máxima ao risco de crédito na data da apresentação das demonstrações financeiras é o valor 
contábil de caixa e equivalente de caixa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

8 

Contas a receber de clientes 

Estão compostas por créditos decorrentes de fornecimento de gás (faturados e a faturar), prestação de 
serviços e vendas de equipamentos como demonstrado a seguir: 

Faturado 
  Consumidores 
    Do setor privado 
    Do setor público 

Não faturado 
  Consumidores 
    Do setor privado 
    Do setor público 

Vendas de equipamentos 

 2012  

 2011  

211.882  
8.817  

206.570  
7.766  

220.699  

214.336  

154.349  
2.804  

157.153  

3.169  

76.836  
2.421  

79.257  

5.573  

381.021  

299.166  

Com o objetivo de cobrir o impacto da inflação, as tarifas foram atualizadas em janeiro de 2011, pela 
variação do índice de inflação de 10,27% ocorrida no período de 1º de dezembro de 2009 a 30 de 
novembro de 2010, além da aplicação do percentual de 3,79% sobre as margens praticadas em 31 de 
dezembro de 2010, visando à compensação tarifária autorizada no §1º do Art. 2º da Deliberação 
AGENERSA nº 427, de 27/08/09. Em fevereiro do mesmo ano, ocorreu aumento do custo de aquisição 
do gás natural, resultante do custo de gás de longo prazo,  impactando sobre as tarifas em 4,63%.  

Em janeiro de 2012, as tarifas foram atualizadas pela variação do índice de inflação de 5,95% ocorrida no 
período de 1º de dezembro de 2010 a 30 de novembro de 2011, além da aplicação do percentual de 
3,79% sobre as margens vigentes em 31 de dezembro de 2011, visando à compensação tarifária 
autorizada no §1º do Art. 2º da Deliberação AGENERSA nº 427, de 27/08/09. Em junho do mesmo ano, 
as tarifas de gás natural foram atualizadas em decorrência do aumento do custo médio ponderado de 
aquisição do gás natural de produção nacional (2,73%), e do custo de gás obtido através dos leilões de 
curto prazo. Em virtude da redução do custo médio ponderado de aquisição do gás natural de produção 
nacional, houve redução das tarifas praticadas pela Companhia em setembro de 2012 (-0,53%). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A análise de vencimentos do contas a receber está apresentada abaixo:  

A vencer 
  Faturado 
  Não faturado 

Vencidas 
  Até três meses 
  De três a seis meses 
  Acima de seis meses 

 2012  

 2011  

170.802  
157.153  

158.243  
79.257  

21.258  
4.661  
27.147  

21.837  
7.483  
32.346  

381.021  

299.166  

A totalidade dos créditos com clientes que possuem débitos vencidos há mais de seis meses é objeto de 
provisão para créditos de liquidação duvidosa. Após 30 dias de atraso no pagamento da fatura, os 
clientes residenciais e comerciais, têm o fornecimento de gás paralisado. Para os clientes industriais, o 
fornecimento é suspenso em 10 dias. 

A movimentação na provisão para créditos de liquidação duvidosa, segue demonstrada abaixo: 

2012  

2011  

Em 1º de janeiro 
  Provisão para impairment de contas a receber 
  Recuperação de provisão para impairment de contas a receber 

37.198  
13.359  
(23.410 ) 

28.099  
15.589  
(6.490 ) 

Em 31 de dezembro 

27.147  

37.198  

A exposição máxima ao risco de crédito na data da apresentação das demonstrações financeiras é o valor 
contábil das contas a receber demonstrada acima. A Companhia não ofereceu nenhum título como 
garantia. 

9 

Tributos a recuperar 

Contribuição Social (a) 
ICMS a recuperar (b) 
Imposto de renda retido na fonte 
FINSOCIAL (c) 
Outros 

 2012  

758  
26.387  
2.133  
18.573  
581  

48.432  

 2011  

4.766  
24.413  
2.310  
17.242  
395  

49.126  

Circulante 

(5.826 ) 

(9.932 ) 

Não circulante - Realizável a longo prazo 

42.606  

39.194  

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
  
  
 
  
  
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(a)  Refere-se a antecipações mensais de contribuição social. 

(b)  Refere-se, a ICMS a recuperar decorrente de aquisições do ativo intangível, no montante de 

R$ 5.578 (R$ 4.603 em 31 de dezembro de 2011), sendo R$ 2.354 com expectativa de realização a 
curto prazo e R$ 3.224 com expectativa a longo prazo, além de R$ 20.809, classificados no longo 
prazo em 2012, (R$ 19.810 em 31 de dezembro de 2011) referentes, principalmente, a valores do 
imposto a recuperar por pagamento a maior em compras de gás provenientes do Espírito Santo e 
Mato Grosso, cuja contrapartida está registrada na conta de fornecedores (Nota 17). Sobre os 
impostos pagos a maior no Espírito Santo e Mato Grosso, a Companhia já abriu processo 
administrativo e aguarda a sua conclusão. Por representarem pagamentos realizados a maior, não 
há possibilidade de perda do ativo. 

(c)  Refere-se, substancialmente, a créditos do processo do FINSOCIAL, transitado em julgado com 

expectativa de realização a longo prazo (Nota 23(a(ii))). 

10 

Ativos fiscais diferidos 

O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos são calculados sobre as diferenças 
temporárias entre as bases de cálculo do imposto sobre ativos e passivos e os valores contábeis das 
demonstrações financeiras. As alíquotas desses impostos, definidas atualmente para determinação dos 
tributos diferidos, são de 25% para o imposto de renda e de 9% para a contribuição social. 

Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro 
tributável esteja disponível para ser utilizado na compensação das diferenças temporárias, com base em 
projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários 
econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. 

(a) 

Composição 

Imposto de renda e contribuição social diferidos  
PIS e COFINS diferidos (*) 

 2012  

102.606  
110  

102.716  

 2011  

92.884  
4.453  

97.337  

(*)  Incidentes sobre a receita de retroatividade contabilizada em 2009 e revertida em 2010 (Nota 25.5). 

O imposto de renda e a contribuição social diferido ativo são calculados sobre os seguintes eventos: 

Obrigações de fundo de pensão 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Provisão para contingências 
Mudança de prática - novos CPC's (*) 
Fornecedores 
Outras  

 2012  

        60.246  
            3.561  
        26.749  
         (2.509 ) 
           7.171  
           7.388  

 2011  

36.559  
7.039  
19.555  
13.974  
8.399  
7.358  

Ativo não circulante 

102.606  

92.884  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(*)  Os principais itens das mudanças de prática são: 

Ativo regulatório (Nota 25.5) 
Receita de ajuste a valor presente 
Juros e variação monetária Gasius (CPC 33) 

(b)  Movimentação 

 2012  

             (725 ) 
         (1.784 ) 

         (2.509 ) 

 2011  

15.769  
(739 ) 
(1.056 ) 

13.974  

A movimentação do imposto de renda e contribuição social diferidos é demonstrada como segue: 

Obrigações  
de fundo  
de pensão  

Provisão  
para  
devedores  
duvidosos  

Provisão   Mudanças  
de  
práticas  

para  
contingências  

Outras  
Fornecedores   provisões  

Total  

IR e CS diferidos ativos sobre 

Em 31 de dezembro de 2011 
  Creditado (debitado) na 

36.559 

7.039 

19.555 

13.974 

8.399 

7.358 

92.884  

  demonstração do resultado 

9.949 

(3.478 ) 

7.194 

(16.483 ) 

(1.228 ) 

30 

(4.016 ) 

  Creditado (debitado) nos 
lucros abrangentes 

13.738 

13.738  

Em 31 de dezembro de 2012 

60.246 

3.561 

26.749 

(2.509) 

7.171 

7.388 

102.606  

(c) 

Realização 

Os ativos fiscais diferidos referem-se a diferenças temporárias, sendo que os mesmos serão aproveitados 
à medida que as respectivas provisões que serviram de base para a constituição do imposto ativo sejam 
realizadas.  

A Companhia possui projeções de realizar os créditos até 2019, conforme demonstrado a seguir: 

2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 

        12.312  
        20.521  
        20.521  
        20.521  
        20.521  
          4.160  
          4.160  

102.716  

Como a base tributável do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido decorre não 
apenas do lucro que pode ser gerado, mas também da existência de receitas não tributáveis, despesas 
não dedutíveis, incentivos fiscais e outras variáveis, não existe uma correlação imediata entre o lucro 
líquido da Companhia e o resultado de imposto de renda e contribuição social. Portanto, a expectativa da 
utilização dos créditos fiscais não deve ser tomada como único indicativo de resultados futuros da 
Companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

11 

Contas com partes relacionadas 

A receber/pagar 
  Gas Natural SDG, S.A. 
  CEG Rio S.A. 
  Gás Natural São Paulo Sul S.A. 
  Gás Natural Serviços S.A. 
  Gás Natural do Brasil S.A. 

Empréstimos e financiamentos 
  Banco Nacional de Desenvolvimento 

  Econômico e Social - BNDES (Nota 18) 

Em 31 de dezembro de 2012 

Em 31 de dezembro de 2011 

Ativo 
circulante 

Passivo  
circulante  

Passivo  
não  
circulante  

Receitas 

Despesas  

495 
1.196 
67 
45 
17 

1.820 

1.820 

1.429 

16 
1.419 
44 

1.479 

13 
10.630 
828 
212 
14 

13.597 

1.149 

11.697 

14.746 

53.405 

170.253 

54.884 

170.253 

11.697 

14.746 

44.468 

166.411 

10.819 

28.540 

Os saldos a receber e a pagar com partes relacionadas referem-se, substancialmente, a prestação de 
serviços de informática, aluguéis de hardware e ressarcimento de custos relacionados à cessão de mão de 
obra, e também a cessão de crédito. 

Remuneração do pessoal chave da administração 

O pessoal-chave da administração inclui os conselheiros e diretores e membros do comitê executivo. A 
remuneração paga ou a pagar por serviços de empregados está demonstrada a seguir: 

Salários e encargos 
Honorários de diretoria 
Participação nos lucros 
Planos de aposentadoria e pensão 
Outros benefícios 

2012  

3.230  
7.881  
690  
90  
345  

2011  

3.164  
4.183  
815  
65  
346   

12.236  

8.573   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

12 

Demais contas a receber 

Adiantamentos a funcionários 
Cartões corporativos 
Outros devedores (i)(ii) 

Circulante 

Não circulante 

 2012  

539  
319  
33.335  

 2011  

754  
40  
51.598  

34.193  
(19.054 ) 

52.392  
(21.672 ) 

15.139  

30.720  

(i)  Refere-se, substancialmente, a contas a receber junto à CEDAE. Em 2010, a Companhia realizou 

um acordo com a referida empresa, no processo judicial, no qual questionava pagamentos indevidos 
no período compreendido entre o ano 1980 a 1999, visto que, neste período, apenas 1/5 da água 
consumida pela CEG era coletada pela CEDAE, sem que nenhuma parcela fosse efetivamente 
tratada. Com a realização do citado acordo, a CEG recuperou os gastos que eram discutidos na 
referida ação judicial, no valor de R$ 58 milhões. Assim sendo, a Companhia procedeu ao 
reconhecimento contábil do acordo em 30 de setembro de 2010, registrando a recuperação dos 
gastos em "Outras receitas (despesas) operacionais , líquidas", tendo em 31 de dezembro de 2012, 
registrado no ativo o valor de R$ 16.839 (R$ 20.775 no curto prazo e R$ 15.582  no longo prazo, em 
31 de dezembro de 2011) com expectativa de realização a curto prazo. Esse recebível está sendo 
pago em parcelas mensais com vencimento em outubro de 2013, sendo que sobre o saldo devedor 
incide atualização anual pelo IGP-M.  

(ii)  O saldo remanescente registrado no ativo não circulante refere-se a auto de infração recebido em  9 

de abril de 2010 no montante de R$ 14,5 milhões pela ausência de recolhimento de ICMS. A 
Companhia detém todas as guias de recolhimento do referido imposto autenticadas pelo agente 
arrecadador e discute com o mesmo a procedência da reclamação das autoridades fiscais. Para 
evitar a situação de inadimplência junto à Receita Estadual, em abril de 2010, a Companhia pagou 
novamente os referidos débitos e aguarda o reembolso, pelo agente arrecadador, dos valores pagos. 
De acordo com os assessores jurídicos da Companhia, as chances de recuperar tais valores pagos em 
duplicidade é provável, visto que a Companhia detém as provas do recolhimento do referido débito 
fiscal.  

13 

Provisão para perdas sobre bens e direitos 

Aplicação em incentivos fiscais 

 2012  

920  

 2011  

920  

O incentivo fiscal é constituído basicamente por aplicações no FINAM - Fundo de Investimento da 
Amazônia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

14 

Depósitos judiciais 

ICMS (a) 
INSS (a) 
Processo Administrativo - SRF (b) 
CIDE (c) 
Penhora Judicial 
Trabalhistas 
Outros  

 2012  

2.624  
15.855  
5.746  
8.213  
11.537  
25.244  
2.242  

71.463  

 2011  

2.462  
15.061  
5.441  
7.551  
7.860  
19.323  
1.480  

59.178  

(a)  Referem-se a depósitos para recursos de autos de infração de ICMS e INSS. A correspondente 

provisão não foi registrada, pois a administração e seus consultores jurídicos julgam que os autos 
são improcedentes. 

(b)  Refere-se a depósito para obtenção, junto à Secretaria da Receita Federal, de Certidão Positiva com 

efeito de Negativa, tendo em vista se tratar de cobrança por suposta falta de recolhimento de PIS 
incluído da Declaração de Débitos e Créditos Federais - DCTF. A correspondente provisão não foi 
registrada, pois a administração e seus consultores jurídicos julgam que os autos são 
improcedentes. Foi feito um pedido de liminar em Mandato de Segurança para a suspensão da 
exigibilidade do tributo para obtenção da Certidão Fiscal. 

(c)  Refere-se a Contribuição sobre Intervenção de Domínio Econômico - CIDE (Nota 23(a)).  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

15 

Intangível 

Servidões de  
passagem  
(a)  

Software  
(b)  

Contrato  
de  
concessão  

Total  
em  

Intangível  
em  anda-  
operação   mento (c)  

Em 1º de janeiro de 2011 
  Aquisição 
  Baixa líquida  
  Transferência para 

intangível em operação 

  Amortização 

1.192  

11.958  

1.122.687  
106.847  
(511 ) 

(147 ) 

443 
(4.733 ) 

(51.597 ) 

1.135.837  
106.847  
(511 ) 

443  
(56.477 ) 

7.100  
2.839  

(443 ) 

Total  

1.142.937  
109.686  
(511 ) 

(56.477 ) 

Em 31 de dezembro de 2011 

1.045 

7.668 

1.177.426  

1.186.139  

9.496  

1.195.635  

  Custo total  
  Amortização acumulada 

3.627 
(2.582 ) 

65.030 
(57.362 ) 

1.831.939  
(654.513 ) 

1.900.596  
(714.457 ) 

9.496  
-  

1.910.092  
(714.457 ) 

  Valor residual 

Em 1º de janeiro de 2012 
  Aquisição 
  Baixa líquida  
  Transferência para 

intangível em operação 

  Amortização 

Em 31 de dezembro de 2012 

1.045 

1.045 

(147 ) 

898  

7.668 

1.177.426  

1.186.139  

9.496  

1.195.635  

7.668 

1.177.426  
150.749  
(276 ) 

1.186.139  
150.749  
(276 ) 

5.843  
(4.804 ) 

-  
(55.696 ) 

5.843  
(60.647 ) 

9.496  
3.179  

(5.843 ) 

1.195.635  
153.928  
(276 ) 

-  
(60.647 ) 

8.707  

1.272.203  

1.281.808  

6.832  

1.288.640  

  Custo total 
  Amortização acumulada 

3.627  
(2.729 ) 

70.873  
(62.166 ) 

1.982.412  
(710.209 ) 

2.056.912  
(775.104 ) 

6.832  
-  

2.063.744  
(775.104 ) 

  Valor residual 

898  

8.707  

1.272.203  

1.281.808  

6.832  

1.288.640  

Taxas anuais de amortização (%)   

6,7 e 5,0  

20  

Diversas  

(a)  Servidões de passagem são custos necessários para utilização, pela Companhia, de propriedades de 

terceiros para passagens da rede de distribuição. 

(b)  Software  em  desenvolvimento  refere-se  a  gastos  com  modernização,  melhoria  e  adaptações  de 

sistemas informatizados. 

(c)  Intangível em andamento refere-se a gastos com modernização, melhoria e adaptações dos sistemas 

informatizados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Terrenos  

Edificações e  
obras civis  

Instalações  

Máquinas e  
equipamentos  

Equipamentos  
de informática   Móveis e  
utensílios  

hardware  

Veículos  

de gás   Outros  

Rede  

Total em  
Obras em  
operação   andamento (d)  

Total  

Contratos de concessão 

Em 1º de janeiro de 2011 
  Aquisição 
  Baixa líquida 
  Transferência para intangível em operação 
  Amortização 

Em 31 de dezembro de 2011 

  Custo total 
  Amortização acumulada 

  Valor residual 

Em 1º de janeiro de 2012 
  Aquisição 
  Baixa líquida 
  Transferência para intangível em operação 
  Amortização 

Em 31 de dezembro de 2012 

  Custo total 
  Amortização acumulada 

  Valor residual 

1.891 

6.302 

374 

(458 ) 

5.844 

637 
(32 ) 

979 

29.669 
(23.825 ) 

10.551 
(9.572 ) 

5.844 

5.844 

(443 ) 

979 

979 

1.019 

(90 ) 

5.401 

1.908 

29.669 
(24.268 ) 

11.570 
(9.662 ) 

1.891 

1.891 

1.891 

1.891 

1.891 

1.891 
- 

1.891 

21.976 
1.479 

(3.234 ) 

20.221 

107.627 
(87.406 ) 

20.221 

20.221 
1.590 

(2.916 ) 

18.895 

109.217 
(90.322 ) 

3.218 
822 

(5 ) 

3.085 
412 

(2 ) 

3.518  
1.264  
(162 ) 

(1.403 ) 

(460 ) 

(1.218 ) 

1.010.600  
11.042  
(342 ) 
52.446  
(44.601 ) 

273  
69  

(191 ) 

1.051.237  
15.088  
(511 ) 
53.083  
(51.597 ) 

71.450 
91.759 

  1.122.687  
106.847  
(511 ) 

(53.083 ) 

(51.597 ) 

2.632 

3.035 

3.402  

1.029.145  

151  

1.067.300  

110.126  

1.177.426  

20.987 
(18.355 ) 

10.239 
(7.204 ) 

11.153  
(7.751 ) 

1.528.448  
(499.303 ) 

1.248  
(1.097 ) 

1.721.813  
(654.513 ) 

110.126  

1.831.939  
(654.513 ) 

2.632 

3.035 

3.402  

1.029.145  

151  

1.067.300  

110.126  

1.177.426  

2.632 
1.302 

3.035 
497 

(8 ) 

3.402  
1.121  
(21 ) 

(1.186 ) 

(480 ) 

(1.325 ) 

1.029.145  
12.826  
(247 ) 
114.834  
(49.029 ) 

151  
1.225  

(227 ) 

1.067.300  
18.561  
(276 ) 
115.853  
(55.696 ) 

110.126  
132.188  

(115.853 ) 

1.177.426  
150.749  
(276 ) 
-  
(55.696 ) 

2.748 

3.044 

3.177  

1.107.529  

1.149  

1.145.742  

126.461  

1.272.203  

22.289 
(19.541 ) 

10.728 
(7.684 ) 

12.253  
(9.076 ) 

1.655.861  
(548.332 ) 

2.473  
(1.324 ) 

1.855.951  
(710.209 ) 

126.461  
-  

1.982.412  
(710.209 ) 

5.401 

1.908 

18.895 

2.748 

3.044 

3.177  

1.107.529  

1.149  

1.145.742  

126.461  

1.272.203  

Taxas anuais de depreciação (%) 

4  

3,3 a 20  

10 e 20  

20  

10  

20  

3,3   Diversas  

(d)  A rubrica "Obras em andamento" refere-se, substancialmente, aos projetos de expansão da rede. 

Os juros capitalizados no exercício findo em 31 de dezembro de 2012 foram de R$ 7.213 (R$ 7.885 em 31 de dezembro de 2011) à taxa média de 9,98% 
(13,32% em 31 de dezembro de 2011). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

16 

Diferido 

Conversão  

Captação  
de clientes   

Outros  

Total  

Em 1º de janeiro de 2011 
  Amortização 

92.922  
(21.940 ) 

105.080   
(20.052 ) 

Em 31 de dezembro de 2011 

70.982  

85.028  

155  
(87 ) 

68  

198.157  
(42.079 ) 

156.078  

  Custo total 
  Amortização acumulada 

237.719  
(166.737 ) 

200.920  
(115.892 ) 

1.109  
(1.041 ) 

439.748  
(283.670 ) 

  Valor residual 

70.982  

85.028  

Em 1º de janeiro de 2012 
  Amortização 

70.982  
(21.679 ) 

85.028  
(19.567 ) 

Em 31 de dezembro de 2012 

49.303 

65.461 

68  

68  
(53 ) 

15 

156.078  

156.078  
(41.299 ) 

114.779  

  Custo total 
  Amortização acumulada 

237.719 
(188.416 ) 

200.920 
(135.459 ) 

1.109 
(1.094 ) 

439.748  
(324.969 ) 

  Valor residual 

49.303 

65.461 

Taxas anuais de amortização (%) 

10  

10   

114.779  

15 

10  

Os gastos são compostos por duas atividades: 

•  Projeto de conversão de gás manufaturado para gás natural, que engloba os gastos de revisão das 
instalações internas e dos equipamentos a gás, de propriedade do cliente, e a transformação de 
equipamentos a gás manufaturado, a fim de deixá-los aptos ao uso do gás natural. 

•  Adequação das instalações de gás a partir do medidor, a fim de deixá-las aptas ao uso do gás natural, 

conforme estabelece o Regulamento de Instalações Prediais (RIP). 

Conforme permitido pela Lei nº 11.941/09 e pelo CPC 13, o saldo remanescente do ativo diferido em 31 
de dezembro de 2008 que não pôde ser alocado ao ativo imobilizado e intangível permanecerá no ativo 
sob essa classificação até sua completa amortização, porém sujeito à análise periódica de sua 
recuperação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
   
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

17 

Fornecedores 

De gás 
De materiais  
De serviços 

 2012  

 2011  

216.858  
8.912  
40.361  

148.892  
7.137  
42.770  

266.131  

198.799  

18 

Empréstimos e financiamentos 

A Companhia tem como estratégia para gerenciamento de risco de variação cambial a obrigatoriedade de 
todos os empréstimos indexados ao dólar possuírem, também, um instrumento financeiro de troca de 
moeda (swap de dólar para CDI). Com a adoção dessa prática, a Companhia pode contratar empréstimos 
em moeda estrangeira sem o ônus da variação cambial. Em 31 de dezembro de 2012 e 2011, a 
Companhia não possuía empréstimos em moeda estrangeira. 

Os resultados referentes ao ganho ou perda das operações de swap (Nota 4) são registrados como 
receitas ou despesas financeiras, respectivamente. 

Empréstimos e financiamentos 
  Financiamentos 
  Linhas de crédito 

Total do passivo 
  Circulante 
  Não circulante - exigível a longo prazo 

 2012  

 2011  

223.658  
237.853  

216.541  
279.514  

461.511  

496.055  

173.939  
287.572  

213.374  
282.681  

461.511  

496.055  

O valor justo dos empréstimos atuais é igual ao seu valor contábil, uma vez que o impacto do desconto 
não é significativo. Os valores justos baseiam-se no saldo de empréstimos atualizados a taxa de juros do 
respectivo contrato de empréstimo até a presente data. As operações com derivativos, quanto aplicáveis, 
são ajustadas contabilmente com MTM (mark-to-market) dos mesmos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A composição dos empréstimos e financiamentos pode ser assim demonstrada: 

(a)  Em moeda nacional 

União de Bancos Brasileiros S.A. - 
  Unibanco 
Banco Alfa de Investimento S.A. 
Banco HSBC S.A. 
Banco de Tokyo-Mitsubishi 
  UFJ Brasil S.A. 
Banco Nacional de Desenvolvimento 
  Econômico e Social – BNDES 
Banco Santander S.A. 
ING Bank 
Banco do Brasil S.A. 

Fn (*)  

Lc (*)  

100%  
100%  
100%  

100%  

100%  
100%  
100%  

100%  

2012  

Longo  
prazo  

2011  

Longo  
prazo  

Curto  
prazo  

18.712  
21.286  
1.234  

16.667  

50.000  

Curto  
prazo  

17.310 

50.831 

1.029 

30.000  

31.505  

53.405 

51.364 

170.253  
42.067  

45.252  

44.394  
43.101  
47.406  

166.411  

49.603  

173.939 

287.572  

207.638  

282.681  

(b)  Em moeda estrangeira 

European Investment Bank - BEI 

100%  

5.736  

5.736  

Total empréstimos e 

financiamentos (**) 

173.939 

287.572  

213.374  

282.681  

(*)  Fn - Financiamento, Lc - Linha de Crédito. 
(**)  Valores demonstrados sem efeito do valor justo das operações dos instrumentos financeiros.    

Os  empréstimos  e  financiamentos  estão  representados  por  recursos  captados  para  utilização  no 
incremento  das  operações  da  Companhia,  principalmente  nos  projetos  de  conversão  de  rede  e  de 
obtenção de novos clientes. A Companhia encerrou o ano de 2012 com um custo médio de captação de 
113% do CDI (103,8 % em 31 de dezembro de 2011). 

As operações de financiamentos referem-se a: 

(i) 

(ii) 

Recursos do BNDES para os projetos de ampliação, substituição e conversão da rede de gás. Esse 
financiamento possui vencimento final em 2015 e tem, como garantia, fiança bancária com custo de 
0,5% ao ano. O saldo é atualizado pela TJLP acrescido de juros de 2,8% ao ano.  

Recursos do BNDES para os projetos de expansão e saturação, substituição e conversão da rede de gás. 
Esse financiamento possui vencimento final em 2016 e tem como garantia, fiança bancária com custo 
médio de 0,72% ao ano. O saldo é atualizado pela TJLP acrescido de juros de 2,3% ao ano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 
  
 
 
  
  
 
  
 
  
 
  
  
 
 
  
  
  
 
  
 
  
 
  
  
 
 
  
  
  
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
  
 
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(iii) 

Em 21 de novembro de 2003, a Companhia assinou contrato de financiamento com o Banco Europeu de 
Investimentos - BEI, no montante de quarenta milhões de dólares. Esse financiamento possuia prazo de 
carência de dois anos e vencimento final em 2012. Os encargos foram calculados pela variação do dólar 
acrescida da libor mais 0,15% ao ano e tem "swap" para 101,9% da variação do CDI. Esse financiamento 
também está destinado aos projetos de ampliação, renovação e conversão da rede de gás. É condição 
suspensiva para utilização dos recursos captados com o BEI, que as obrigações da Companhia previstas 
no contrato de financiamento sejam garantidas por meio de uma prestação de garantia. Dessa forma, a 
Companhia firmou um Contrato de Prestação de Garantia com instituições financeiras (Partes 
Garantidas) e, nos termos do referido contrato, as garantias foram prestadas por dois agentes 
garantidores ao custo de 0,45% ao ano, tiveram, como lastro, recebíveis da Companhia na proporção de 
20% do saldo devedor. As referidas garantias foram dadas por prazo de quatro anos e possuíam 
vencimento em março de 2012, data em que foi liquidada a referida operação bem como a respectiva 
garantia. 

As  operações  de  linha  de  crédito  servem  para  financiamento  de  capital  de  giro  sendo  renegociadas 
durante o ano, com custo médio de captação de 129,0% ao ano e não tem garantias oferecidas. 

O vencimento dos empréstimos a longo prazo é o seguinte: 

2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 

 2012  

 2011  

180.500  
52.768  
22.422  
20.136  
11.746  

163.098  
52.126  
41.714  
11.366  
9.080  
5.297  

287.572  

282.681  

A Companhia possui, ainda, linhas de crédito não utilizadas no montante de R$ 30.000 com vencimento 
em um ano, que são revisadas em diferentes datas durante o ano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

19 

Tributos a recolher  

Imposto de renda a pagar  
ICMS 
PIS 
COFINS 
Programa de Recuperação Fiscal - REFIS (i) 
Outros 

Circulante 

Não circulante - Exigível a longo prazo 

 2012  

 2011  

59.765  
18.563  
1.389  
6.396  

6.441  

45.615  
16.792  
1.230  
5.667  
8.410  
7.254  

92.554 
(92.460 ) 

84.968  
(82.410 ) 

94  

2.558  

(i)  Em 2010, a Companhia confirmou a adesão ao Programa de Recuperação Fiscal - REFIS e concluiu 
os estudos para a identificação dos tributos que estavam em discussão a fim de incluí-los no 
referido programa (Nota 23(a)(ii)). O montante em questão foi integralmente quitado em 2012. 

20 

Conciliação de alíquota nominal e efetiva de 
imposto de renda e contribuição social 

As despesas de imposto de renda e de contribuição social relacionadas aos exercícios findos em 31 de 
dezembro de 2012 e de 2011 estão reconciliadas às alíquotas nominais como segue: 

Lucro antes do imposto de renda 

e da contribuição social 

Despesa de imposto de renda e da 

contribuição social, às alíquotas 

  nominais de 25% e 9% 

Ajustes para obtenção da alíquota efetiva: 

Juros sobre o capital próprio 

  Adições Permanentes 
Incentivos Fiscais 

  Outros 

Despesa de imposto de renda e 

contribuição social de acordo com 
a demonstração do resultado 

2012  

2011  

Imposto   Contribuição  
social  
de renda  

Imposto   Contribuição  
social  
de renda  

423.347 

423.347  

361.639  

361.639  

(105.837 ) 

(38.101 ) 

(90.410 ) 

(32.548 ) 

10.378 
(1.122 ) 
184 
(1.327 ) 

3.736  
(404 ) 

(477 ) 

10.641  
(1.399 ) 
107  
239  

3.831  
(504 ) 

71  

(97.724 ) 

(35.246 ) 

(80.822 ) 

(29.150 ) 

Alíquota efetiva 

23% 

8%  

22%  

8%  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Para fins de apuração do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido, as Companhias 
poderiam optar pelo Regime Tributário de Transição (RTT), que permite à pessoa jurídica eliminar os 
efeitos contábeis da Lei nos 11.638/07 e 11.941/09. 

O RTT terá vigência até a entrada em vigor de lei que discipline os efeitos fiscais dos novos métodos 
contábeis, buscando a neutralidade tributária. O regime é optativo nos anos-calendário de 2008 e de 
2009, respeitando-se: (i) aplicar ao biênio 2008-2009, não a um único ano-calendário; e (ii) manifestar 
a opção na Declaração de Informações Econômico-Financeiras da Pessoa Jurídica (DIPJ). 

A Companhia optou pela adoção do RTT em 2009 e, consequentemente, para fins de apuração do 
imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido dos exercícios findos em 2012 e 2011, 
foram utilizadas as prerrogativas definidas no referido regime. 

21 

Patrimônio líquido 

21.1  Capital social 

O capital social está representado por 51.927.546 mil ações ordinárias nominativas, sem valor nominal, 
de propriedade dos seguintes acionistas: 

Residentes no exterior: 
  Gas Natural Internacional SDG, S.A. 
  Gas Natural SDG, S.A. 
  Pluspetrol Energy Sociedad Anonima 

Residentes no país: 
  BNDES Participações S.A. - BNDESPAR 
  Fundo de Investimento em Ações - Dinâmica Energia 
  Outros (e ações em tesouraria) 

Capital  
detido (%)  

35,26  
18,90  
2,26  

34,56  
8,78  
0,24  

100,00  

O capital dos acionistas residentes no exterior está integralmente registrado no Banco Central do Brasil. 

Em Assembleias Gerais Extraordinárias, realizadas em  27 de abril de 2012 e 29 de abril de 2011, foram 
deliberados os aumentos do capital social da Companhia em R$ 6.292 e R$ 11.830, respectivamente, 
sem emissão de novas ações, mediante a capitalização de parte da reserva de lucros para expansão. 

Conforme Comunicado ao Mercado divulgado em 18 de agosto de 2010, em cumprimento a decisão 
judicial da 5ª Vara Empresarial do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, a Companhia 
procedeu à recompra de 2.441 Ações Ordinárias de um acionista minoritário, que correspondem a 
0,0047% do Capital Social, no montante de R$ 215. O valor relativo à recompra das referidas ações foi 
fixado em sentença judicial e está sendo questionado em juízo pela Companhia, sendo este depositado 
judicialmente. As Ações Ordinárias objeto da operação provisória de recompra estão mantidas em 
tesouraria, conforme previsto no artigo 30, § 1º, b, da Lei das S.A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

21.2  Reserva de lucros, ajuste de avaliação 

patrimonial e lucros acumulados 

São compostos como segue: 

Em 31 de dezembro de 2010 
  Lucro líquido do período 
  Reserva legal 
  Perda atuarial de fundo de pensão 
  Impostos sobre perda atuarial de fundo de pensão 
  Aumento de capital 
  Dividendo adicional aprovado referente ao exercício 2010 
  Juros sobre o capital próprio - mínimo obrigatório 
  Dividendos propostos - mínimo obrigatório 
  Dividendos propostos a aprovar 
  Transferências para ajuste de avaliação patrimonial 

Em 31 de dezembro de 2011 
  Lucro líquido do período 
  Reserva legal 
  Perda atuarial de fundo de pensão 
  Impostos sobre perda atuarial de fundo de pensão 
  Aumento de capital 
  Dividendo adicional aprovado referente ao exercício 2011 
  Juros sobre o capital próprio - mínimo obrigatório 
  Dividendos propostos - mínimo obrigatório 
  Dividendos propostos a aprovar 
  Transferências para ajuste de avaliação patrimonial 

Legal  

54.528 

12.584 

67.112 

4.868 

Reservas de lucros  

Expansão  

Dividendo  
adicional  
proposto  

Ajuste de  
avaliação  
patrimonial  

Total  

Lucros  
acumulados  

310.918  

54.220  

419.666  

(13.084 ) 

12.584  

(11.830 ) 

(54.220 ) 

(11.830 ) 
(54.220 ) 

179.312  

179.312  

299.088  

179.312  

545.512  

4.868 

(6.292 ) 

(179.312 ) 

(6.292 ) 
(179.312 ) 

214.132 

214.132 

251.667  
(12.584 ) 
(28.190 ) 
7.869  

(42.566 ) 
(17.205 ) 
(179.312 ) 
20.321  

290.377  
(4.868 ) 
(35.360 ) 
13.738  

(41.513 ) 
(29.864 ) 
(214.132 ) 
21.622  

-  

(20.321 ) 

(33.405 ) 

(21.622 ) 

(55.027 ) 

Em 31 de dezembro de 2012 

71.980 

292.796 

214.132 

578.908 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(a) 

Reserva legal 

A reserva legal é constituída anualmente como destinação de 5% do lucro líquido do exercício e não 
poderá exceder a 20% do capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital 
social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo e aumentar o capital. 

Com a transferência de parte dos lucros para a reserva legal, o saldo das reservas de lucros ultrapassou o 
saldo do capital social. A legislação societária brasileira determina que a assembleia dos acionistas 
deverá deliberar sobre a aplicação do excesso no aumento de capital social, ou na distribuição de 
dividendos. A administração irá propor a capitalização do excedente, de modo a cumprir o disposto na 
legislação societária brasileira. 

(b) 

Reserva de expansão 

A reserva de expansão refere-se à retenção do saldo remanescente de lucros acumulados, a fim de 
atender ao projeto de crescimento dos negócios estabelecido em seu plano de investimentos, conforme 
orçamento de capital aprovado e proposto pelos administradores da Companhia 

Até o ano de 2010 a Companhia constituía reserva de expansão, com a finalidade de financiar parte dos 
investimentos de períodos posteriores. Em 2011, foram investidos cerca de R$ 110 milhões em 
programas de conservação, renovação e expansão das redes de gás. Já em 2012 os investimentos 
chegaram a R$ 115,5 milhões dos quais de R$ 79,6 milhões foram aplicados no programa de conservação 
e renovação das redes de gás e R$ 35,9 milhões foram destinados ao projeto de expansão.  Em função da 
estrutura de capital da Companhia apresentada no final do exercício, no ano de 2012 não foi constituída 
a reserva de expansão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(c) 

Destinação dos lucros para distribuição de dividendos  
e juros sobre o capital próprio 

Os dividendos e os juros sobre o capital próprio foram apurados de acordo com as disposições 
estatutárias e a legislação societária brasileira, como segue: 

Lucro líquido considerado como base de cálculo 
  dos dividendos  
Constituição da reserva legal 

2012  

2011  

     290.377  
         (4.868 ) 

251.667  
(12.584 ) 

Base de cálculo dos dividendos 

      285.509  

239.083  

Dividendos mínimos obrigatórios - 25% 

        71.377  

59.771  

Distribuição proposta 
  Juros sobre o capital próprio 
  Dividendos - parcela do mínimo obrigatório 
      Destinação a aprovar 

Total 

         41.513  
         29.864  
       214.132  

42.566  
17.205  
179.312  

      285.509  

239.083  

Percentual sobre o lucro líquido ajustado 

100  

100  

De acordo com o Estatuto Social da Companhia, está assegurado um dividendo mínimo obrigatório de 
25% do lucro líquido, ajustado nos termos da legislação societária brasileira. Em conformidade com a 
Lei nº 9.249/95, a Assembleia Geral Extraordinária realizada em 11 de dezembro de 2012, aprovou a 
distribuição a seus acionistas de juros sobre o capital próprio, calculados com base na variação de taxa 
de juros a longo prazo - TJLP, imputando-os ao valor do dividendo mínimo obrigatório, que em 2011 foi 
aprovado na Assembleia Geral Extraordinária realizada em 20 de dezembro. O imposto de renda de 
fonte assumido pela Companhia, no montante de R$ 5.676 (R$ 5.821  no exercício findo em 31 de 
dezembro de 2011), foi reconhecido como despesa diretamente no resultado do exercício.  

Estas demonstrações financeiras refletem apenas os dividendos mínimos obrigatórios, dispostos no 
Estatuto Social da Companhia. 

A Assembleia Geral Ordinária de 27 de abril de 2012, aprovou a distribuição de dividendos 
complementares sobre o lucro do exercício findo em 31 de dezembro de 2011, no montante de 
R$ 179.312, representado por R$ 3,453 por ação do capital social. 

A Assembleia Geral Ordinária de 29 de abril de 2011, aprovou a distribuição de dividendos 
complementares sobre o lucro do exercício findo em 31 de dezembro de 2010, no montante de 
R$ 54.220, representado por R$ 1,044 por ação do capital social. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

22 

Obrigações com fundo de pensão  

O fundo de pensão é administrado pelo Instituto de Seguridade Social da CEG - Gasius entidade fechada 
de previdência complementar, sem fins lucrativos e de personalidade jurídica própria, instituída em 
1987, patrocinada pela Companhia e que tem por finalidade suplementar  benefícios previdenciários aos 
empregados da Companhia. 

O Estatuto do Gasius e o Regulamento do plano de benefício estão adaptados à legislação vigente. O 
plano apresentou, ao fim de 2012, superávit acumulado de R$ 90.958 (R$ 59.647  em 31 de dezembro de 
2011) e a confissão de dívida firmada pela CEG com o Gasius em janeiro de 2004 no valor de R$ 54.208  
está sendo paga em dia. 

Nº participantes GASIUS: 
  Ativos 
  Inativos 

A Companhia é mantenedora dos seguintes planos de benefícios: 

Planos de benefícios  

(i) 

Complementação de Aposentadoria  
tipo Beneficio Definido (Plano BD) 

2012  

2011  

74  
1.078  

1.152  

85  
1.077   

1.162   

Plano de benefício definido puro, em fase de extinção, instituído em 1987, o qual foi fechado a novas 
adesões em junho de 2004 e continua mantido apenas para os participantes assistidos e pensionistas e 
para alguns empregados ainda ativos, em caráter residual. 

As contribuições da Companhia apresentam como se segue:  

Contribuição normal - destina-se à acumulação de recursos necessários à concessão dos benefícios de 
renda vitalícia e custeio das despesas administrativas do plano. É idêntica às contribuições dos 
participantes e assistidos. 

Contribuição especial - destina-se à acumulação de recursos necessários à concessão dos benefícios de 
renda vitalícia e custeio das despesas administrativas do plano. Representa 6,3 vezes as contribuições 
dos participantes e assistidos. 

Em 2004, foi firmado um termo de Confissão de Dívida, no montante de R$ 54.208 (valor original), 
junto ao plano de pensão Gasius referentes às diferenças de contribuições devidas pela antiga 
patrocinadora e vertida à menor no período de fevereiro de 1987 e outubro de 1999 e ao saldo das 
obrigações assumidas pela CEG para a cobertura de riscos prioritários.  O prazo para pagamento da 
referida dívida é de 12 anos a qual possui como base pra atualização, o INPC acrescido de juros de 1% ao 
mês. Em garantia das obrigações assumidas, a CEG cedeu o direito de recebimento de contas de gás no 
exato valor da dívida, caso exigido por ausência de pagamento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(ii) 

Plano de aposentadoria do ano 1990 

Refere-se a benefício de complementação de aposentadoria paga pela Companhia a 18 ex-empregados 
que no ano 1990 aderiram ao plano especial de desligamento. A estes ex-empregados é pago uma renda 
mensal vitalícia, não transferível a dependentes, sendo os valores destes benefícios atualizados com a 
mesma periodicidade e no mesmo percentual base concedido aos empregados ativos por força dos 
acordos coletivos de trabalho. 

(iii)  Prêmio aposentadoria 

Contempla benefício a ser pago a alguns empregados na data em que se desligarem da empresa por 
aposentadoria. Este prêmio é garantido aos atuais admitidos antes de 31 de dezembro de 1997, e que 
vierem a se afastar da Companhia em decorrência de aposentadoria concedida pelo regime da 
previdência oficial. O valor individual do prêmio é calculado com base no salário do empregado e no 
tempo de serviço prestado à empresa, sendo seu valor individual máximo equivalente a sete 
remunerações para empregados que, em 31 de dezembro de 1997, contavam 35 anos ou mais de serviço 
prestado à Companhia. 

(iv) 

Plano de saúde para aposentados  

Trata-se de plano de saúde do tipo administrado, contratado com empresa de medicina de grupo e 
concedido a um grupo fechado de aposentados e seus dependentes legais que, em 17 de junho de 1998, 
faziam parte do plano de assistência médica da Companhia e, pelo período de sete anos e meio, para os 
atuais empregados admitidos até aquela data, extensivo a seus dependentes legais. Os titulares do plano 
participam, em conjunto com a Companhia, do custeio mensal do plano e nos eventos de pequeno risco. 

As contribuições da Companhia para o fundo de pensão totalizaram: 

Fundo de pensão (Gasius) 
Assistência médica 

A composição das obrigações registradas no balanço patrimonial é:  

Plano de benefícios - GASIUS 
Benefícios especiais de aposentadoria (Plano 90) 
Prêmio aposentadoria 
Assistência médica para aposentados 

Circulante 

Não circulante 

 2012  

2.017  
3.923  

5.940  

 2012  

33.334  
6.520  
2.273  
133.144  

175.271  
(10.811 ) 

 2011  

1.941  
3.237  

5.178  

 2011  

41.651  
5.870  
1.695  
99.866  

149.082  
(11.054 ) 

164.460  

138.028  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A movimentação do passivo atuarial em conformidade com a Deliberação CVM nº 600/2009 pode ser 
assim demonstrada: 

Em 1º de janeiro 
  Custo do serviço corrente 
  Juros sobre obrigações atuariais 
  Rendimento esperado dos ativos do plano 
  Reconhecimento de ganhos/perdas atuariais 
  Benefícios pagos 
  Contribuições de patrocinadores 
  Pagamentos confissão de dívida 
  Juros confissão de dívida 

Em 31 de dezembro 

2012  

2011  

149.082  
323  
45.573  
(37.730 ) 
33.220  
(940 ) 
(5.940 ) 
(10.511 ) 
2.194  

127.486  
1.226  
7.941  

23.944  
(1.010 ) 
(4.067 ) 
(9.970 ) 
3.532  

175.271  

149.082  

A movimentação na obrigação de benefício definido durante o exercício é demonstrada a seguir: 

Em 31 de dezembro de 2010 
  Custo do serviço corrente 
  Juros sobre obrigações atuariais 
  Contribuições participantes 
  Reconhecimento de ganhos/perdas 

  atuariais 

  Benefícios pagos 

Em 31 de dezembro de 2011 
  Custo do serviço corrente 
  Juros sobre obrigações atuariais 
  Contribuições participantes 
  Reconhecimento de ganhos/perdas 

  atuariais 

  Benefícios pagos 

Em 31 de dezembro de 2012 

Plano de  
benefícios  
GASIUS  

Benef. Esp.  
de aposent.  
(plano 90)  

Prêmio  
aposentadoria  

Assistência  
médica para  
aposentados  

278.762  
(622 ) 
28.857  
2.054  

17.854  
(22.016 ) 

304.889  
(999 ) 
33.580  
2.069  

48.775  
(24.570 ) 

363.744  

5.540  

559  

566  
(795 ) 

5.870  

627  

831  
(808 ) 

6.520  

1.554  
54  
155  

147  
(215 ) 

1.695  
53  
188  

467  
(130 ) 

2.273  

70.697  
1.172  
8.827  

23.237  
(4.067 ) 

99.866  
1.269  
11.178  

24.754  
(3.923 ) 

133.144  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos períodos apresentados é a seguinte: 

Plano de  

Assistência  
benefícios   médica para  
aposentados  

GASIUS  

Em 31 de dezembro de 2010 
  Rendimento esperado 
  Ganhos (perdas) atuariais nos ativos do plano 
  Contribuições da patrocinadora 
  Contribuições dos participantes 
  Benefícios pagos 

Em 31 de dezembro de 2011 
  Rendimento esperado 
  Ganhos (perdas) atuariais nos ativos do plano 
  Contribuições da patrocinadora 
  Contribuições dos participantes 
  Benefícios pagos 

Em 31 de dezembro de 2012 

277.162  
31.211  
(2.496 ) 
11.883  
2.053  
(22.016 ) 

297.797  
37.729  
13.658  
12.547  
2.069  
(24.570 ) 

339.230  

A composição dos ativos do plano em 31 de dezembro de 2012 é a seguinte: 

Renda fixa 
  Títulos públicos federais 
  Fundos de investimento de renda fixa 
  Títulos privados 

Títulos de renda variável  
Investimento imobiliário 
Outros ativos 

4.067  

(4.067 ) 

4.766  

(4.766 ) 

199.049  
58.075  
10.441  

267.565  
53.558  
16.520  
746  

338.389  

A conciliação dos valores reconhecidos no balanço é a seguinte: 

Plano de benefícios - GASIUS 
  Valor presente das obrigações atuariais 
  Valor justo dos ativos do plano 

Déficit (superávit) 
Limite assunção de dívida (*) 
Assunção de dívida GASIUS 

Passivo líquido 

 2012  

 2011  

363.744  
(339.231)  

           304.889  
        (297.797 ) 

24.513  
(24.513)  
33.334  

                7.092  
              (7.092 ) 
41.651  

33.334  

              41.651  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
 
  
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
  
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(*)  Passivo atuarial não reconhecido pois o montante é inferior à dívida de plano de pensão ("assunção 

de dívida") presentemente reconhecida. 

Benefício especial de aposentadoria 
  Valor presente das obrigações atuariais 

Prêmio aposentadoria 
  Valor presente das obrigações atuariais 

Assistência médica a aposentados 
  Valor presente das obrigações atuariais 

 2012  

 2011  

6.520  

5.870  

2.273  

1.695  

133.144  

99.866  

Os valores reconhecidos na demonstração do resultado e do resultado abrangente são: 

Plano de  
benefícios  
GASIUS  

Benef. Esp.  
de aposent.  
(plano 90)  

Prêmio  
aposentadoria  

Assistência   
médica para  
aposentados  

Custo do serviço corrente 
Juros sobre obrigações atuariais 

Resultado abrangente 

(622 ) 
(978 ) 

(1.600 ) 

5.046  

559  

559  

476  

54  
155  

209  

262  

2011  

Total  

604  
8.563  

9.167  

1.172  
8.827  

9.999  

22.406  

28.190  

Plano de  
benefícios  
GASIUS  

Benef. Esp.  
de aposent.  
(plano 90)  

Prêmio  
aposentadoria  

Assistência   
médica para  
aposentados  

Custo do serviço corrente 
Juros sobre obrigações atuariais 
Rendimento esperado dos ativos  
   do plano 

Resultado abrangente 

(999) 
33.580 

(37.730) 

(5.149) 

9.307 

- 
627 

627 

832 

53 
188 

241 

468 

1.269 
11.178 

12.447 

24.753 

2012  

Total  

323  
45.573  

(37.730)  

8.166  

35.360  

Em 2012, a Companhia registrou no resultado o montante de R$ 8.166 (R$ 9.167  em 2011). Deste valor, 
um total de R$ 4.861 foi reconhecido em despesas com pessoal (R$ 4.272 em 2011), pois refere à parcela 
de participação dos empregados e R$ 3.305 em obrigações com fundo de pensão (R$ 4.895 em 2011). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
   
   
   
   
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A sensibilidade do passivo total dos planos de pensão em 31 de dezembro de 2012 às mudanças nas 
principais premissas ponderadas é: 

  Mudança na premissa 

Impacto no passivo total

Percentual

Taxa de desconto 

Aumento/redução de 1% 

Aumento/redução de 8,8%

Se a taxa de desconto usada apresentasse uma diferença de um ponto percentual a mais (1%), ou a 
menos, em relação às estimativas da administração, o valor atuarial das obrigações de planos de pensão 
em 31 de dezembro de 2012 seria impactado em R$ 18.143 (R$ 13.143 em 31 de dezembro de 2011). 

As principais premissas atuarias utilizadas nos cálculos das provisões, em 31 de dezembro de 2012, são 
as seguintes:  

Hipóteses econômicas  
  Taxa de desconto  
  Taxa de retorno esperado dos ativos  
  Crescimentos salariais futuros  

Inflação  
Fator de capacidade  
  Salários  
  Benefícios  

Hipóteses demográficas  
  Tábua de mortalidade  
  Tábua de mortalidade de inválidos  
  Tábua de entrada em invalidez  

23 

Provisão para contingências 

4,1% a.a.  
4,1% a.a.  
2,1%a.a.  

5,5.a.a.  

98%  
98%  

AT 83  
IAPB-57  
Álvaro Vindas  

A provisão para contingências foi constituída com base na expectativa da administração da Companhia e 
de seus consultores jurídicos para as ações judiciais de natureza cíveis, tributárias e trabalhistas, 
considerando as diversas instâncias em que os processos se encontram. O montante da provisão é 
considerado suficiente para cobrir as prováveis perdas decorrentes de decisões desfavoráveis em causas 
judiciais.  

A composição das provisões de contingências, por natureza, é a seguinte: 

Tributárias 
Trabalhistas 
Cíveis 

 2012  

 2011  

10.002 
38.557 
22.226 

70.785 

9.366  
33.422  
14.727  

57.515  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A movimentação da provisão está demonstrada a seguir: 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 
  Adições 
  Baixas/reversões 
  Atualizações monetárias 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 

(a) 

Contingências tributárias 

57.515  
         19.162  
      (13.993 ) 
           8.101  

70.785  

As provisões para contingências tributárias referem-se, substancialmente, à CIDE. 

De acordo com a posição de nossos consultores jurídicos, apesar de existirem decisões favoráveis aos 
contribuintes sobre a incidência da CIDE, a maioria das decisões dos Tribunais de 2ª instância tem sido 
desfavoráveis, desta forma julgaram como provável a expectativa de perda deste processo. Assim sendo, 
a Companhia contabilizou  a  provisão para perda do  referido processo, cujo valor em 31 de dezembro de 
2012 é de R$ 8.213 (R$ 7.551 em  31 de dezembro de 2011) e está suportado por depósitos judiciais (Nota 
14(c)).  

A composição da provisão para contingências tributárias, por esfera de governo, é a seguinte: 

Esfera 
  Estadual 
  Federal 

 2012  

 2011  

1.688  
8.314  

10.002  

1.717  
7.649  

9.366  

(i) 

Contingências tributárias com êxitos possíveis e prováveis 

Há, na Companhia, outros processos de natureza Federal, Estadual e Municipal que não estão 
provisionados por estarem classificados como chances de êxito possível por nossos consultores jurídicos, 
que acompanham o andamento dos processos em todas as instâncias. O valor dessas contingências 
corresponde a R$ 116.403 em 31 de dezembro de 2012 (R$ 43.994 em 31 de dezembro de 2011). 

Desse montante podemos destacar os seguintes processos: 

•  Em julho de 2005, a Companhia iniciou processo judicial, referente a exigência de pagamento de 

INSS em razão de diferenças resultantes de retenções supostamente efetuadas a menor no período 
de fevereiro de 1999 a setembro de 2000. Os advogados da Companhia estimam como possível a 
probabilidade de ganho dessa ação razão pela qual não foi constituída provisão, cujo valor atualizado 
até 31 de dezembro de 2012 seria de R$ 11.835  (R$ 11.183  em 31 de dezembro de 2011). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

•  Em outubro de 2008, a Companhia iniciou processo administrativo referente à exigência, por parte 
da Receita Federal, de supostas diferenças de PIS e COFINS relativas aos meses de maio a julho de 
2004, junho e julho de 2005, devido a não ter sido comprovada a origem dos créditos de ativo 
imobilizado deste período, e a não observação da limitação imposta pelo art. 31, da Lei nº 10.865/04. 
Os advogados da Companhia estimam como possível a probabilidade de ganho dessa ação razão pela 
qual não foi constituída provisão cujo valor atualizado até 31 de dezembro de 2012 seria de R$ 6.997  
(R$ 6.805  em 31 de dezembro de 2011). 

•  Em janeiro de 2010, a Companhia iniciou processo administrativo referente a não homologação, por 

parte da Receita Federal, das compensações de créditos oriundos do recolhimento a maior de CSLL 
relativo ao exercício de 2005. Os advogados da Companhia estimam como possível a probabilidade 
de ganho dessa ação razão pela qual não foi constituída provisão, cujo valor atualizado até 31 de 
dezembro de 2012 seria de R$ 9.861  (R$ 9.460 em 31 de dezembro de 2011). 

•  Em dezembro de 2012, a Companhia recebeu Nota de Lançamento, expedida pela Secretaria de 

Fazenda do Estado do Rio de Janeiro, pela não aplicação do Decreto nº. 41.057/07 que aumentou a 
margem de valor agregado do gás natural veicular – GNV de 13% para 200%, e da Lei nº. 5.171/07, 
que fixou o teto máximo a ser atribuído à margem de valor agregado em 60%, nos quais, na 
qualidade de substituta tributária do ICMS, deveria praticar estas bases em suas operações. A 
Companhia apresentou defesa, na qual declara que as novas bases não foram praticadas por força de 
determinação do Juízo da 11ª Vara de Fazenda Pública do Rio de Janeiro, que concedeu liminar a 
alguns clientes da Companhia, suspendendo a aplicabilidade das citadas normas. Os advogados da 
Companhia estimam como possível a probabilidade de êxito, razão pela qual não foi constituída 
provisão, o montante em questão é de R$ 71.455.  

Os valores dos demais processos classificados com chances de êxito possível por nossos consultores 
jurídicos, não apresentam individualmente relevância, mas destacamos que os mesmos tratam de 
contestações, por parte da Companhia, quanto à dedutibilidade de despesas, incidência ou não de 
impostos, glosa de créditos, entre outros.   

Adicionalmente aos processos de êxito possível, há o seguinte processo, cujo ganho estimado foi 
classificado como provável e que deve ser destacado em decorrência de sua relevância: 

•  Em setembro de 2005, a Companhia tomou ciência da decisão emitida pela Delegacia da Receita 

Federal de Administração Tributária do Rio de Janeiro - DERAT, que tornou sem efeito o 
reconhecimento do direito creditório das contribuições do PIS e da COFINS pagas em duplicidade 
em anos anteriores no valor nominal de R$ 83.549. Os advogados da Companhia apresentaram 
manifesto de inconformidade requerendo a anulação da decisão proferida. Em 28 de março de 2007, 
a Companhia perdeu a causa na instância administrativa e recorreu à esfera judicial, seguindo o 
trâmite legal. O montante envolvido, atualizado até 31 de dezembro de 2012, seria de R$ 361.847  
(R$ 341.638  em 31 de dezembro de 2011) e não foi constituída provisão tendo em vista as 
expectativas de ganho favoráveis.        

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(ii) 

Programa de Recuperação Fiscal - REFIS 

Em 1994, após a decisão do Superior Tribunal Federal - STF que julgou inconstitucional os aumentos da 
alíquota do FINSOCIAL majoradas no período de setembro de 1989 a março de 1992, a Companhia 
entrou com uma ação judicial visando obter o reembolso dos valores que pagou a maior tendo em conta 
as alíquotas inconstitucionalmente majoradas. Em 2000, antes de ser proferida uma decisão final nos 
autos da ação judicial, a Companhia também iniciou, perante a Secretaria da Receita Federal, o 
procedimento administrativo de compensação dos valores indevidamente recolhidos, com valores 
vincendos e não pagos de IRPJ, CSLL, PIS e COFINS. Em 2006, foi proferida a sentença favorável à 
Companhia no processo judicial reconhecendo seu direito ao reembolso de parte dos valores 
indevidamente recolhidos a título de contribuição ao FINSOCIAL. 

Considerando a decisão judicial, a Secretaria de Receita Federal indeferiu à CEG a compensação 
efetuada, alegando que para possibilitar eventual compensação, a CEG deveria ter desistido previamente 
da ação judicial. Desta forma, na via administrativa, perante a Secretaria da Receita Federal, a 
Companhia passa a dever os impostos compensados no montante de R$ 24.126, e faz jus ao recebimento 
do reembolso judicialmente reconhecido no montante de R$ 14.613 (transitado em julgado), ambos os 
valores atualizados até 31 de dezembro de 2009. Como consequência, a Companhia procedeu o 
reconhecimento desses valores em 31 de dezembro de 2010, retroativamente a 1º de janeiro de 2009. 

Em  2009, a Companhia aderiu ao REFIS, e incluiu o passivo relativo aos impostos mencionados no 
parágrafo anterior, os quais foram objeto de parcelamento. O passivo corrigido relativo aos impostos 
indevidamente compensados e incluídos ao REFIS, no montante de R$ 8.410 em 31 de dezembro de 
2011, e que encontrava se registrado em "Tributos a Recolher" na rubrica "Programa de Recuperação 
Fiscal - REFIS" (Nota 19) foi integralmente quitado no exercício 2012, e o respectivo ativo, no montante 
de R$ 18.573 (R$ 17.242 em 31 de dezembro de 2011), relativo aos valores recolhidos a maior está 
registrado na conta "Tributos a Recuperar" (Nota 9), atualizados com base na variação da Taxa 
Referencial de Juros - TR.  

(b) 

Contingências trabalhistas 

As contingências trabalhistas referem-se a ações movidas por ex-empregados da Companhia e a ações 
movidas por ex-empregados de empresas terceirizadas por responsabilidade solidária. A quantidade 
destas ações é demonstrada da seguinte forma: 

Quantidade de ações movidas por: 
  Ex-empregados CEG 
  Ex-empregados terceiros 
  Outros (Ministério Público, INSS) 

 2012  

 2011  

178  
1.471  
32  

1.681  

197  
1.651  
 32  

 1.880  

O saldo das provisões para processos trabalhistas aumentou de R$ 33.422 em dezembro de 2011 para  
R$ 38.557 em 31 de dezembro de 2012 (acréscimo de 15,36%). Este aumento deve se a reavaliação de 
processos e mudança de risco. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A tabela a seguir apresenta a composição da provisão dos processos trabalhistas: 

Ex-empregados CEG 
Ex-empregados terceiros 

 2012  

7.602  
30.955  

38.557  

 2011  

7.633  
25.789  

 33.422  

As reclamações trabalhistas classificadas como de êxito possível por parte da Companhia totalizam 
R$ 75.047 (R$ 61.486 em 31 de dezembro de 2011). 

A Companhia, visando à redução das contingências trabalhistas atuais e futuras, tem adotado os 
seguintes planos de ação: 

Melhoria do processo de contratação e gestão das atividades das empresas contratadas. 

Análise dos processos mais antigos e relevantes de ex-empregados da CEG e ex-empregados de 
empresas terceirizadas para propor acordos, visando a redução da contingência laboral e custos com os 
advogados. 

Contratação de empresa para realização de auditorias nas empresas terceirizadas e acompanhamento do 
cumprimento das obrigações trabalhistas e previdenciárias. 

Realização de reuniões com as empresas terceirizadas que ainda prestam serviço para a CEG e possuem 
processos trabalhistas, para propor um trabalho conjunto de redução de contingências laborais. 

(a) 

(b) 

(c) 

(d) 

(e) 

Retenção das cauções das empresas terceirizadas para redução das provisões. 

(c) 

Contingências cíveis 

As contingências cíveis provisionadas, referem-se a ações movidas por terceiros contra a Companhia, 
dentre as quais, pela relevância dos montantes envolvidos, podemos destacar: 

•  Em  junho de 2010, uma sentença de primeira instância proferida na ação de indenização por 
acidente em residência, por inalação de gás carbônico, condenou a CEG ao pagamento de 
indenização no valor de R$ 4.700, que inclui o tratamento necessário pelo prazo da expectativa de 
vida do autor, conforme critérios apurados em perícia judicial. A Companhia interpôs recurso contra 
a sentença proferida em primeira instância e aguarda julgamento da apelação. 

•  Em janeiro de 2012, iniciou-se a execução de ação indenizatória em decorrência de acidente de 

trânsito ocorrido em 1989 (antes da privatização) envolvendo funcionário em condução de veículo 
da então Estatal. Não havendo mais possibilidade de recursos, o valor da indenização é de R$ 1.804. 

Existem ainda, na Companhia, outras ações cíveis classificadas com chance de êxito provável  no 
montante de R$15.722 que não apresentam individualmente relevância. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

24 

Informações por segmento 

A administração analisa o desempenho da Companhia considerando as características do seu mercado 
consumidor e, dessa forma, subdivide o resultado de suas operações nos seguintes segmentos: mercado 
residencial, comercial, industrial, termoelétrico e automotivo. 

A composição da margem por segmento pode ser assim demonstrada: 

Segmentos 

Residencial 

Comercial 

Industrial 

Termelétrico 

Automotivo 

Construção  

Margem por segmento 2012  

Outras 
receitas (*) 

Total  

Volumes m³ mil 

(Não auditada) 

Receita Bruta 
Deduções 

113.446 

88.222 

676.167 

1.460.754 

803.909 

3.142.498  

562.103 
(119.125 ) 

251.604 
(53.761 ) 

735.971 
(144.550 ) 

678.021 

(3.390 ) 

844.658 
(182.816 ) 

130.119  

43.205 
(6.206 ) 

3.245.681  
(509.848 ) 

Receita Líquida 

442.978 

197.843 

591.421 

674.631 

661.842 

130.119  

36.999 

2.735.833  

Custo 

(69.284 ) 

(55.339 ) 

(445.973 ) 

(618.534 ) 

(557.962 ) 

(130.119 ) 

(12.117 ) 

(1.889.328 ) 

Resultado Bruto 

373.694 

142.504 

145.448 

56.097 

103.880 

-  

24.882 

846.505  

Despesas/Receitas 
  Operacionais 

Resultado antes da 
  Tributação 

Provisão p/IR e 
  Contribuição social 

Lucro líquido do exercício 

Segmentos 

Residencial 

Comercial 

Industrial 

Termelétrico 

Automotivo 

Construção  

(423.158 ) 

423.347  

(132.970 ) 

290.377  

Margem por segmento 2011  

Outras 
receitas (*) 

Total  

Volumes m³ mil 

(Não revisado) 

Receita Bruta 
Deduções 

114.943 

83.505 

778.946 

645.562 

796.230 

2.419.186  

527.492 
(112.697 ) 

237.002 
(49.667 ) 

807.747 
(165.970 ) 

293.383 

(1.485 ) 

832.264 
(180.132 ) 

88.765  

32.055 
(4.704 ) 

2.818.708  
(514.655 ) 

Receita Líquida 

414.795 

187.335 

641.777 

291.898 

652.132 

88.765  

27.351 

2.304.053  

Custo 

(65.282 ) 

(50.943 ) 

(504.442 ) 

(256.879 ) 

(550.552 ) 

(88.765 ) 

(6.819 ) 

(1.523.682 ) 

Resultado Bruto 

349.513 

136.392 

137.335 

35.019 

101.580 

20.532 

780.371  

Despesas/Receitas 
  Operacionais 

Resultado antes da 
  Tributação 

Provisão p/IR e  
  Contribuição social 

Lucro líquido do exercício 

(418.732 ) 

361.639  

(109.972 ) 

251.667  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(*)  As outras receitas têm a seguinte composição: 

Receitas de serviços 
Receitas de serviços taxados 
Receita de alugueis 
Receita de MRV (Nota 25.2) 

2012  

30.156  
3.435  
296  
9.318  

43.205  

2011  

23.254  
2.429  
397  
5.975  

32.055  

A administração não efetua a gestão dos ativos e passivos da Companhia por segmento, motivo pelo qual 
não é apresentada a composição dessas informações. 

25 

Compromissos e contingências 

25.1  Fornecedor de gás 

Em 28 de novembro de 2008, entrou em vigência o contrato de fornecimento de gás natural com a 
Petróleo Brasileiro S.A. - PETROBRAS para uso convencional ("CONTRATO"), assinado em 18 de julho 
de 2008.  

Em 31 de agosto de 2012 foi celebrado o termo aditivo nº 8 ao contrato de fornecimento de gás natural 
com a Petróleo Brasileiro S.A. - PETROBRAS, para uso convencional, no qual foram acordados: (i) a 
prorrogação da vigência do contrato, passando a vigorar até 31 de dezembro de 2019 e (ii) possibilidade 
de descontratação parcial das quantidades diárias contratuais - QDC’s a partir de 2017. 

Com a efetivação do termo aditivo nº 8, o CONTRATO garante o fornecimento de 5,72 milhões de 
metros cúbicos por dia (Quantidade Diária Contratual - QDC) para o período de janeiro a dezembro de 
2012, e de 5,83 milhões de metros cúbicos por dia, a partir de janeiro de 2013, findando em dezembro de 
2019, com a garantia de fornecimento deste volume (Quantidade Diária Contratual - QDC). Por esse 
contrato, a CEG se compromete, a cada ano de sua vigência, a retirar da PETROBRAS e, mesmo que não 
retire, pagar uma quantidade de gás que, na média diária do correspondente ano, seja igual ou superior 
a 82% da QDC - compromisso Take or Pay para o ano de 2012 e 80% para o período de 2013 a 2019. 
Embora os valores pagos a título de Take or Pay poderão ser compensados durante todo o prazo do 
contrato, contra retiradas futuras superiores ao compromisso mínimo de retirada do respectivo ano em 
que se estiver realizando a compensação não há previsão de pagamento de TOP no final de 2012. 

25.2  Realocação de volumes 

A Agência Reguladora de Energia e Saneamento Básico do Estado do Rio de Janeiro - AGENERSA, em 
13 de janeiro de 2011 autorizou, por meio da Deliberação nº672, as concessionárias CEG e CEG RIO a 
utilizarem o Mecanismo de Realocação de Valores (MRV) para os excedentes dos volumes adquiridos de 
Curto Prazo de uma concessionária para outra.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

O Governo do Estado do Rio de Janeiro, como previsto no ofício SEDEIS de 12 de janeiro de 2011, 
determinou que os excedentes de curto prazo fossem alocados  respectivamente e nessa ordem: para o 
setor de vidros planos, setor de matéria prima e para o de GNV. Para os dois primeiros setores, o 
excedente de curto prazo alocado não poderá ultrapassar 50% do seu consumo mensal, enquanto que 
para o GNV será alocado o excedente que por ventura sobrar após o atendimento dos setores de vidro 
plano e de matéria prima. 

Desta forma, a Companhia vem aplicando o MRV para os excedentes de curto prazo, visando à mitigação 
de riscos na aquisição de volumes de gás natural na modalidade de Leilão de Curto Prazo, pois as vendas 
de longo prazo podem ser inferiores ao volume estimado no momento da contratação da compra de 
curto prazo. 

Em 2012, os volumes realocados entre as concessionárias foram de 17,2 mil metros cúbicos, referentes a 
volumes excedentes de curto prazo e de longo prazo. 

25.3  Compromisso com Poder Concedente 

Em julho de 2004 e agosto de 2005, o Governo do Estado do Rio de Janeiro e a CEG assinaram Termos 
Aditivos ao Contrato de Concessão nos quais a Concessionária assumiu o compromisso de expandir o 
serviço de fornecimento de gás canalizado devendo implantar, na sua área de concessão, novas redes de 
distribuição de gás canalizado através da construção de ramais de distribuição, com capacidade para 
atender à demanda dos municípios de Guapimirim, Mangaratiba e Maricá. 

Em agosto de 2008, no curso da Segunda Revisão Tarifária que foi concluída ao longo de 2009, o Poder 
Concedente concordou com a revisão do Plano de Investimentos da Companhia de 2007, através do 
Estudo Básico de Expansão de Rede apresentado ao final de 2009, autorizando o atendimento dos  
municípios por meio do fornecimento de Gás Natural Comprimido - GNC,  e concedendo novo prazo, até 
2012. 

O município de Guapimirim já está sendo atendido com rede de gás canalizado, tendo em vista o 
cumprimento do compromisso assumido em 2004, porém ainda está em estudo à ampliação do atual 
abastecimento através de rede de média e baixa pressão ou através de GNC, conforme o Estudo Básico 
de Expansão de rede enviado à AGENERSA e ao Governo do Estado. 

O município de Maricá, cujo compromisso de abastecimento foi assumido em 2005, já vem sendo 
atendido por meio de GNC, também em conformidade com o Estudo Básico de Expansão de rede, sendo 
também mantido o estudo para o abastecimento através de rede de média pressão de polietileno.  

O Estudo Básico de Expansão de Rede também prevê o abastecimento por meio de GNC no município de 
Mangaratiba, cujo compromisso de abastecimento também foi assumido em 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

25.4  Revisão tarifária  

Em 31 de agosto de 2012, a Companhia enviou à Agência Reguladora de Energia e Saneamento Básico do 
Estado do Rio de Janeiro - AGENERSA a proposta de revisão tarifária (3ª Revisão Quinquenal 
Tarifária), conforme determina a cláusula sétima do contrato de concessão firmado entre a Companhia e 
o Estado do Rio de Janeiro em 21 de julho de 1997. 

Em  06  de  dezembro  de  2012,  a  AGENERSA,  através  do  Ofício  AGENERSA/PRESI  nº  718/2012, 
solicitou  a  esta  Concessionária  o  envio  de  informações  adicionais  necessárias  para  o  desenvolvimento 
dos estudos da 3ª Revisão Quinquenal Tarifária. Diante de tal solicitação, conforme estabelecido no §13º 
da  Cláusula  Sétima  do  Contrato  de  Concessão,  o  prazo  para  análise  do  processo  da  referida  revisão 
tarifária fica suspenso. 

A AGENERSA, até a presente data, não se manifestou quanto à proposta entregue. 

25.5  Ativo regulatório 

Em 16 de setembro de 2009, foi publicada no DOERJ a Deliberação AGENERSA nº 427, a qual 
autorizou a retroatividade do resultado da 2ª Revisão Quinquenal Tarifária, publicada em 30 de abril de 
2009, permitindo à Concessionária realizar a compensação financeira referente ao período de 1º de 
janeiro de 2008 a 5 de junho de 2009 através de faturamento adicional por aumento de tarifa em 2010, 
2011 e 2012, cujo valor presente montava a R$ 111.644, calculados considerando a taxa de desconto 
(custo do capital) aprovada pelo órgão regulador de 10,22%. 

Dessa forma, em 2009, a Companhia procedeu ao reconhecimento contábil da retroatividade, 
registrando seu direito de recebimento no ativo, assim como os impostos incidentes sobre a referida 
receita, repassados à tarifa conforme contrato de concessão. 

Em 2010, como resultado da aplicação das novas práticas contábeis que estão de acordo com os padrões 
internacionais, o ativo regulatório foi revertido retroativamente ao exercício de 2009 por não atender 
aos critérios para reconhecimento de ativo, uma vez que não há certeza de que os benefícios econômicos 
futuros dele provenientes fluirão para a Companhia. A partir de 2010, o referido ativo foi registrado na 
medida em que se realizou o faturamento da retroatividade. 

25.6  Termo de compromisso 

Em 06 de abril de 2011, em decorrência dos acidentes ocorridos nas caixas subterrâneas da Light, o 
Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro propôs uma Ação Civil Pública Coletiva nº 0101795-
61.2011.8.19.0001, em face da Light e da CEG, visando prevenir a ocorrência de novos acidentes. Após a 
Light ter firmado um Termo de Compromisso com o Ministério Público, a CEG, o Ministério Público, a 
AGENERSA e o Município do Rio de Janeiro,  com o objetivo de encerrar a ação judicial, em 28 de julho 
de 2011, firmaram um acordo por meio de um Termo de Compromisso, que foi homologado pelo Juiz da 
4ª. Vara Empresarial da Comarca do Rio de Janeiro, no dia 03 de agosto de 2011, extinguindo o processo 
em relação à CEG. No acordo a CEG assumiu o compromisso de: (i) antecipar os investimentos previstos 
para renovação de sua rede de distribuição de gás localizada no Centro e Copacabana, considerando o 
atual  programa de investimentos para manutenção e renovação de redes subterrâneas; (ii) as obras 
deverão ser concluídas no período de 12 (doze) meses; e (iii) duplicar no ano de 2011, em relação a 2010, 
o número de inspeções previstas em seu Programa de Monitoramento da rede de distribuição localizada 
no Centro e Copacabana. O descumprimento do acordo ou a ocorrência de novo acidente em que haja 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

lesão corporal ou fatal, ou dano ao patrimônio público ou privado, será aplicada à CEG uma multa no 
valor de R$ 100 mil. Previamente à aplicação da multa, a CEG poderá se manifestar sobre a causa do 
evento, nos autos da ação judicial, ficando isenta do pagamento se comprovar que o gás canalizado de 
sua rede de distribuição não contribuiu ou foi causador do acidente. Desta forma, o pagamento da multa 
somente será devido após análise do Juiz acerca da responsabilidade da CEG, respeitado o devido 
processo legal e a ampla defesa. 

Em março de 2012, foi assinado pelo Ministério Público, Prefeitura do Rio de Janeiro e CEG, o 1º 
Aditivo ao Termo de Compromisso celebrado em 28 de julho de 2011, estabelecendo procedimentos para 
a recomposição, recapeamento e restauração do pavimento asfáltico em vias públicas que forem objeto 
de obras realizadas pela Companhia, visando garantir as condições originais do pavimento, 
principalmente, nos logradouros já abrangidos pelo projeto “Asfalto Liso”. O descumprimento da 
obrigação assumida no referido termo aditivo, resulta em aplicação de multa à Companhia por parte do 
poder concedente. Pelo cumprimento integral do acordo, até a presente data, não foram imputadas 
penalidades a Companhia. 

25.7  Demais compromissos 

Os encargos tributários e as contribuições apuradas e recolhidas pela Companhia e as declarações de 
rendimentos estão sujeitos a revisão por parte das autoridades fiscais por prazos prescricionais 
variáveis. 

26 

Serviços e outros gastos gerais 

Serviços de manutenção 
Serviço de profissionais independentes e contratados 
Gastos gerais de escritório 
Viagens e estadas 
Aluguéis 
Propaganda e publicidade 
Despesas empresas do grupo 
Perdas e recuperação de créditos 
Provisões (reversões de provisões) 

27 

Outras despesas (receitas) líquidas 

Ganho na venda de equipamentos 
Impostos e taxas 
Ganhos (perda) na alienação de intangível 
Indenização a terceiros 
Despesa com impostos 
Outras receitas e despesas operacionais  

2012  

2011  

24.015  
92.656  
3.107  
3.233  
2.872  
12.133  
6.889  
(5.232 ) 
5.503  

19.081  
78.542  
2.968  
3.107  
2.143  
9.455  
8.742  
11.688  
(15.319 ) 

145.176  

120.407  

2012  

2011  

294  
(16.887 ) 
73  
(6.485 ) 
(904 ) 
(2.218 ) 

9  
(16.456 ) 
(285 ) 
           (9.397 ) 
(4.846 ) 
(3.373 ) 

(26.127 ) 

(34.348 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

28 

Resultado financeiro 

Receitas financeiras 
  Rendas sobre aplicações financeiras 
  Atualizações monetárias e cambiais ativas 
  Receita de juros e encargos 
  Outras receitas financeiras 

Despesas financeiras 
  Comissões 
  Encargos de empréstimo (SWAP e juros) 
  IOF 
  Atualizações monetárias e cambiais passivas 
  Fiança bancária 
  Outras despesas financeiras 

2012  

2011  

3.508  
8.582  
22.305  
1.081  

35.476  

(528 ) 
(51.827 ) 
(2.360 ) 
(8.946 ) 
(16.533 ) 
(2.503 ) 

5.421  
7.805  
17.757  
1.921  

32.904  

(509 ) 
(70.415 ) 
(1.988 ) 
(9.099 ) 
(15.313 ) 
(3.166 ) 

(82.697 ) 

(100.490 ) 

(47.221 ) 

(67.586 ) 

29 

Permissão de uso de logradouros públicos 

Através da Lei Municipal nº 4017, de 23 de março de 2005, regulamentada pelo Decreto 
nº 28.002/2007 de maio de 2007, o município do Rio de Janeiro criou a taxa mensal pelo uso das vias 
públicas sob o domínio municipal, bem como seu subsolo e espaço aéreo. Um novo decreto, emitido em 
14 de dezembro de 2007 sob o nº 28.887/07, esclareceu a base de cálculo da referida taxa aplicável às 
companhias distribuidoras de gás, que resultou em uma obrigação mensal para a companhia de R$ 998. 
Como a questão do pagamento pelo uso do subsolo por concessionárias de serviços públicos vem sendo 
declarada ilegal pelo Superior Tribunal de Justiça, e considerando as opiniões legais de nossos 
consultores jurídicos, a Companhia continuará discutindo em juízo seu direito de não pagar a taxa em 
virtude de sua ilegalidade. Ademais, de acordo com o contrato de concessão, a Companhia tem o direito 
de aplicar o parágrafo 16 da cláusula sétima do referido contrato que determina a incorporação, na 
tarifa, da cobrança desse tributo. 

Adicionalmente ao pleito acima, em 9 de dezembro de 2009, foi firmado acordo entre a CEG e a 
Prefeitura do Município do Rio de Janeiro, na forma do qual a Companhia se comprometeu a efetuar o 
pagamento de valores cobrados referentes aos meses de julho a dezembro de 2009 (pagamento já 
efetuado), e os valores vincendos a partir de janeiro de 2010. Com relação aos valores referentes ao 
período de julho de 2007 a junho de 2009, a Prefeitura abdicou da cobrança da taxa, no entanto, em 
contrapartida, a Companhia realizará projetos de expansão e modernização de redes de canalização de 
gás natural para as Olimpíadas de 2016. A discussão em juízo sobre a ilegalidade da cobrança da taxa 
acima mencionada continua, sendo que, no caso de decisão favorável à Companhia, a mesma deixará de 
efetuar os pagamentos vincendos a partir da decisão, sendo certo que não exigirá reembolso pelos 
valores efetivamente pagos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás  
do Rio de Janeiro - CEG 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

30 

Seguros 

A Companhia possui um programa de gerenciamento de riscos, buscando no mercado coberturas 
compatíveis com seu porte e suas operações. As coberturas foram contratadas pelos montantes a seguir 
indicados, considerados suficientes pela administração para cobrir eventuais sinistros, considerando a 
natureza de sua atividade, os riscos envolvidos em suas operações e a orientação de seus consultores de 
seguros. 

Em 31 de dezembro de 2012, a Companhia possuía as seguintes principais apólices de seguro 
contratadas com terceiros: 

Ramos 

Risco operacional (*)  
Responsabilidade civil geral (*)  
Responsabilidade civil - administradores - Diretores e dirigentes 

(*)  Apólice/limites únicos compartilhados entre as empresas CEG e CEG RIO. 

*           *           * 

Em reais  

  Importâncias  
seguradas  

333.800  
169.900  
3.708  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
