Formulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de . Política de Gerenciamento de riscos e controles internos . Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a. Informar se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política. Em  a Companhia aprovou a reforma estatutária para estar em conformidade com a Lei . “Lei das Estatais”. Esta lei veio disciplinar a exploração direta de atividade econômica pelo Estado por intermédio de empresas públicas e sociedades de economia mista. Estabelece uma série de mecanismos de transparência e governança a serem observados pelas estatais, como regras para divulgação de informações, práticas de gestão de risco e controles internos, códigos de conduta, formas de fiscalização pelo Estado e pela sociedade, constituição e funcionamento dos conselhos, assim como requisitos mínimos para nomeação de dirigentes. Outro ponto de destaque da Lei são as normas de licitações e contratos específicas para empresas públicas e sociedades de economia mista. Consequentemente, a Lei . deixa de ser aplicada a essas entidades, salvo nos casos expressamente descritos. Portanto, não serão utilizadas as modalidades de licitação previstas na Lei . (convite, concorrência, tomada de preços, concurso e leilão), e sim os procedimentos previstos na Lei ., sendo que, para a aquisição de bens e serviços comuns, deveremos adotar preferencialmente o pregão. Na hipótese de licitação dispensável foi estabelecido o limite de R  mil para compras e serviços. (pela regra anterior o limite era R  mil). A Lei ainda permite que esses limites de dispensa sejam alterados, para refletir a variação de custos, por deliberação do Conselho de Administração, admitindose valores diferenciados para cada sociedade. (art. . § º). E não há limites definidos para essa alteração. Reproduzimos abaixo os capítulos incluídos no Estatuto da Companhia onde ocorreram as alterações mais relevantes:   CAPÍTULO VII COMITÊ DE ELEGIBILIDADE  ARTIGO  – O Comitê de Elegibilidade verificará a conformidade do processo de indicação e de avaliação de membros para o Conselho de Administração, para o Conselho Fiscal e para a Diretoria Executiva, com competência para auxiliar o acionista controlador na indicação desses membros. ARTIGO  – O Comitê de Elegibilidade será integrado por  (três) membros, el eitos e destituíveis pela Assembleia Geral, sem mandato fixo. Parágrafo Primeiro – Podem fazer parte do Comitê de Elegibilidade, preferencialmente, membros do Comitê de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de Auditoria Estatutário e empregados da Companhia. Parágrafo Segundo – O exercício da função no Comitê de Elegibilidade será feito sem remuneração. ARTIGO  – O órgão do Acionista Controlador responsável pelas indicações de administradores e Conselheiros Fiscais encaminhará: I – Formulário padronizado para análise do Comitê de Elegibilidade, acompanhado dos documentos comprobatórios e da sua análise prévia de compatibilidade; II – Nome e dados da indicação da Secretaria Municipal responsável pela indicação.  Parágrafo Primeiro – O Comitê de Elegibilidade deverá opinar, no prazo de  (cinco) dias úteis, contados da data de recebimento do formulário padronizado, sob pena de aprovação tácita e responsabilização dos seus membros caso se comprove o descumprimento de algum requisito. Parágrafo Segundo – O Comitê de Elegibilidade deliberará por maioria d e votos, com registro em ata. Parágrafo Terceiro – Devem ser divulgadas as atas das reuniões do Comitê de Elegibilidade realizadas com o fim de verificar o cumprimento, pelos membros indicados, dos requisitos definidos na política de indicação, devendo se r registradas as eventuais manifestações divergentes de Conselheiros. CAPÍTULO VIII ÁREA DE CONFORMIDADE, GESTÃO DE RISCOS E CONTROLE INTERNO   ARTIGO  – A área de Conformidade será responsável pela verificação de cumprimento de obrigações e de gestão de riscos e deverá ser vinculada ao Diretor Presidente e liderada por ele próprio ou por outro Diretor. Parágrafo Único – Caso se suspeite do envolvimento do Diretor Presidente em irregularidades ou quando este se furtar à obrigação de adotar medidas necessárias em relação à situação a ele relatada, o Conselho de Administração poderá deliberar, em reunião própria, que a área de Conformidade se reportará diretamente a ele, por período determinado. ARTIGO  – A área de Conformidade terá por atribuições:  I Propor políticas de Conformidade e Gerenciamento de Riscos e comunicálas a todo o corpo funcional da organização; II Verificar a aderência da estrutura organizacional e dos processos, produtos e serviços da empresa às leis, normativos, políticas e diretrizes internas e demais regulamentos aplicáveis; III Comunicar à Diretoria, aos Conselhos de Administração e Fiscal e ao Comitê de Auditoria Estatutário a ocorrência . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de de ato ou conduta em desacordo com as normas aplicáveis à empresa; IV Verificar a aplicação adequada do princípio da segregação de funções, de forma que seja evitada a ocorrência de conflitos de interesse e fraudes; V Elaboração, divulgação e verificação do cumprimento do Código de Conduta e Integridade; VI Gestão de canal de denúncias que possibilite o recebimento de denúncias internas e externas relativas ao descumprimento do Código de Conduta e Integridade e das demais normas internas de ética e obrigacionais; VII Estabelecer mecanismos destinados à proteção de denunciantes de boafé;  VIII Propor procedimentos que assegurem a pronta interrupção de irregularidades ou infrações detectadas e a tempestiva remediação dos danos gerados; IX Coordenar os processos de identificação, classificação e avaliação dos riscos a que está sujeita a empresa; X Coordenar a elaboração e monitorar os planos de ação para mitigação dos riscos identificados, verificando continuamente a adequação e a eficácia da gestão de riscos; XI Estabelecer planos de contingência para os principais processos de trabalho da organização; XII Elaborar relatórios periódicos de suas atividades, submetendoos à Diretoria, aos Conselhos de Administração e Fiscal e ao Comitê de Auditoria; XIII Garantir a transparência da pessoa jurídica;  XIV Garantir a confiabilidade dos indicadores de desempenho da entidade;  XV Outras atividades correlatas definidas pelo Diretor estatutário.   CAPÍTULO IX AUDITORIA INTERNA ARTIGO  – A Auditoria Interna será vinculada ao Conselho de Administração, diretamente ou por meio do Comitê de Auditoria Estatutário, e compreende um conjunto de mecanismos que avaliam a conformidade dos trabalhos, processos e resultados da Companhia com as normas dos órgãos que a regulam.  ARTIGO  – À Auditoria Interna compete aferir a adequação do controle interno, a efetividade do gerenciamento dos riscos e dos processos de governança e a confiabilidade do processo de coleta, mensuração, classificação, acumulação, registro e divulgação de eventos e transações, visando ao preparo de demonstrações financeiras.  CAPÍTULO X . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de REGRAS COMUNS AOS ÓRGÃOS ESTATUTÁRIOS   Posse, Impedimentos e Vedações   ARTIGO  – Os membros dos órgãos estatutários serão escolhidos entre cidadãos de reputação ilibada e notório conhecimento, observados os demais requisitos normativos, especialmente os dispostos na Lei Federal nº ., de  de junho de . Parágrafo Único – Os membros dos órgãos estatutários deverão comprovar o atendimento às exigências legais, mediante apresentação de currículo e documentação pertinente. ARTIGO  – Os membros dos órgãos estatutários serão investidos em seus cargos mediante assinatura de termo de posse lavrado no respectivo livro de atas. Parágrafo Único – O termo de posse deverá ser assinado nos  (trinta) dias seguintes à eleição ou indicação, quando couber, sob pena de sua ineficácia. ARTIGO  – Nos termos da Lei Federal n° ., de  de junho de , a posse e investidura no cargo ficam condicionadas à apresentação de declaração dos bens e valores que compõem o seu patrimônio, a qual ficará arquivada no serviço de pessoal competente. Parágrafo Primeiro – Para as finalidades do caput deste artigo, poderá ser considerada a declaração de bens exigida pela legislação do Imposto de Renda, referente ao ano base imediatamente anterior à data da investidura ou término do exercício do cargo. Parágrafo Segundo – A declaração de bens deverá ser anualmente atualizada e, também, na data em que o membro do órgão estatutário deixar o cargo. ARTIGO  – Salvo na hipótese de renúncia ou destituição, considerarseá automaticamente prorrogado o mandato dos membros dos órgãos estatutários, até a eleição dos respectivos substitutos.   Remuneração e Licenças   ARTIGO  – A remuneração dos membros dos órgãos estatutários será fixada pela Assembleia Geral. Parágrafo Único – Não haverá acumulação de vencimentos ou quaisquer vantagens em razão das substituições que ocorram em virtude de vacância, ausência ou impedimento temporário. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de ARTIGO  – Os membros de Conselhos e Comitês estatutários deverão participar, no mínimo anualmente, de avaliação de desempenho individual e coletiva, que aval ie no mínimo os seguintes requisitos: I. Atos de gestão praticados, quanto à licitude e eficácia da ação administrativa;  II. Contribuição para o resultado do exercício;  III. Consecução dos objetivos estabelecidos no Compromisso de Desempenho Institucional e atendimento a estratégia de longo prazo. Parágrafo Único – Comporá a avaliação dos administradores a obrigação de participar, por ocasião da posse e anualmente, de treinamentos específicos sobre legislação societária e de mercado de capitais, divulgação de informações, controle interno, código de conduta, Lei Anticorrupção (Lei Federal n° ., de ° de agosto de ), Lei de Improbidade Administrativa (Lei Federal n° ., de  de junho de ) e demais temas relacionados à atividade da empresa. ARTIGO  – Os Diretores poderão solicitar ao Conselho de Administração afastamento por licença não remunerada, desde que por prazo não superior a  (três) meses, o qual deverá ser registrado em ata. Disposições gerais   ARTIGO  – É expressamente vedado e nulo, em relação à Companhia, o uso da denominação social em negócios estranhos aos seus objetivos, tais como a concessão de avais, fianças e qualquer outro ato de mero favor. A Companhia entende que uma efetiva gestão de riscos tornase fundamental e imprescindível para o atingimento, de forma sólida, de seus objetivos, bem como para a continuidade de seus negócios. Deste modo, desenvolveu sua estratégia de gerenciamento dos riscos com objetivo de estabelecer uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta. O processo de gestão integrada de riscos atualmente é orientado por uma política única e coordenada pela DCO (Diretoria de Conformidade, Gestão de Riscos e Controles Internos), de forma a garantir a visão sistêmica e integrada dos resultados e sua padronização entre todos os departamentos da Companhia. A versão vigente da Política de Gestão de Riscos da SPTuris (“Política de Gestão de Riscos e Controles Internos”) está aderente às novas demandas e boas práticas de conformidade. O documento (constituído de princípios, diretrizes, autoridade e responsabilidade) foi aprovado pela Diretoria Executiva em  e segue em implantação operacional pela DCO.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de  A Política de Gestão de Riscos da Companhia se fundamenta em apoiar o plano de crescimento, o planejamento estratégico e a continuidade dos negócios, bem como fortalecer as práticas de governança corporativa. Em linha com esta política, a Companhia definirá ações de mitigação adequadas para um grupo de riscos que são priorizados anualmente, em função de seu nível de exposição, pela Diretoria Executiva.  i. os riscos para os quais se busca proteção  Com base na referida política e na estrutura organizacional de gestão de riscos e controles internos, em conjunto com as áreas de negócio e áreas de suporte, a Companhia busca proteção para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos traçados pela Diretoria Executiva e pelo Conselho de Administração da Companhia, sua reputação, seus resultados financeiros e operacionais, os quais se encontram descritos no item . deste Formulário de Referência, dentre os quais destacamse:  Riscos Estratégicos: são aqueles pertinentes aos objetivos estratégicos e à estrutura organizacional da Companhia, bem como ao atingimento das metas contidas no Planejamento Estratégico e no Plano de Negócios aprovados pelo Conselho de Administração da Companhia. Incluemse os riscos decorrentes da habilidade da Companhia de se proteger ou se adaptar a mudanças no setor de turismo e eventos, em especial relativos à demanda dos seus produtos e estrutura de capital da Companhia.  Riscos Operacionais: são aqueles pertinentes às atividades operacionais realizadas pela Companhia em seu dia a dia, bem como aos seus trâmites regulatórios, relacionados à gestão e uso consciente de seus ativos para geração de valor. Incluemse os riscos associados à falta de consistência e adequação dos sistemas e controle de operações e projetos da Companhia, incluindo, mas não se limitando, a sistemas de informações, bem como a falhas no gerenciamento dos controles internos da Companhia  Riscos Financeiros: são aqueles referentes ao mercado em que a Companhia atua, bem como à gestão do seu caixa e à sua capacidade de crédito e liquidez, e que podem afetar a capacidade de honrar compromissos junto a fornecedores, credores e consumidores relacionados. Incluemse os riscos de aumentos dos custos das operações da Companhia, em virtude, não só de condições de mercado, como também decorrentes de alterações legais e regulatórias.  Riscos de Conformidade: são aqueles referentes ao cumprimento das leis e regulamentos aos quais a . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de Companhia está submetida, bem como em relação à manutenção do mais elevado padrão de governança e transparência, e de aderência às normas anticorrupção e antifraude, evitando, assim, sanções legais ou regulatórias, e instauração de processos legais contra a Companhia.  ii. os instrumentos utilizados para proteção  A Política de Gestão de Riscos e os normativos dela derivados têm por objetivo a estruturação da metodologia de riscos, identificação dos riscos, avaliação dos riscos, resposta dos riscos, e gestão dos riscos inerentes às atividades da Companhia, incorporando a visão integrada de riscos à tomada de decisões estratégicas. De forma geral seus princípios preveem: ▪ Resguardar a vida, direitos, obrigações, instalações, processos, informações, reputação e imagem; ▪ Gestão de riscos e controles internos alinhados ao Planejamento Estratégico;  ▪ Considerar a gestão integrada e os riscos em todas as decisões;  ▪ Ações de resposta ao risco, considerando consequências cumulativas de longo prazo; ▪ Promover altos valores de ética, integridade de transparência;  ▪ Estrutura e gestão corporativa de conformidade, efetiva, consistente, reportes seguros e tempestivos;  ▪ Atuar preventivamente evitando exposição a riscos de fraude, atos de corrupção, improbidade, má conduta.  O processo de gestão de riscos é conduzido pela DCO (Diretoria de Conformidade, Gestão de Riscos e Controles Internos) e os resultados obtidos no processo enviados à apreciação da Diretoria Executiva e ao Conselho de Administração. Tendo como bases metodológicas conceituadas como o COSO, o modelo de gestão integrada de riscos partirá da identificação e consolidação em matriz dos riscos estratégicos, operacionais, financeiros e de conformidade aos quais a Companhia se encontra exposta, para posterior identificação, avaliação, resposta e gestão de referidos riscos através de processos específicos para cada uma das  etapas: ) Análise de ambiente e fixação de objetivos: avaliação e aprovação, junto à Diretoria Executiva e ao Conselho de Administração, das principais variáveis de ambiente, objetivos a serem mensuráveis, e apetite e tolerância ao risco, para o gerenciamento de riscos. ) Identificação de eventos de riscos: reconhecer e descrever os riscos, seus fatores geradores, impactos e responsáveis. Realizado com a participação de todos os envolvidos nos processos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de de negócio, o resultado é uma matriz priorizada de riscos corporativos para posterior análise e resposta aos riscos. A matriz é revisada anualmente e, a cada dois anos, uma nova versão deve ser formalmente aprovada pela Diretoria Executiva e pelo Conselho de Administração. ) Avaliação de eventos de riscos: realização de análises qualitativas e quantitativas visando à definição do impacto e da probabilidade, utilizados na priorização dos riscos a serem tratados. ) Resposta aos riscos: o tratamento dos riscos ocorre após a avaliação. São definidas quais posições a Companhia assumirá diante da possível materialização de um determinado risco. Possíveis respostas consistem em:  evitálos;   mitigálos, pela definição de planos de ação e controles internos;   compartilhálos, utilizandose seguros; ou   aceitálos.  A decisão depende, principalmente, do grau de apetite e tolerância ao risco, previamente homologado pela Diretoria Executiva e pelo Conselho de Administração. ) Informação, comunicação e monitoramento: constitui no desempenho de atividades gerenciais contínuas eou avaliações independentes, que visam acompanhamento dos indicadores gerenciais, a supervisão da implantação e manutenção dos planos de ação definidos, e a verificação do alcance das metas estabelecidas. A comunicação ocorre de forma paralela às demais e deve atingir a todas as partes interessadas, de maneira clara e objetiva, respeitandose as boas práticas de governança exigidas pelo mercado.  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  Em linha com a Política de Gestão de Riscos, estão envolvidos diretamente na identificação, avaliação, respostas e monitoramento dos riscos os seguintes órgãos da Companhia: Conselho de Administração (CA): aprovar o nível de tolerância ao risco da Companhia proposto pela Diretoria Executiva; acompanhar, de forma sistemática, a gestão de riscos; apoiar e conduzir práticas de negócio, considerando a ética como um valor imprescindível na aplicação diária das decisões. Comitê de Auditoria Estatutário (CAE): assessorar o Conselho de Administração no estabelecimento de políticas globais relativas à gestão de riscos; ter conhecimento das ações de integridade corporativa da . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de Companhia, por meio de relatórios elaborados pela DCO, e reportálos, no âmbito de suas atividades, ao Conselho de Administração, quando julgar necessário. Auditoria Interna (AI): avaliar, de forma sistemática, o processo de gerenciamento de riscos e recomendar melhorias. Conselho Fiscal (CF): conhecer os riscos mais significantes para a Companhia e monitorar se a administração está tratandoos de forma adequada. Diretoria Executiva (DE):  a. Propor o nível de tolerância ao risco, no momento da definição do Planejamento Estratégico e do Plano de Negócios, considerando, dentre outras, a análise quantitativa e qualitativa de riscos de ambos; b. Aprovar a tolerância aos riscos empresariais, principalmente, mas não se limitando, ao dimensionamento de liquidez e alocação de caixa da Companhia; c. Garantir que as medidas necessárias para o alinhamento entre o nível de tolerância ao risco e as estratégias da Companhia sejam executadas e monitoradas continuamente; d. Conduzir práticas de negócio que atendam às normas e regulamentações dos órgãos reguladores, bem como às legislações de anticorrupção e de combate à lavagem de dinheiro aplicáveis à Companhia; e. Apoiar e conduzir práticas de negócio, considerando a ética como um valor imprescindível na aplicação diária das decisões; f. Assegurar que as ações de conformidade sejam observadas nas proposições apresentadas pelas áreas da Companhia. Diretoria de Conformidade DCO:  a. Definir metodologia corporativa de gestão de riscos pautada numa visão integrada e sistêmica, que possibilite um ambiente de contínuo monitoramento dos riscos nos mais diversos níveis hierárquicos da Companhia; b. Estimular a integração e capturar a sinergia das ações de gestão de riscos dentre as diversas unidades organizacionais, assim como dentre os demais processos de negócio, gestão e serviços corporativos; c. Disseminar conhecimentos em gerenciamento de riscos e controles internos para toda a força de trabalho; d. Monitorar e reportar periodicamente à Alta Administração o efeito dos principais riscos nos resultados integrados da Companhia; e. Apoiar na identificação, avaliação e indicação do gestor com a responsabilidade e a autoridade para gerenciar o risco; f. Auxiliar os gestores a avaliar e revisar os procedimentos de suas áreas, disseminando a cultura de prevenção de riscos; g. Adotar procedimentos de controle preventivo e detectivo dos pontos destacados pelas auditorias (interna e externa) e órgãos reguladores; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de h. Elaborar relatórios sobre as ações de integridade corporativa da Companhia, e reporta los, periodicamente, ao Conselho de Administração, por meio do Comitê de Auditoria Estatutário. Gerência Jurídica (GJU): orientar a Companhia em relação às normas aplicáveis e alterações legislativas pertinentes. Ouvidoria: assegurar o envio, à Diretoria de Conformidade, da totalidade das denúncias recebidas, respeitados os devidos parâmetros de classificação. Titulares da estrutura geral da Companhia: manter atualizada a matriz de riscos, em articulação com a DCO; assegurar a adequação aos normativos internos; apoiar a definição de planos de ação para mitigação dos riscos de não conformidade. Titulares das unidades organizacionais (gestores):  a. Coordenar, promover e acompanhar as ações de gestão de riscos na sua área de atuação, avaliando continuamente seus processos, analisando riscos envolvidos e garantindo a efetividade dos controles e conformidade dos processos; b. Atuar conforme os princípios de conduta e ética da Companhia; c. Desenvolver e aprimorar metodologias de seu processo, de forma a potencializar a identificação, tratamento e monitoramento dos riscos específicos, em consonância com a Política de Gestão de Riscos, com as diretrizes e com as normas corporativas de gestão de riscos, em articulação com a DCO; d. Fornecer à DCO, sempre que demandado, todas as informações necessárias para a avaliação integrada dos riscos, o monitoramento e o reporte para a Alta Administração.  c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Alta Administração entende que sua estrutura operacional e de controles internos está alinhada com as melhores práticas vigentes. Não obstante, a Companhia continua investindo na manutenção de um robusto programa de controles internos, buscando o seu aprimoramento contínuo, além da sucessiva melhoria dos seus processos de gestão de riscos e governança corporativa.  Código de Conduta e Integridade:  Alinhado com o objetivo de melhorar constantemente a estrutura operacional e de controles internos, bem como com a Política de Gestão de Riscos adotada, a Companhia tem investido de forma sistemática na revisão e ampliação do alcance de seu Código de Conduta e Integridade, aprovado em  pela Diretoria . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de Executiva, aplicável a todos os seus colaboradores. O Código de Conduta e Integridade é um dos principais documentos norteadores da Companhia e seus colaboradores, ao expressar e reforçar os compromissos que assumem com seus públicos de relacionamento, formaliza os princípios da conduta profissional no ambiente de trabalho e nas relações de negócios, abordando princípios e valores como a ética, integridade, transparência, eficiência, responsabilidade, entre outros, baseandose em práticas de mercado, de acordo com a Constituição Federal e legislações aplicáveis. A partir de Agosto os colaboradores tomam conhecimento do Código de Conduta e Integridade logo após a sua contratação. Durante o período de ambientação do novo empregado ele recebe um exemplar do Código de Ética da Companhia, e assina um termo atestando que o leu, o compreendeu, comprometendose a cumprir todas as suas diretrizes.  Canal de Denúncias:  Eventuais denúncias relativas a desvios de conduta cometidos por empregados da Companhia são recebidas pela Ouvidoria, órgão interno, subordinado ao Conselho de Administração, que recebe as denúncias, avalia a admissibilidade de cada uma delas e propõe a melhor condução envolvendo os departamentos, pessoas e órgãos necessários. Esse canal também recebe e trata denúncias dos empregados, demais colaboradores e da sociedade em geral, sendo assegurado o caráter anônimo da denúncia a critério do denunciante. O acesso ao canal de denúncias pode ser feito pelos website http:www.spturis.comvdenuncia.php ou telefone  .   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de  . Descrever se emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando: a. em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não incorre em qualquer risco financeiro de mercado (associado a moedas estrangeiras, derivativos etc.), pois suas receitas e despesas estão todas associadas em moeda nacional. b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) iv. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos v. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado. Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não incorre em qualquer risco financeiro de mercado (associado a moedas estrangeiras, derivativos etc.), pois suas receitas e despesas estão todas associadas em moeda nacional. c. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não incorre em qualquer risco financeiro de mercado (associado a moedas estrangeiras, derivativos etc.), pois suas receitas e despesas estão todas associadas em moeda nacional.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de  . Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A administração da Companhia é responsável pelo estabelecimento e manutenção de controle interno efetivo sobre a divulgação das informações financeiras e pela avaliação sobre a eficácia do controle interno quanto à divulgação de informações financeiras. O controle interno sobre a divulgação das informações financeiras está definido como um processo destinado a proporcionar razoável segurança quanto à confiabilidade das informações financeiras e à elaboração das demonstrações financeiras, de acordo com os princípios contábeis geralmente aceitos e inclui políticas e procedimentos que  dizem respeito à manutenção de registros que reflitam as operações e alienações de ativos da Companhia de forma razoavelmente detalhada, precisa e correta;  proporcionem razoável segurança de que as operações sejam registradas da forma necessária para permitir a elaboração das demonstrações financeiras de acordo com os princípios contábeis geralmente aceitos e que os recebimentos e os dispêndios da Companhia estejam sendo feitos somente conforme as autorizações da administração e do Conselho de Administração da Companhia; e  proporcionem razoável segurança com relação à prevenção ou detecção oportuna da aquisição, uso ou alienação não autorizados de ativos da Companhia que poderiam ter um efeito relevante sobre as demonstrações financeiras auditadas. Embora haja limitações inerentes à eficácia de qualquer sistema de controles e procedimentos de divulgação, inclusive a possibilidade de erro humano e elisão ou inobservância dos controles e procedimentos, os controles e procedimentos de divulgação da Companhia destinamse a oferecer garantia razoável de consecução de seus objetivos. Quaisquer falhas identificadas na execução de controles, durante o exercício, são corrigidas por meio da aplicação de planos de ação com o objetivo de garantir sua correta execução no encerramento do exercício. Durante o exercício encerrado em  de dezembro de , não realizamos nenhuma mudança em nosso controle interno sobre a divulgação de informações financeiras que tenha afetado de forma relevante ou possa razoavelmente afetar de forma relevante nosso controle interno sobre a divulgação de informações financeiras. Em  entrou em produção o sistema de software ao qual a elaboração das demonstrações financeiras está integrado. O nome deste sistema é ERP Totvs Protheus. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de O principal objetivo da implementação do software integrado (ERP), foi a implantação de controles internos melhor gerenciados, a obtenção dos registros de forma mais eficiente e detalhada em tempo real, a geração dos lançamentos contábeis pela execução dos fatos geradores, a obtenção de informações de forma padronizada e fidedigna, o rateio de custos e despesas de forma automatizada, a obtenção de relatórios para análise e tomada de decisão mais rápida e eficaz. Nem todos os departamentos foram integrados inicialmente devido a dificuldades operacionais, porém as áreas de Finanças, Contabilidade, Fiscal, Compras, Licitações, Gestão de Contratos, Almoxarifado e Estoque, e RH estão integrados e com suas funcionalidades adequadas. Política de controles internos Com a criação da Gerência de Auditoria e Controle Interno bem como a DCO (Diretoria de Gestão de Riscos e Controles Internos), esperase que seja estabelecidas metas de trabalho adequadas relativamente à descrição e avaliação do sistema de controle interno da SPTuris, Os trabalhos em desenvolvimento e as análises de todos os ciclos transacionais tem previsão de conclusão em meados de  O escopo de nossos trabalhos quanto à descrição e avaliação do sistema de controle interno é coincidente com o requerido para trabalhos de auditoria independente, porém muito mais abrangente quanto à amplitude e objetivos.  b. as estruturas organizacionais envolvidas Secretaria de Órgãos Colegiados (SOC) ), que em Fev passou a se chamar Secretaria de Governança Corporativa (SGC)  Gerência de Auditoria e Controle Interno (GAI) Ouvidoria (OUV) Diretoria de Gestão de Riscos e Controles Internos (DCO), criada em Jun Comitê de Auditoria Estatutário (CAE), criado em Mai  c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  DRI – Mário Brescancini Bello . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de Auditoria Interna  José Marcos Miziara Filho DCO  Andre Rodrigo Sanches, desde   d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente Foram identificadas deficiências em: Falta de integração das áreas Jurídica e Comercial. Contudo, a SPTuris está em fase final de estudos e análise para implementação do sistema ERP Protheus do fornecedor Totvs, o qual passará a emitirfornecer os relatórios em formato parametrizado pelo sistema. e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas A Diretoria da São Paulo Turismo está ciente da importância de padronizar a integração plena de todas as áreas da emrepsa ao ERP. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de   . Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar: a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: Está em execução um trabalho de identificação e avaliação de riscos relacionados a fraude e corrupção para os processos que possuem interface com agentes públicos. Este trabalho está sendo desenvolvido com base nas práticas da Lei Anticorrupção . e se tornará um procedimento homologado pela Companhia em . i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas a) Em , em trabalhos de adequação a Lei . e a Lei ., a Companhia criou e implementou em Abril de  a Diretoria de Conformidade (Compliance), o Comitê de Auditoria Estatutária, o Comitê de Elegibilidade, e já possuía na sua estrutura as áreas de Auditoria Interna e a Ouvidoria para receber e apurar denúncias caso ocorram. b) Mecanismos e Procedimentos de Integridade A Companhia possui uma área de Auditoria Interna que atua na avaliação da efetividade e eficiência dos Controles Internos. A priorização das Auditorias é realizada com base na avaliação dos riscos, que são revisitados anualmente, dependendo de sua criticidade. Ademais, a DCO Diretoria de Conformidade, Gestão de Riscos e Controles Internos é a responsável e guardiã do Código de Conduta e Integridade, revisado anualmente. Os funcionários anualmente são treinados e a Companhia conta com os canais de denúncia, Ouvidoria, DCO e GAI Gerência de Auditoria Interna para avaliação e tratativa dos procedimentos de integridade. Políticas, regimentos, códigos, procedimentos e normas são revalidados pontualmente conforme necessidade, ou no máximo em  ano caso não tenha ocorrido necessidade nos últimos  meses.   ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de  reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes. Atualmente, o acompanhamento do cumprimento das normas está sob a responsabilidade da Auditoria Interna. Este ano foi implementada a área de Compliance na Companhia através da criação da DCO aprovada pela Diretoria Executiva em Abril e pelo Conselho de Administração em Abril. iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: A Companhia implantou o Código de Ética e Integridade e seus diretores e colaboradores observam o cumprimento que definem os comitês conforme constante do item i.a) acima. • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados. • O Código de Ética e Integridade foi aprovado pela Diretoria Executiva em , divulgandoo na Companhia nos meses de Junho e Julho de . Adicionalmente um conjunto de regras e procedimentos que são aplicados e controlados pela auditoria interna. • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema: • Os membros da Diretoria Executiva, do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal, do Conselho de Auditoria Estatutário e do Comitê de Elegibilidade foram treinados em Julho de  acerca do Código de Ética e Integridade, bem como da Política de Gestão de Riscos e Controles Internos. • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas:  As sanções aplicáveis estão detalhadamente previstas no Manual de Normas e Procedimentos, Norma Geral da Gerência de Recursos Humanos NG GHR  (Conduta Funcional). Tais sansões estabelecidas preveem: • Sanções estabelecidas: • Advertência verbal; • Advertência escrita particular; • Suspensão temporária da função ou de atividades; • Demissão; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de  • Eventual responsabilização prevista em lei • • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado: • O Código de Ética e Integridade foi aprovado pela Diretoria Executiva em , e pode ser consultado no portal de Governança Corporativa da Companhia na internet através do endereço http:www.spturis.com.brtransparencia?a=Governanca b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: A companhia possui um canal de denúncias, tendo a Ouvidoria como responsável pela gestão deste canal.  • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros O canal de denúncias através da Ouvidoria, é interno, com profissionais da própria empresa. • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O canal de denúncias da Companhia está disponível para denúncias internas e externas e pode ser acessado no endereço http:spturis.comvdenuncia.php, telefone  , email ouvidoria@spturis.com, ou presencialmente na sede da empresa.  se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  Os colaboradores podem ou não se identificar na abertura da denúncia. As denúncias relacionadas a violação do código de conduta não implicarão retaliação nem serão objeto de valorização ou reconhecimento dos profissionais que realizaram a denúncia. • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias Área de auditoria e Ouvidoria. A DCO (Diretoria de Conformidade, Gestão de Riscos e Controles Internos recebe  das denúncias e avalia se os canais, controles e procedimentos são eficientes e eficazes. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de   c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas A empresa não tem efetuado nenhum procedimento em processos de fusão, aquisição e ou reestruturação societária e não tem em vista fazêlo, por não ser objeto operacional ou estratégico. d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  Para promover os mais altos padrões de ética, integridade e transparência, no primeiro semestre de  a Companhia implementou eou aprimorou todo o arcabouço proveniente da Lei das Estatais ., a saber: ▪ Código de Conduta e Integridade ▪ Política de Gestão de Riscos e Controles Internos ▪ Política de Divulgação de Informações ▪ Política de Distribuição de Dividendos ▪ Política de Transação com Partes Relacionadas ▪ Carta Anual de Governança Corporativa ▪ Planejamento Estratégico ▪ Plano de Negócios ▪ Planos de Avaliação de Desempenho e Treinamentos ▪ Relatório de Sustentabilidade ▪ Regimento do Comitê de Elegibilidade ▪ Regimento do Comitê de Auditoria Estatutário ▪ Regulamento de Licitações e Contratos  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de . Informar se, em relação ao último exercício social houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos. Podem haver alterações significativas nos principais riscos, tendo em vista que a Companhia esta em processo de desestatização e eventuais contratos eou relações com entidades governamentais e partes relacionadas podem sofrer alterações. Porém, não houve alterações no último exercício. Com a criação da DCO (Diretoria de Conformidade, Gestão de Riscos e Controles Internos), e a implantação de um processo integrado de gestão de riscos, a Companhia pretende obter um mapeamento mais preciso e com isso um melhor acompanhamento e tratativa de resposta a estes riscos, como por exemplo risco estratégico e de imagem, assim como outros citados na seção   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de  . Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes Não há   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de   . COMENTÁRIOS DOS DIRETORES . Os diretores devem comentar sobre As informações financeiras apresentadas neste item refletem os dados relativos às demonstrações financeiras referentes aos exercícios sociais encerrados em    de dezembro de ,  e , sendo apresentadas de acordo com  a  legislação  societária e com as práticas contábeis adotadas no Brasil, e auditadas e revisadas pela Berkan Auditores Independentes SS, em  e , e pela Bazzaneze Auditores Independentes SS, em .  a. Condições financeiras e patrimoniais gerais A seguir apresentamos os índices que comprovam a situação Financeira da Companhia. Índices de Liquidez     Corrente , , , Seca , , , Geral , , ,  Os índices de liquidez avaliam a capacidade de pagamento da Companhia frente às suas obrigações. Pelos índices de liquidez corrente e seca, percebemos que a Companhia apresentou redução em seu índice de liquidez no período de  para  e uma recuperação de  para . Os motivos para tanto foram (i) a redução das receitas decorrentes de cessionários das áreas do Complexo do Anhembi, em razão da migração destes para áreas da concorrência, e (ii) a insegurança de referidos cessionários em trazer novos eventos de longo prazo ao Complexo do Anhembi, tendo em vista as divulgadas renovações e obras que ocorreriam no Projeto Novo Anhembi, projeto este que foi, no entanto, revogado em . Ocorre que ainda restam incertezas por parte dos cessionários, tendo em vista o processo de privatização  da  Companhia,  ora  em andamento. No mais, a recuperação do índice é justificada, principalmente, pelos aportes efetuados pela acionista majoritária durante o transcorrer do ano de , num total de R . mil. Além do acima exposto, importante ressaltar que a Companhia deve submeter suas  compras e gastos com mão de obra a procedimentos licitatórios. Nesse sentido, os  materiais necessários às atividades da Companhia devem ser dimensionados em lotes econômicos, que se adequem às necessidades . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de  futuras da Companhia. Tal processo gera a imobilização de recursos,  em razão da  necessidade da manutenção de estoques.  Assim, os serviços e mão de obra devem estar sempre à disposição, a fim de  que  aqueles  recursos não faltem quando necessários à consecução das  atividades  da  Companhia, o que acaba por gerar, portanto, custos fixos substanciais, necessários para a operação as atividades da Companhia. Ressaltase que o dimensionamento destas necessidades deve considerar um prazo de fornecimento relativamente longo, a fim de que os recursos estejam sempre disponíveis, principalmente nas transições decorrentes do término de vigência de contratos. Nesse sentido, antes do término da vigência dos contratos, já deve ter  sido  iniciado  novo processo de licitação, visando à permanência de disponibilidade do que fora antes contratado, para a consecução das atividades a que se destina. No mais, pelo índice de liquidez geral, a redução relevante, em , também decorre do provisionamento do processo judicial movido pela empresa SPTrans.      O índice de endividamento revela o montante de recursos de terceiros em relação ao total do ativo, que estão sendo utilizados. No entanto, em  e , as variações decorreram principalmente das estimativas das provisões para contingências. b. Estrutura de capital A composição das dívidas de longo prazo com terceiros são, em geral, as  que  correspondem à estrutura de capital de uma empresa, sendo que na SPTURIS são as seguintes:  Índices de Endividamento do Ativo     Geral    Descrição Item    Empresas  Entidades do município  . . . Obrigações tributárias  . . . Cessões de áreas    . Áreas a serem realizadas     Provisões para contingências  . . . Receitas diferidas  . . . T o t a l . . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de   Entendemos, no nosso melhor conhecimento, que nenhum dos itens constantes  da  estrutura de capital relacionados acima teve como origem o condão de aumentar o valor da Companhia, se não vejamos: Item : É decorrente do parcelamento do INSS em bloco das entidades municipais e dos ajustes finais, pois algumas empresas pagaram pelas outras, restando dívidas entre elas; Item : Também é decorrente de parcelamento de tributos municipais em atraso; Item : Embora se denote recurso operacional, a contrapartida é um “contas a receber”, ou seja, não houve ingresso de recursos, e o último saldo é de ; Item : Não se trata de um financiamento, mas sim de obrigações por fatos  consumados, não visando a investimentos com finalidades de prospecção de receitas; Item : Tratase de receitas diferidas, obtidas pelo perdão ou  redução  de  multas  e encargos de mora de tributos municipais, os quais são reconhecidos à medida que a dívida mencionada no item  é paga. Pelo fato da SPTURIS ser de uma sociedade de economia mista, com relação  à  composição da conta de adiantamentos para futuro aumento de capital, também entendemos, no nosso melhor conhecimento, que  esta deva ser  levada em conta quando  se trata da análise de estrutura de capital. Apresentase a seguinte evolução da conta de adiantamentos para futuro aumento de  capital, desde :   Data Descrição Valor  Saldo na data ,  Emissão de .  ações  ordinárias referente a aportes efetuados  pela  PMSP entre  e  (,)  Adiantamento recebido da PMSP ,  Adiantamento recebido da PMSP ,  Adiantamento recebido da PMSP ,  Adiantamento recebido da PMSP ,  Adiantamento recebido da PMSP ,  Adiantamento recebido da PMSP ,  Saldo na data , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os recentes aportes de capital por parte da PMSP vieram a ser necessários devido aos recorrentes cancelamentos de contratos de locações no Pavilhão de  Exposições, a  partir  de , com efeitos em  e . Isto foi motivado, como anteriormente mencionado, por (i) clientes em busca de instalações concorrentes e em melhores condições de infraestrutura, bem como (ii) incertezas, da parte de referidos  clientes,  quanto  aos  possíveis projetos de reforma das instalações. A dispersão de clientes para outros locais também pode indicar que o mercado de espaços para grandes exposições amadureceu, tendo passado a oferecer mais opções, a preços  mais competitivos e em melhores condições de infraestrutura. Além disso, a incorporação de atividades inerentes à uma secretaria municipal, com finalidade de fomento ao turismo, pode levar a entender que os investimentos em infraestrutura ao longo dos anos restaram prejudicados, em função da  ampliação  dos  custos fixos. Ocorre que é por esse mesmo motivo que a SPTURIS passou a fazer jus a recursos mais relevantes, principalmente advindos do Governo Federal, e que foram aplicados em reformas e infraestrutura do Complexo do Anhembi, fato que tem contribuído para uma gradual recuperação das as atividades comerciais da Companhia. Nesse sentido, o aporte de recursos é motivado pelo papel que a atividade da Companhia exerce como  fator incremental  de geração de atividade econômica, renda e emprego  para  a cidade de São Paulo. Entendemos, assim, no nosso melhor conhecimento, que, pelo nível de despesas com pessoal em , (que foi de R . mil e que representou , da receita líquida, de R .), ainda é prematuro afirmar que a SPTURIS esteja se encaminhando para tornarse dependente da PMSP, e isto mesmo com a queda das receitas provenientes de cessões de áreas do pavilhão, pois que suas receitas não dependem totalmente do orçamento municipal, podendo ser buscadas pela iniciativa empresarial e desenvolvimento de novas oportunidades comerciais. Por fim, a permanência de clientes para certos serviços não raro indicam as suas  respectivas capacitações eou exclusividades, e são fatores que, se adequadamente explorados, podem ampliar a margem de contribuição para a SPTURIS. A permanência de clientes tem ocorrido mais com relação às Secretarias de Prefeitura, sendo que os serviços realizados são, normalmente, eventos de referidas Secretarias. c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de  Nesta data, todas as obrigações contratuais da Companhia previstas nos seus financiamentos (parcelamentos de tributos) estão sendo regularmente cumpridas. Ativos financeiros    Caixa, bancos e aplicações de liquidez imediata . . . Clientes . . . Tributos a recuperar . . . Total Ativos financeiros . . .  Passivos financeiros    Obrigações trabalhistas . . . Obrigações tributárias . . . Fornecedores . . . Partes relacionadas . .  Total Passivos financeiros . . .       Proporção de ativos financeiros em relação aos passivos financeiros , , ,  d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas. A Companhia não contraiu financiamentos para  capital de  giro ou para investimentos junto a instituições financeiras para o período de  a . Todos os recursos são  provenientes de suas atividades operacionais de aporte de recursos pela acionista majoritária, ou, ainda, de convênios federais, sendo, neste último caso, para investimentos. e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez: Não é descartada a possibilidade de buscar recursos em instituições financeiras que a Companhia mantenha conta corrente de depósitos à vista, porém não existem cenários que projetem essa situação no momento. f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de  i. Contratos de empréstimos e financiamentos relevantes ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras A Companhia não possui dívidas por empréstimos ou financiamentos tomados com bancos e outras instituições financeiras. iii. Grau de subordinação entre as dívidas Os parcelamentos existentes são os descritos abaixo e tratase de parcelamento de impostos:  Dívidas    Grau de subordinação Parcelamento  Empresas PMSP  INSS . . . Garantia não exigida Parcelamento IPTUISS Lei Municipal . . .  Garantia não exigida Receita Diferida – ISSIPTU . . . Garantia não exigida T o t a l . . .   O grau de subordinação é o mesmo, tendo em vista que não foram exigidas garantias para as dívidas do quadro acima.   Acordo PMSPINSS  Em  de janeiro de , o INSS consolidou a dívida da administração direta e indireta da Prefeitura Municipal de São Paulo, incluindo a São Paulo Turismo S.A. O  equacionamento da dívida com o INSS foi feito por negociação direta da Prefeitura do Município de São  Paulo, acionista majoritária. O total da dívida da PMSP e suas empresas foi pago por meio da retenção do Fundo de Participação dos Municípios – FPM. Nessa negociação, o pagamento foi ajustado em  meses, cabendo à São Paulo Turismo S.A. um percentual  da média ponderada do total da dívida das empresas da PMSP. Em , em assembleia geral, foi aprovada a absorção de prejuízos acumulados,   no montante de R . mil. Essa absorção se deu mediante débito à conta da acionista majoritária, a Prefeitura Municipal de São Paulo, com base no processo municipal nº  O valor equivalia à dívida que a São Paulo Turismo S.A. possuía junto à PMSP. Ainda, segundo o referido processo administrativo, no transcorrer do parcelamento, algumas empresas efetuaram desembolsos maiores que o devido, relativamente às proporções inicialmente estabelecidas. Isto ocorreu porque a Receita Federal executou as quitações a partir dos débitos mais antigos. Desta forma, foi . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de  apurado que a São Paulo Turismo S.A. ainda possui débitos para com as outras empresas  participantes do  acordo, no montante de R . mil.  Parcelamento ISSIPTU  Em , a Companhia aderiu ao Programa de Parcelamento Incentivado – PPI, instituído pela Lei Municipal nº ., pelo qual as obrigações, desde , para o  IPTU, e, desde , para o ISS, foram parceladas em até  meses à taxa de juros  SELIC. Todos os pagamentos são feitos via débito automático  e  estão  regulares, tendo sido pagas  parcelas até , e a taxa de crescimento da dívida está em fase decrescente.  Receita diferida – ISSIPTU  O benefício da redução de  da multa e  dos juros de mora da adesão ao PPI, instituído pela Lei Municipal nº ., relativos aos tributos municipais de  a , foram registrados como Receita Diferida, em razão da possível exclusão do PPI e do restabelecimento dos valores das multas e juros, reduzidos na forma da legislação pertinente, caso haja inadimplência por mais de  dias (art. º, § º e º). Assim, segundo dispõem os artigos  da Lei nº ., de  (CTN) e artigo  da Lei nº ., de   (Código Civil) os atos ou negócios jurídicos reputamse perfeitos  e acabados, quando  a condição for suspensiva, desde o momento do seu implemento. Conforme  as  parcelas  são pagas, o respectivo benefício é reconhecido em receita.  iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. Nos termos do art.  do Estatuto Social da Companhia, os atos de alienação de bens do ativo, adquirir, onerar ou alienar bens imóveis, dependem de autorização prévia do Conselho de Administração. De igual modo, contrair obrigações financeiras, superiores, individualmente, à   do  capital social, também precisam de aprovação do Conselho de Administração. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de  No âmbito do projeto de privatização, liderado pela  Secretaria  Municipal  de Desestatização, a Companhia, em , publicou fato relevante acerca da Lei nº ., sancionada pelo Prefeito de São Paulo, em , que autoriza a alienação da participação societária detida pelo Município de São Paulo na São Paulo Turismo S.A., iniciativa a ser realizada no âmbito do Plano Municipal de Desestatização. Para a efetivação da operação em referência, foi publicado, no Diário Oficial da Cidade, do dia , edital cujo objeto é a prestação de serviços de avaliação econômico financeira, proposição de estruturação e execução da venda da totalidade dos ativos mobiliários detidos pelo Município na São Paulo Turismo S.A. Nesse sentido, a Administração Municipal promoverá a ampla divulgação das informações relativas à operação, mediante a publicação, no Diário Oficial  da  Cidade, de sua justificativa e dos elementos que permitam a análise da situação econômica, financeira e operacional da Companhia. Os recursos auferidos com a alienação da participação societária serão destinados, exclusivamente, ao Fundo Municipal de Desenvolvimento Social – FMD, com destinação obrigatória de, no mínimo,  dos recursos para  investimentos  na Zona Norte da cidade de São Paulo, nas áreas definidas no art. º da Lei nº ., de . A contratação de serviços de avaliação econômicofinanceira, proposição de modelagem e execução da venda dos ativos mobiliários detidos pelo Município, correspondentes à totalidade das ações representativas do capital social da SÃO PAULO TURISMO S.A. é  feita pela Prefeitura do Município de São Paulo, a partir da Secretaria Municipal de Desestatização e Parcerias, que fornece link direto pela Internet a divulgação da licitação na modalidade pregão eletrônico, Nº SMDP, Processo ., Ordem de Compra OC nº OC, realizada em  na Bolsa Eletrônica de Compras do Governo do Estado de São Paulo – Sistema BECSP,  com critério de julgamento de menor preço Em  foi homologado o pregão e feita a adjudicação à empresa Brasil Plural Consultoria e Assessoria Ltda. pelo valor de R  g. Limites de utilização dos financiamentos já contratados A Companhia não possui dívidas por empréstimos ou financiamentos tomados com bancos. Possui, unicamente, dívidas relativas a parcelamentos relacionadas a tributos, sendo estes, apenas, no âmbito municipal. h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de              AV  AV  AV Ativo .  .  .  Circulante .  .  .  Caixa e equivalentes de caixa .  .  .  Clientes .  .  .  Almoxarifado       Outros valores a receber .  .  .  Despesas antecipadas       Não Circulante .  .  .  Realizável à longo prazo .    .  Imobilizado .  .  .  Intangível .  .      AV  AV  AV Passivo .  .  .  Circulante .  .  .  Acordo PMSPINSSEmpr. Munic. .  .    Fornecedores .  .  .  Obrigações trabalhistas .  .  .  Obrigações tributárias .  .  .  Adiantamentos de clientes .  .  .  Outras exigibilidades .  .  .  Não Circulante .  .  .  Acordo PMSPINSSEmpr. Munic. .  .  .  Cessões de áreas a realizar     .  Obrigações Tributárias .  .  .  Provisões para contingências .  .  .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de   A seguir estão descritas as principais variações nas contas patrimoniais: Ativo Circulante   em relação a  Verificouse aumento nas disponibilidades. O motivo mais relevante pode ser atribuído aos aportes de adiantamentos para futuro aumento de capital efetuados pela acionista majoritária, a Prefeitura de São Paulo.   em relação a  Verificouse redução nas disponibilidades e nas contas a receber de clientes.  O motivo mais relevante ainda são os efeitos da perda de clientes cessionários de áreas do Complexo do Anhembi para espaços da concorrência, e em razão da apresentação de incertezas por parte de alguns clientes quanto às reformas divulgadas pelo projeto Novo Anhembi, o qual foi revogado. Outrossim, temse noticiado a privatização da SPTURIS, sendo que há evidências de ações concretas neste sentido, o que justifica a cautela, neste momento, (i) por parte de clientes que organizam eventos de longa maturação, e que ocupam as maiores áreas, representando as maiores receitas e margens, e, ainda, (ii) a de eventuais investidoresparceiros privados.   em relação a  Verificouse redução nas disponibilidades e nas contas  a receber de clientes.  O motivo  mais relevante foi a migração de cessionários de áreas do Complexo do  Anhembi para  áreas da concorrência.  Ativo não Circulante    em relação  a  Em  foram aplicados R . mil em obras em andamento, com recursos federais do Programa de Aceleração do Crescimento  PAC.   em relação a  Receita Diferida – ISSIPTU .  .  .  Patrimônio Líquido .  .  .  Capital social .  .  .  Reservas de Capital .      Reserva de reavaliação .  .  .  Prejuízos acumulados .  .  .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em agosto de , foi assinado o Termo de  Compromisso  nº  .,  acordado com o Ministério do Turismo para transferência de recursos financeiros até o montante de R . mil por parte da União, para a execução de reforma e melhorias do Complexo do Anhembi, no âmbito do Programa TURISMO, Ação Apoio a Projetos de Infraestrutura Turística, com base na Lei nº . – Programa de Aceleração do Crescimento. Até , haviam sido aplicados R . mil. A redução no realizável a longo prazo referese, principalmente, a baixa de depósitos judiciais. Por fim, no ativo intangível, foram apropriados gastos com a implantação do sistema integrado ERP TotvsProtheus.   em relação a  Verificouse redução nas contas a receber a longo prazo de clientes. O motivo mais  relevante foi a migração de cessionários de áreas do Complexo do Anhembi para áreas da concorrência.  Passivo Circulante    em relação a  Em , foram reconhecidas provisões para reajustes salariais e encargos rescisórios de comissionados.     em relação a  Em janeiro de , o INSS havia consolidado a dívida da Prefeitura Municipal de São  Paulo, na qual incluía a dívida da SPTURIS, e de outras empresas do município, num único parcelamento, que seria pago mediante retenções mensais nos  repasses  do Fundo  de Participação dos Municípios. A Prefeitura de São Paulo liquidou o parcelamento, sendo que a SPTURIS liquidou sua dívida com a Prefeitura de São Paulo. No entanto, tendo em vista (i) que a quitação da receita federal ocorria a partir dos débitos mais antigos, e que (ii) dependendo da época da dívida de cada empresa, algumas eram favorecidas  em  detrimento de outras, fez se necessário um equacionamento das dívidas, o que ocorreu em , apuandose que a SPTURIS ainda devia R . mil, sendo R . mil no circulante e R . mil no não circulante para outras empresas do município A redução do nível de atividades em razão  da perda dos  principais clientes  para cessões  de áreas, aliada à conjuntura recessiva, refletiu, também, no nível de atividade . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de  da Companhia, reduzindo os gastos com fornecedores, adiantamentos de clientes e outras exigibilidades.   em relação a  Houve redução dos adiantamentos de clientes. O motivo mais relevante foi a migração de cessionários de áreas do Complexo do Anhembi para áreas da concorrência.  Passivo não Circulante    em relação a  A variação mais relevante foi na readequação das estimativas em provisões para contingências, havendo uma redução.   em relação a  O aumento mais relevante decorre do provisionamento da ação da São Paulo Transportes SA, empresa também controlada pela Prefeitura Municipal de São Paulo, que demandou a SPTURIS por cobrança de transportes de integrantes de escolas de samba nos Carnavais dos anos  a . O provisionamento decorre do andamento da ação de execução.   em relação a  Houve redução no Acordo INSSPMSP, o qual foi parcialmente quitado,  em  relação  à  dívida com à PMSP, quitandose R . mil mediante débito à conta da acionista majoritária, em absorção de prejuízos acumulados. Houve redução nas cessões de áreas a realizar. O motivo mais relevante foi a migração de cessionários de áreas do Complexo do Anhembi para áreas da concorrência.  Patrimônio Líquido  Em , houve um aumento dos recursos aportados pela acionista majoritária, Prefeitura  de São Paulo, bem como a reclassificação dos recursos recebidos do Programa de Aceleração do Crescimento, do Governo Federal, para o grupo de reservas de capital. Também houve reversão de provisões para contingências, acarretando prejuízo menor em  em relação a .  Em , houve um aumento dos prejuízos acumulados na ordem  de  R  .  mil, sendo que a provisão para a ação contra a SPTrans representou R . mil.  Em  trabalho realizado pela consultoria externa, de revisão contábil sobre os  períodos  de    a , foram identificadas possíveis contingências fiscais, sendo que a Administração da Companhia entendeu que deveriam ser reconhecidas as seguintes: (a) PIS e COFINS  R . mil, (ii) IRPJ e CSL  R  mil, e (iii) encargos  trabalhistas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de   R  . mil.  O valor de R . mil, relativos a depósitos judiciais ativados, foram transferidos para despesas, por conservadorismo, e orientação de nossos auditores, diante dos controles que foram considerados insatisfatórios.  Em , houve uma redução dos prejuízos acumulados em razão de sua compensação com créditos da acionista majoritária, no valor de R . mil. Também, como parte da variação, temos que considerar R . mil de prejuízo, no exercício de . A seguir estão descritas as principais variações nas contas de resultado da Companhia:    Receita Operacional Líquida  Em , as receitas de locações reduziram em , e as de eventos para a Prefeitura Municipal de São Paulo reduziram em ,, em relação ao ano anterior. A receita líquida reduziu em   Em , as receitas de locações reduziram em , e as de eventos para a Prefeitura Municipal de São Paulo aumentaram em ,, em relação ao ano anterior.  Em , as receitas de locações aumentaram em , e as de  eventos  para  a  Prefeitura de São Paulo reduziram em ,, em relação ao ano anterior.  Custo dos Serviços Prestados   AV  AV  AV Receita Operacional Líquida .  .  .  Custo dos Serviços Prestados .  .  .  Resultado Bruto .  .  .  Despesas Operacionais .   .  .  Despesas administrativas .   .  .  Outras receitas (desp.) operacionais líquidas .  .  .  Resultado Operacional  Antes do Res Financeiro .  .  .  Despesas financeiras líquidas .  .  .  Lucro (Prejuízo) antes do Imp de Renda e da Contribuição Social .  .  .  Imposto de Renda e Contribuição Social       Lucro líquido (Prejuízo) do exercício .  .  .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em , os custos dos serviços prestados reduziram em , em relação ao  ano  anterior. A partir de , é apresentada a conta de Custo dos Serviços  Prestados  comparativamente com o saldo de . Verificouse uma redução de ,, o que pode  ser explicado pela redução do nível de atividade, já que houve redução de receitas de locações.  Despesas Operacionais  Em , houve uma redução no grupo de despesas administrativas em , em relação ao ano anterior, sendo que , desta redução deveuse à redução na provisão para contingências cíveis, , à redução de provisões fiscais, e ,  à  redução  de provisões para créditos de liquidação duvidosa. Portanto, a redução de despesas administrativas atribuíveis às demais contas foi de   Em , houve um aumento das despesas administrativas em , sendo que  referese à provisão da ação da SPTrans. Provisões fiscais contribuíram com  do aumento e reversão de depósitos judiciais em . Também houve aumento no item remunerações, tendo em vista as indenizações do Programa de Demissão Voluntária.  Em , a variação principal ocorreu na constituição de provisões  para  perdas  nos créditos de contas a receber por serviços prestados a autarquias da acionista majoritária, a Prefeitura Municipal de São Paulo, e provisão para honorários de sucumbência para perda em ação judicial movida por empresa também da acionista majoritária, a SPTrans.   Resultado Operacional Antes do Resultado Financeiro Despesas Financeiras Líquidas  Em , houve uma redução da taxa Selic: , em  para , em , sendo que  da variação das despesas financeiras líquidas, em relação ao ano anterior, decorreram de atualizações de passivos atrelados à taxa Selic.  Em , houve redução das aplicações financeiras, reduzindose as receitas correspondentes. O saldo médio das aplicações financeiras de liquidez imediata  em   foi de R . mil e, em , R . mil.  Em , houve uma redução das despesas financeiras em razão da quitação da dívida PMSPINSS. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de  . Resultado Operacional e Financeiro a. Resultado das operações da Companhia i. Descrição de quaisquer componentes importantes das receitas       Cessões de áreas para eventos . . . Estacionamento . . . Produção de eventos . . . Outras receitas . .  Total das Receitas . . . Impostos e deduções     Receita operacional líquida . . .  • Nota explicativa nº  das Demonstrações Financeiras do exercício de . ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Em , ainda ocorreram os efeitos dos cancelamentos de contratos de cessões de áreas firmados em anos anteriores, que também refletem nas receitas do estacionamento. Também houve redução na receita de produção de eventos face à política de contenção de despesas do nosso principal cliente, a Prefeitura do Município de São Paulo. Em , ainda ocorreram os efeitos dos cancelamentos de contratos de cessões de áreas firmados em anos anteriores, que também refletiram nas receitas do estacionamento. A Companhia e a PMSP buscam acelerar as definições administrativas para tentar a recuperação do Pavilhão, que, no momento se propõe pela privatização. As incertezas quanto aos modelos de desestatização ou continuação administrativa geraram incertezas para os clientes cujos eventos demandam longo prazo de maturação. Estes eventos são os que mais geram receitas e margens de lucro. Por sua vez, houve um esforço na obtenção de receitas em outros segmentos, principalmente para eventos para a Prefeitura Municipal de São Paulo. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de Não ocorreram efeitos relevantes nos resultados operacionais atribuíveis a fatores conjunturais do cenário macro econômico brasileiro negativo durante . Quanto à receita de produção de eventos, já houve uma redução de , de  para .  Ainda, a Companhia deve atender à Lei nº . (Lei das Licitações) para celebração de contratos para suas operações, o que faz com que o desenvolvimento da infraestrutura, a aquisição de novas tecnologias, a contratação de mão de obra, a obtenção de treinamentos, entre outros bens e serviços, sejam fatores que a oneram em relação à concorrência nas atividades de mercado. b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volume e introdução de novos produtos e serviços. Não ocorreram efeitos relevantes nas receitas atribuíveis a fatores conjunturais do cenário macro econômico brasileiro, em relação a cada um dos três últimos exercícios. c. Impacto da inflação, variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e resultado financeiro da Companhia. Não ocorreram efeitos relevantes no resultado operacional e resultado financeiro da Companhia, atribuíveis a fatores conjunturais do cenário macro econômico em relação a cada um dos três últimos exercícios, sobre insumos e produtos.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de   . Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados nas demonstrações financeiras. a. Introdução ou alienação de segmento operacional. Não houve introdução ou alienação de segmento operacional. b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária. Não houve constituição, aquisição ou alienação de participação societária. c. Eventos ou operações não usuais. Durante o ano de , foram  registradas provisões para dissídio e encargos, em razão do julgamento favorável, aos empregados da Companhia, decorrente do Acordo Coletivo de Trabalho – ACT , com aumento de  nos salários,  vales  alimentação  e  refeição e piso salarial. Também foram reconhecidas verbas de aviso prévio, FGTS, multa rescisória e contribuição decorrentes de rescisões a partir de , de colaboradores de livre provimento demitidos sem justa causa. Ainda, a Companhia arcou com o recolhimento da taxa de R .  mil  ao  Fundo  Municipal de Desenvolvimento de Trânsito, em razão de ser considerada  como  Polo Gerador de Tráfego.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de   . Mudanças significativas nas práticas contábeis – ressalvas e ênfase presente no parecer do auditor. a. Mudanças significativas nas práticas contábeis Com relação à , reproduzimos a nota explicativa nº  do balanço.  Reapresentação dos saldos de exercícios anteriores  Na publicação das Demonstrações Financeiras de  houve entendimento de que havia necessidade da reapresentação da demonstração financeira comparativa de  de dezembro de , conforme disposto no CPC  – Políticas Contábeis, Mudança de Estimativas e Retificação de Erros em virtude das reclassificações. Os impactos na demonstração financeira, referente ao exercício findo  em  de dezembro de , foram os seguintes:  Reclassificação de cheques pendentes de caixas e equivalentes caixas para outros valores a receber;  Reclassificação das contrapartidas de contas a receber de contratos de cessões de áreas a realizar do passivo como retificadoras das contas a receber circulante;  Reclassificação de outros valores a receber  para  melhor  discriminação  como tributos a recuperar;  Reclassificação de adiantamentos de clientes para  recursos  municipais  para eventos, para melhor discriminação, quanto a natureza destes adiantamentos para eventos da Prefeitura.   Contas Saldos cfe. Publicado anteriormente Saldos reclassificados Saldo reapresentado Caixa e equivalentes Caixa .  C . Contas a receber de clientes .  C . Outros valores a receber .  C  Tributos a recuperar  . D . . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de    Com relação às Demonstrações Financeiras de ,  reproduzimos  a  nota explicativa nº  do balanço: “Até o exercício encerrado em , não eram registrados, na rubrica Clientes, os contratos de cessões de áreas do Complexo do Anhembi que ainda não haviam sido realizados. No entanto, tendo em vista que os contratos desta espécie representam um grande volume das operações, a partir de , estão sendo reconhecidos nas contas de clientes, em contrapartida à conta de passivo de eventos a realizar. Esta mudança  de política contábil não trouxe quaisquer mudanças no reconhecimento dos resultados e nos fluxos de caixa realizados”. No entanto, como mencionando anteriormente, em , voltamos às práticas tradicionalmente adotadas até . b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis. Em , voltamos às práticas anteriores a , tendo em vista que, justamente nestes anos de  e , ocorreu um grande número de cancelamentos, sem precedentes, tendo sido cerca de  dos contratos cancelados, sendo que a tese da realização de receitas de longo prazo  e de um fluxo de caixa seguro deixou de existir. Estas alterações  não se aplicaram a contas de resultado. Em , em razão da mudança de prática, entendemos que ficou melhor evidenciado o volume de atividade de cessões de áreas do Complexo do Anhembi. A adoção da nova prática pode ter fornecido uma visão de longo prazo mais clara quanto à realização dos fluxos de caixa desta atividade. As análises comentadas em itens anteriores trazem uma melhor noção do volume de receita futura que  poderá  perder  para  a concorrência, caso sua estrutura não seja reformada. c. Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor. Contas a receber de clientes .  C  Cessões de áreas a realizar CP .  D  Autódromo de Interlagos .  D  Outras exigibilidades .  D  Recursos municipais  . C . Adiantamentos de clientes CP  . C . Empresas municipais   C  Cessões de áreas a a realizar LP  .  D  Adiantamentos de clientes LP  . C . . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de   O parecer dos auditores independentes sobre as demonstrações contábeis referentes ao exercício findo em  conteve parágrafo de ênfase, conforme abaixo: “A Companhia incorreu no prejuízo líquido de R  No exercício findo em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ) e que, naquela data, o patrimônio na rubrica de prejuízos acumulados as perdas acumuladas de R. (R. em  de dezembro de). Essas condições, juntamente com outros assuntos, conforme descrito na Nota Explicativa nr. , indicam a existência  de incerteza que pode levantar dúvida significativa quanto à capacidade de continuidade operacional da Companhia. Em  de dezembro de , os ativos e passivos  da São  Paulo Turismo  SA. foram classificados e avaliados no pressuposto de continuidade normal dos negócios, que por sua vez, depende da capacidade da Companhia em continuar cumprindo seus compromissos, bem como na obtenção dos recursos  financeiros necessários, seja  esses dos seus acionistas ou de terceiros. Nossa conclusão não está  ressalvada  em  virtude desse assunto.”.  O parecer dos auditores independentes sobre as demonstrações contábeis referentes ao exercício findo de  conteve parágrafo de ênfase, conforme abaixo: “A Companhia incorreu no prejuízo líquido de R . no exercício findo em  de dezembro de  e que, naquela data, o passivo  circulante da  Companhia  excedeu  o total do ativo circulante em R., apresentando insuficiência para as obrigações  de curto prazo. Essas condições, juntamente com outros assuntos, conforme  descrito  nas Notas Explicativas nrs.  e , indicam a existência de incerteza que pode levantar dúvida significativa quanto à capacidade de continuidade operacional da Companhia. Em  de dezembro de , os ativos e passivos da São Paulo Turismo SA. foram classificados e avaliados no pressuposto de continuidade normal dos negócios, que por  sua vez, depende da capacidade da Companhia em continuar cumprindo seus compromissos, bem como na obtenção dos recursos financeiros necessários, seja esses dos seus acionistas ou de terceiros. Nossa conclusão não está ressalvada em virtude desse assunto.”.  O parecer do auditor independente sobre as demonstrações contábeis referentes ao exercício findo de  conteve parágrafo de ênfase, conforme abaixo: “A Companhia analisou o valor contábil líquido dos ativos imobilizados  e  intangível  durante o exercício de  com o objetivo de identificar eventos ou mudanças das circunstâncias econômicas operacionais ou tecnológicas que . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de  possam indicar  a  deterioração,  obsolescência ou perda de seu valor recuperável. Com base nas análises efetuadas, não foram identificadas evidências que requereriam ajustes para perda por  redução  de  seu valor de recuperação. Conforme mencionado na nota explicativa nº , não foi elaborado  laudo por entidade independente para o exercício de , quanto à capacidade de recuperação dos valores registrados no ativo (análise de impairment), conforme regulamentado pela Deliberação CVM nº  e pela Resolução do CFC nº . (Pronunciamento Contábil CPC  (R) “Redução ao Valor Recuperável de Ativos”), o qual depende do estudo interno da viabilidade de  inserção do serviço  em processo de licitação.  A ausência dessa análise constitui em limitação do escopo de nossos trabalhos e dessa forma não temos como avaliar a existência de possíveis perdas de ativos registrados com valor superior àquele passível de ser recuperado por uso ou alienação relativos ao ativo aplicável em  de dezembro de . No entanto, testamos alguns itens relevantes do imobilizado, em especial terrenos, edifícios e benfeitorias, não verificando a ocorrência de eventos ou alterações nas circunstâncias que indiquem que o valor contábil pode não ser recuperável e durante nossos testes, observamos que esses itens podem estar contabilizados com valores inferiores aos de mercado”.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de   . Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos não circulantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros.  Provisão para Contingência O processo movido pela São Paulo Transportes SA, referente à cobrança por serviços prestados nos eventos dos Carnavais de  a , no montante estimado de R . mil, passou a ser avaliado integralmente, em , de possível para provável perda. Em , por meio de oficio direcionado às Companhias, a Procuradoria Geral do Município de São Paulo se manifestou no sentido de que, juridicamente, não haveria óbice  na realização de acordo, sendo que foi considerado, no Balanço encerrado em , que, embora tenha havido a perda da ação judicial, não era provável que uma saída de recursos fosse exigida para liquidar a obrigação. Portanto, não foi constituída, à época, a provisão para o referido processo. Mesmo assim, a  PGM  orientou quanto  à  necessidade de a Secretaria de Finanças manifestarse quanto aos aspectos inerentes à Lei de Responsabilidade Fiscal, tendo em vista a assunção da dívida para a Administração Direta. Além disso, tendo em vista que a condenação imposta pela ª Vara Cível da Capital foi posteriormente confirmada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a Companhia, baseada no entendimento da Procuradoria Geral do Município, registrou na Provisão para Contingência o montante de R . mil, equivalente a  do valor da causa, referente aos honorários advocatícios. Em , foi encaminhado Ofício à Secretaria de Finanças para formalização do ajuste, com a consequente extinção do  processo,  e prevendo que os honorários advocatícios e de sucumbência deverão ser objeto de novo ajuste entre a PMSP e a São Paulo Transportes, se houver decisão de que tais verbas não compõem o acordo. No entanto, em , foi aumentada a provisão com a SPTrans em de R . mil em face do potencial desembolso, considerando a situação do andamento da ação de execução. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em , foi reduzida a provisão em R . mil em razão de retificação de cálculos, com a concordância da SPTRANS. Em , em trabalho de consultoria externa de revisão contábil, sobre os  períodos  de   a , foram identificadas possíveis contingências fiscais, que a Administração entendeu que deveriam ser reconhecidas, sendo as seguintes: (i) PIS e COFINS  R . mil  IRPJ e  CSL  mil e (iii) encargos trabalhistas  R . mil. Em , em revisão ao referido trabalho, nossos consultores internos verificaram uma redução do risco para encargos trabalhistas e PIS e  COFINS,  reduzindose  a  provisão fiscal em R . mil.    . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de    . Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando: a. Os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalancete sheet items), tais como: i. Arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos. A Companhia não mantém contratos de arrendamento operacional. ii. Carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos. A Companhia não possui carteiras de recebíveis baixados sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidade que não estejam registradas no passivo. iii. Contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços. A Companhia não possui contratos de futura compra de produtos ou serviços.   iv. Contratos de construção não terminada Em  foi acordado com o Ministério do Turismo o Termo de Compromisso nº ., com base na Lei nº . (Programa de Aceleração do Crescimento  PAC), pelo qual a SPTURIS executaria reformas e  melhorias  no  Complexo do Anhembi, mediante a transferência de recursos financeiros da União  no valor até R . mil. A liberação dos recursos financeiros é feita com a  execução  física e orçamentária, tendo sido recebido, até , o montante  de R .  mil e aplicados R . mil em obras. v. Contratos de recebimentos futuros de financiamentos. Não existem contratos de recebimentos futuros de financiamentos b. Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Não se aplica.   . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de     . “Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., os diretores devem comentar: a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor;  Não se aplica em relação aos tópicos i, ii, iii e iv, uma vez que a Companhia não praticou operações relacionadas aos mesmos. Em relação ao tópico v, em realizando os investimentos previstos até o valor de R  milhões, a Companhia poderá oferecer melhores condições físicas e de infraestrutura a seus clientes, melhorando a perspectiva de geração de receitas de locação do espaço no Pavilhão. b. natureza e o propósito da operação;  Não se aplica. c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação.  Não se aplica.   . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de   . Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos: a. investimentos, incluindo: i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos Não se aplica. A Companhia não está realizando investimentos com recursos próprios. ii. Fontes de financiamento dos investimentos; Não se aplica. A Companhia não está buscando financiamentos para a realização de investimentos. iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos. Não existem desinvestimentos em andamento e também não existem previstos de ocorrer. O fato de a Companhia estar passando por um processo de venda via processo de privatização, faz com se busque manter a situação presente até que o processo seja finalizado. b. Desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor: Não aplicável, uma vez que não há nenhuma indicação de aquisição pela Companhia de algum dos itens acima mencionados.  c. Novos produtos e serviços, indicando:  i.  descrição das pesquisas em andamento já divulgadas  ii. montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços iii. projetos em desenvolvimento já divulgados  iv. montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços Não aplicável, uma vez que a Companhia não criou e nem desenvolveu novos produtos e ou serviços e não investiu e não investe em pesquisas, por não tratarse de alternativa comercial em suas . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de operações.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.Versão : PÁGINA:  de    . Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção. Entendemos, no nosso melhor conhecimento, que o empenho na realização de eventos para a Prefeitura de São Paulo, bem como a busca de ocupação das áreas menores, como o Palácio, compensou, em parte, a queda de receitas  com  o  Pavilhão de Exposições em , observado que os eventos são importantes para a promoção do Turismo e toda a renda relacionada gerada na cidade. Em  houve uma redução do volume de serviços prestados à Prefeitura de São Paulo.   . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante