Formulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Descrever, quantitativa e qualitativamente, os principais riscos de mercado a que o emissor está exposto, inclusive em relação a riscos cambiais e a taxas de juros I. O Governo Federal exerceu e continua a exercer influência significativa sobre a economia brasileira. Essa influência, bem como a conjuntura econômica e política brasileira, podem vir a causar efeito adverso para Companhia. O Governo Federal frequentemente intervém na economia brasileira e ocasionalmente realiza modificações significativas em suas políticas e normas. As medidas tomadas pelo Governo Federal para controlar a inflação, além de outras políticas e normas, implicam em aumento das taxas de juros, mudança das políticas fiscais, controle de preços, desvalorização cambial, controle de capital e limitação às importações, controles no consumo de energia elétrica, entre outras. As atividades da Companhia, sua situação financeira e seus resultados operacionais podem ser prejudicados de maneira relevante por modificações nas políticas ou normas que envolvam ou afetem certos fatores, tais como: • política monetária, cambial e taxas de juros; • políticas governamentais aplicáveis às nossas atividades e ao nosso setor; • greve de portos, alfândegas e receita federal; • inflação; • instabilidade social; • liquidez dos mercados financeiros e de capitais domésticos; • política fiscal; • redução do custo de energia e outros insumos; • racionamento de energia elétrica; e • outros fatores políticos, sociais e econômicos que venham a ocorrer no Brasil ou que o afetem. A incerteza acerca das políticas futuras do Governo Federal pode contribuir para uma maior volatilidade no mercado de títulos e valores mobiliários brasileiro e dos títulos e valores mobiliários emitidos no exterior por empresas brasileiras. Adicionalmente, eventuais crises políticas podem afetar a confiança dos investidores e do público consumidor em geral, resultando na desaceleração da economia e causando um efeito adverso para Companhia.  II. A flutuação da taxa de juros pode causar um efeito adverso para a Companhia. O BACEN estabelece as taxas de juros básicas para o sistema bancário brasileiro. Nos últimos  anos, a taxa de juros básica oscilou entre , chegando ao patamar de ,, em dezembro de . As empresas do setor de energia elétrica, assim como grande parte da indústria nacional, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de dependem do controle exercido pelo Governo Federal sobre as taxas de juros. Nesse sentido, um repentino aumento nas taxas básicas de juros poderá levar a um desaquecimento do mercado energético e à redução dos gastos do consumidor, o que pode causar um efeito adverso para a Companhia. Adicionalmente, as dívidas  a Companhia estão sujeitas à variação das taxas de juros no mercado e, portanto, na hipótese de elevação das taxas de juros, as despesas financeiras da Companhia também aumentarão, afetando negativamente a capacidade de pagamento da Companhia. Em  de dezembro de , a Companhia possuía um endividamento bruto consolidado de R ., milhões, dos quais , estavam indexados ao CDI,  à Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), , em taxa préfixada e , à Unidade Fiscal de Referência (UFIR).  III. A inflação e certas medidas do Governo Federal para combatêla podem ter efeitos adversos sobre a economia brasileira, o mercado de capitais brasileiro e a Companhia. Ao longo de sua história, o Brasil registrou taxas de inflação extremamente altas. Determinadas medidas adotadas no passado pelo Governo Federal no contexto da política antiinflacionária tiveram um forte impacto negativo sobre a economia brasileira. Desde a introdução do Real, em julho de , no entanto, a inflação brasileira tem sido substancialmente menor do que em períodos anteriores. Não obstante, pressões inflacionárias persistem.  O Brasil pode passar por aumentos relevantes da taxa de inflação no futuro. Pressões inflacionárias podem levar à intervenção do Governo Federal sobre a economia, incluindo a implementação de políticas governamentais que podem ter um efeito adverso nos negócios da Companhia, sua condição financeira e o resultado de suas operações.  IV. Estrutura Tributária e de Encargos Setoriais O Governo Federal regularmente implementa alterações no regime fiscal, que afetam os participantes do mercado de energia, a Companhia, as distribuidoras e os Consumidores Livres. Estas alterações incluem mudanças nas alíquotas e, ocasionalmente, a cobrança de tributos temporários, cuja arrecadação é associada a determinados propósitos governamentais específicos. Algumas dessas medidas poderão resultar em aumento da carga suportada pela Companhia, o que poderá, por sua vez, influenciar sua lucratividade, e afetar adversamente os preços de sua energia vendida e seu resultado financeiro. Não há garantias de que a Companhia será capaz de manter seus preços, o fluxo de caixa projetado ou a sua lucratividade se ocorrerem alterações significativas nos tributos aplicáveis às suas operações e ao mercado de energia elétrica.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de V. Acontecimentos e a percepção de riscos em outros países de economia emergente e nos Estados Unidos podem prejudicar o preço de mercado dos valores mobiliários brasileiros, inclusive o preço de mercado dos valores mobiliários da Companhia O valor de mercado de valores mobiliários de emissão de companhias brasileiras é influenciado, em diferentes graus, pelas condições econômicas e de mercado de outros países da América Latina, outros países de economia emergente e os Estados Unidos. Embora a conjuntura econômica desses países seja significativamente diferente da conjuntura econômica do Brasil, a reação dos investidores aos acontecimentos nesses outros países pode causar um efeito adverso sobre o valor de mercado dos valores mobiliários de companhias brasileiras. Crises nesses países podem reduzir o interesse dos investidores nos valores mobiliários das companhias brasileiras, inclusive nos valores mobiliários da Companhia. No passado, o surgimento de condições econômicas adversas em outros países do mercado emergente resultou, em geral, na saída de investimentos e, consequentemente, na redução de recursos externos investidos no Brasil. Em , a crise financeira mundial resultou em um cenário recessivo em escala global, com diversos reflexos, que, direta ou indiretamente, afetaram, e afetam, de forma negativa o mercado acionário e a economia do Brasil, tais como oscilações nas cotações de valores mobiliários de companhias abertas, falta de disponibilidade de crédito, redução de gastos, desaceleração generalizada da economia mundial, instabilidade cambial e pressão inflacionária. A atual crise da Zona do Euro, o alto nível de endividamento de países como Grécia, Portugal e Espanha, a desaceleração destas economias e as crescentes taxas de desemprego impactam os mercados de forma geral. Qualquer dos acontecimentos acima mencionados poderá prejudicar o preço de mercado dos nossos valores mobiliários, além de dificultar o nosso acesso ao mercado de capitais e ao financiamento das nossas operações no futuro, em termos aceitáveis ou absolutos.  VI. A volatilidade do Real em relação ao Dólar pode ter um efeito adverso para a economia brasileira e, conseqüentemente, para a Companhia. A moeda brasileira tem historicamente sofrido frequentes desvalorizações e valorizações. No passado, o Governo Federal implementou diversos planos econômicos e fez uso de diferentes políticas cambiais, incluindo desvalorizações repentinas, pequenas desvalorizações periódicas (durante as quais a freqüência dos ajustes variou de diária a mensal), sistemas de câmbio flutuante, controles cambiais e dois mercados de câmbio. Em  de dezembro de , a taxa de câmbio de venda entre o Real e o Dólar era de R, por US Não é possível assegurar que a taxa de câmbio permanecerá nos níveis atuais. As desvalorizações do Real frente ao Dólar podem criar pressões inflacionárias no Brasil, através do aumento, de modo geral, dos preços dos produtos importados, afetando a economia de modo geral, sendo necessária, assim, a adoção de políticas recessivas por parte do Governo Federal. Por outro . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de lado, a valorização do Real frente ao Dólar pode levar à deterioração das contas correntes do País e da balança de pagamentos, bem como a um enfraquecimento no crescimento do produto interno bruto gerado pela exportação. Os potenciais impactos da flutuação da taxa de câmbio e das medidas que o Governo Federal pode vir a adotar para estabilizar a taxa de câmbio são incertos. A volatilidade do Real em relação ao Dólar pode ter um efeito adverso para toda a economia brasileira e, conseqüentemente, para a Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Descrever a política de gerenciamento de riscos de mercado adotada pelo emissor, seus objetivos, estratégias e instrumentos, indicando:  a. riscos para os quais se busca proteção O Grupo Neoenergia possui uma Política Financeira, aprovada pelo Conselho de Administração em  e revista anualmente, cujo objetivo principal é o monitoramento e mitigação dos riscos financeiros para todas as empresas do Grupo.  A Política Financeira estabelece a busca por: • Financiamento dos Planos de Investimento com bancos de fomento e organismos multilaterais • Alongamento de prazo • Desconcentração de vencimentos • Diversificação de instrumentos • Hedge de  da dívida em moeda estrangeira • Política de Endividamento: Estar no º quartil em rating das empresas do setor elétrico e manter no consolidado os múltiplos de endividamento dentro dos seguintes limites: . Dívida Total EBITDADívida CP Dívida TotalEBITDA Desp. FinanceirasLimite< ,< > , Eventuais descumprimentos dos limites acima são tolerados desde que a Companhia tome providências para restabelecêlos.  Risco de crédito O risco de crédito pode ser definido como o potencial de perdas geradas pela ocorrência de um evento de inadimplência (default) de uma contraparte ou pela deterioração da sua qualidade de crédito. A Companhia possui uma Política de Crédito que estabelece limites e critérios para avaliação e controle deste tipo de risco. Quanto à proteção a exposição ao risco de crédito presente em operações financeiras, são consideradas sem risco de crédito as operações com garantias das clearing houses da Bovespa e da . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de BM&F, títulos públicos emitidos pelo Tesouro Nacional ou operações que tenham como lastro estes títulos, bem como operações garantidas pelo Fundo Garantidor de Crédito – FGC. A seleção das instituições financeiras considera a reputação das instituições no mercado (instituições sólidas e seguras) e o fato de poderem ou não prover um tratamento diferenciado nas operações, seja em custos, qualidade de serviços, termos e inovação. As operações também deverão atender aos requisitos de compliance e somente serão realizadas ou mantidas operações com emissores de títulos com rating considerado estável ou muito estável, conforme tabela abaixo, sendo aconselhada a diversificação.  As aplicações em ativos financeiros devem buscar rendimentos que acompanhem a variação da taxa de juros do Depósito Interfinanceiro – DI, divulgada pela Câmara de Custódia e Liquidação – CETIP.  Risco de Liquidez O risco de liquidez referente à capacidade de honrar pagamentos é controlado por meio de planejamento criterioso dos recursos necessários às atividades da Companhia e das fontes de obtenção desses recursos, aliado ao permanente monitoramento do fluxo de caixa da empresa através de projeções.  Risco de Variação Cambial O risco de variação cambial decorre da possibilidade da perda por conta de elevação nas taxas de câmbio, que aumentem os saldos de passivo de empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira e das debêntures em moeda nacional indexadas a variação cambial captadas no mercado. A Companhia, visando assegurar que oscilações significativas nas cotações das moedas a que está sujeito seu passivo com exposição cambial não afetem seu resultado e fluxo de caixa, possui operações de “hedge” cambial, representando  do endividamento com exposição cambial.  Risco encargos de dívida O risco de encargos de dívida é oriundo da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de juros ou outros indexadores de dívida, que aumentem as despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado. A Companhia, com o . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de objetivo de acompanhar a taxa de juros do mercado refletida no CDI e reduzir sua exposição a taxas préfixadas, contratou derivativo utilizando swap de taxa préfixada para CDI. Ainda assim, a Companhia monitora continuamente as taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade de contratação de proteção contra o risco de volatilidade dessas taxas.  Risco de vencimento antecipado A Companhia possui contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures com cláusulas restritivas que, em geral, requerem a manutenção de índices econômicofinanceiros em determinados níveis (“covenants” financeiros). O descumprimento dessas restrições pode implicar em vencimento antecipado da dívida.  Risco de inadimplência O risco surge da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas resultantes da dificuldade de recebimento de valores faturados a seus consumidores, concessionárias e permissionárias. Para reduzir esse tipo de risco e para auxiliar no gerenciamento do risco de inadimplência, a Companhia monitora as contas a receber de consumidores realizando diversas ações de cobrança, incluindo a interrupção do fornecimento, caso o consumidor deixe de realizar seus pagamentos. No caso de consumidores o risco de crédito é baixo devido à grande pulverização da carteira.  b. estratégia de proteção patrimonial (hedge) Conforme definido na política financeira da Companhia, a estratégia de proteção patrimonial adotada é praticar hedge em  de sua dívida em moeda estrangeira. A política do Grupo Neoenergia não permite a contratação de derivativos exóticos, bem como a utilização de instrumentos financeiros derivativos com propósitos especulativos.  c. instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) As controladas do Grupo possuem instrumentos derivativos com objetivo de proteção econômica e financeira contra a variação cambial utilizando swap dólar para CDI, swap Euro para CDI e IGPM e troca de taxa de juros utilizando swap de taxa préfixada para CDI. As operações de “hedge” são contratadas para a totalidade do endividamento em moeda estrangeira, de forma que os ganhos e perdas dessas operações decorrentes da variação cambial sejam compensados pelos ganhos e perdas equivalentes das dívidas em moeda estrangeira.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de d. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos A Companhia realiza comitês financeiros mensais nos quais são analisadas as características dos ativos e passivos tais como posição por moeda e indexador, nível de cobertura de hedge, duration ou prazo médio, cronograma de amortizações, risco de crédito por contraparte, entre outras. Adicionalmente, são efetuadas projeções periódicas de fluxo de caixa que visam a uma maior previsibilidade dos pagamentos e recebimentos futuros e ao monitoramento do risco de liquidez da das Empresas do Grupo Neoenergia.  e. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia não opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial.  f. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos A estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos do Grupo é composta pelos Comitês de Auditoria, Financeiro e de Remuneração e Comissão de Risco, conforme mencionado no item a, pelas estruturas de auditoria interna e de controles internos da holding e empresas controladas.  g. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada Para garantir o monitoramento sistemático do cumprimento das políticas e estratégias estabelecidas para o Grupo Neoenergia, foram definidos procedimentos de acompanhamento e mitigação de possíveis exposições a riscos, alinhados à existência de uma estrutura organizacional que suporta o gerenciamento destes riscos,  O Grupo Neoenergia baseouse na metodologia estabelecida pelo COSO (Commitee of Sponsoring Organizations of the Treadway Comission), para definição de um modelo de gestão de riscos que possibilitasse a melhoria contínua dos seus processos, o aprimoramento dos instrumentos normativos e sistemas informatizados, fortalecimento do ambiente geral de controles internos e transparência na condução do negócio, atendendo aos pilares da Governança Corporativa. Dentre as principais iniciativas adotas pelo Grupo Neoenergia, considerando o seu modelo de gestão integrada de riscos, estão:  . Ambiente Interno: A política de Governança Corporativa adotada pelo Grupo Neoenergia tem como pilares: a ética, a transparência e a equidade. Baseiase nas diretrizes do Acordo de Acionistas da Companhia, firmado desde , que estabeleceu a constituição de comitês responsáveis por áreas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de estratégicas, que atuam como fóruns de discussão para subsidiar as decisões do Conselho de Administração.  A estrutura de governança tem como principal característica o modelo de gestão matricial, com a presença de Diretores Executivos nas diretorias das empresas controladas e Diretor Presidente da Neoenergia nos Conselhos de Administração das empresas controladas. A estruturação desse modelo permitiu o alinhamento das estratégias, a unificação dos processos e a obtenção de ganhos de escala.  Neste modelo, o Conselho de Administração define as estratégias que serão implementadas pela holding e terão nas suas controladas a representatividade regional e a operacionalização destas estratégias. As competências da estrutura de gestão estão detalhadas no item . e seu organograma no item     . Definição de Objetivos: O ciclo de planejamento iniciase pela definição do planejamento estratégico por parte dos sócios, que são representados pelo Conselho de Administração. Em seguida, eles repassam para Diretoria as primeiras orientações, como a visão, missão e valores das Companhias. A Diretoria determina as macroestratégias que são repassadas para as empresas e são representadas pelo Diretor Presidente das controladas e seus Superintendentes. E, finalmente, estas orientações são desdobradas aos níveis departamentais e demais equipes até que os seus resultados possam ser observados pelo cliente. Os objetivos são pautados nas dimensões do Balanced Scorecard.  . Identificação dos EventosRiscos: Durante o ciclo de planejamento, são elaboradas análises de forças, fraquezas, oportunidades e ameaças, baseadas na metodologia estabelecida pela matriz SWOT, e estas são utilizadas como referência para definição dos objetivos do Grupo Neoenergia. Adicionalmente, outros riscos são identificados nos trabalhos de controles internos e de auditoria interna.  . Análise e Avaliação de Riscos: São realizadas avaliações de probabilidade e impacto conforme matriz de riscos a seguir: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   . Iniciativa Resposta ao Risco  Tratamento dos Riscos: Para as fraquezas e ameaças identificadas durante o ciclo de planejamento são estabelecidas estratégias, como forma de resposta aos riscos identificados, e indicadores chave para monitorar o cumprimento destas estratégias. Para os riscos relacionados à elaboração e divulgação das demonstrações financeiras, a área de controles internos avalia os controles estabelecidos pelas diversas áreas e valida se as respostas aos riscos estão alinhadas com o nível de tolerância estabelecido pela Alta Administração.  . Controle: São estabelecidas políticas, normas e procedimentos operacionais que definem as regras de controle vigentes para o Grupo Neoenergia. O cumprimento destes normativos é monitorado pela auditoria interna, controles internos e segurança da informação. Adicionalmente, a área de controles internos também é responsável pelo controle dos riscos relacionados à elaboração e divulgação das demonstrações financeiras, em linha com a Lei SarbanesOxley.  . Informações e Comunicações: Todos os processos críticos do Grupo Neoenergia são acompanhados através de sistemas informatizados que garantem o fluxo da informação. Sistemas de InformaçãoGestão: • SAP R – Sistema Administrativo Financeiro • SAP CCS – Sistema Comercial • GSE – Sistema de mapeamento de Rede • TEDESCO – Sistema Jurídico • GESPLAN – Sistema de Controle da Dívida • GPO – Sistema de Gestão de Objetivos • SGN – Sistema de Gestão de Normativos • SINCE – Sistema Comercial da NC . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Canais de Comunicação: • RED – Relatório Executivo Diário • Revista Nossa Energia • Instrumentos Normativos • Neoenergia Informa • Carta do Presidente • Corrente Elétrica • Circuito Interno  . Acompanhamento e Avaliação  Monitoramento: O monitoramento dos riscos das empresas do Grupo Neoenergia é realizado pelas áreas de auditoria interna, controles internos e segurança da informação.   A auditoria interna é responsável por: • Avaliar a integridade e a confiabilidade das informações e registros de natureza administrativa, financeira, contábil e operacional geradas pelos sistemas informatizados ou manuais, e a integridade dos ativos físicos das empresas; • Verificar o cumprimento das políticas, normas, procedimentos, leis e regulamentos aplicáveis às empresas do Grupo, tendo como fundamento a observância aos princípios éticos; • Validar a implantação das recomendações derivadas dos trabalhos de auditoria interna e externa, mantendo o Comitê de Auditoria da Neoenergia e os Conselhos Fiscais informados; • Avaliar o atendimento pelas empresas do Grupo, às recomendações de melhorias nos procedimentos de controle interno emitidos pela da auditoria externa, mantendo o Comitê de Auditoria da Neoenergia informado;   • Avaliar as Práticas de Boa Governança Corporativa adotadas pelas empresas do Grupo; e • Avaliar o cumprimento do Código de Ética nas empresas do Grupo.  A área de controles internos é responsável por: • Mapear os principais processos de negócio que proporcionam impactos relevantes sobre as demonstrações financeiras; • Controlar e acompanhar os planos de ação para atendimento às recomendações das auditorias (interna e externa) e gaps identificados nos trabalhos de SOX; • Efetuar a gestão do processo de controle de acesso ao sistema SAP R, incluindo: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de o Revisão de matriz de riscos e controles compensatórios; o Análise de risco das solicitações de novos acessos e acessos a novas transações, utilizando a ferramenta SAP GRC (Governance, Risk and Compliance), composta dos módulos Compliance Calibrator, que realiza a simulação prévia dos riscos; o Access Enforcer, que efetua a associação de perfil ao usuário, através de fluxo de aprovação de executivos; e o Firefigther, que monitora os acessos considerados de alta criticidade; e o Revisão periódica dos perfis de acesso para reduzir riscos de utilização de transações críticas e de conflito de segregação de funções. • Efetuar a gestão do sistema de normativos, garantindo a padronização e atualização das diretrizes, normas e procedimentos do Grupo Neoenergia.  A área de segurança da informação é responsável por: • Elaborar relatórios de análise de riscos em sistemasprocessos; • Acompanhar planos de ação das auditorias interna e externa relacionados à avaliação geral do ambiente de TI; • Elaborarrevisar periodicamente os normativos de segurança da informação, visando à proteção das informações nos três pilares: processos, pessoas  e tecnologia; • Manter o programa de conscientizaçãotreinamento em segurança da informação; • Analisar os incidentes de segurança ou nãoconformidades, definindo recomendações para as áreas responsáveis; • Analisar os requisitos de segurança em projetos, sistemas ou pacotes de software; e • Atuar como consultoria interna de segurança da informação para todas as empresas do Grupo Neoenergia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos de mercado a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada Não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Outras informações relevantes  Em , a agência de avaliação de risco de crédito Standard & Poor´s (S&P) reafirmou o grau de investimento, concedido em  para Celpe, e março de  para a holding Neoenergia e para as outras duas distribuidoras do Grupo, Coelba e Cosern, com ratings iguais a BBB na Escala Global e brAAA na Escala Nacional. A agência reafirmou os ratings de Termopernambuco e Itapebi em brAA. As classificações, segundo a S&P, decorrem das perspectivas estável, que o Grupo manterá na geração de fluxo de caixa e liquidez fortes, enquanto realiza investimentos significativos e implementa o terceiro ciclo de revisão tarifária em . Em  a Neoenergia e as distribuidoras CELPE, COELBA e COSERN mantiveram seu rating de BBB na Escala Global e brAAA na Escala Nacional Brasil reafirmados, assim como o AA em escala nacional da Itapebi e Termopernambuco, conforme súmula adiante.  A evolução dos ratings do Grupo Neoenergia está demonstrada na tabela a seguir:  Rating CorporativoNEOENERGIAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAPerspectivaEstávelPositivaEstávelEstávelEstávelPositivaEstávelEstávelEstávelEstávelCOELBAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAPerspectivaEstávelPositivaEstávelEstávelEstávelPositivaEstávelEstávelEstávelEstávelCELPEBBBBBBBBBAAAAAAAAAAAAAAAAPerspectivaEstávelEstávelPositivaEstávelEstávelPositivaEstávelEstávelEstávelEstávelCOSERNAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAPerspectivaEstávelPositivaEstávelEstávelEstávelPositivaEstávelEstávelEstávelEstávelITAPEBI (Debêntures)AAAAAAAAAAAAAAAAPerspectivaPositivaEstávelEstávelEstávelPositivaEstávelEstávelEstávelEstávelTERMOPERNAMBUCO (Debêntures)AAAAAAAAAAAAAAAPerspectivaPositivaEstávelEstávelEstável           Investiment Grade . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de            . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de       . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de      . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Os diretores devem comentar sobre:  As informações contidas neste item  foram extraídas das demonstrações financeiras da Companhia dos exercícios de ,  e . A análise dos Diretores esclarecendo os resultados obtidos e as razões para a flutuação nos valores das contas patrimoniais da Companhia constituem uma opinião sobre os impactos ou efeitos dos dados apresentados nas demonstrações financeiras sobre a situação financeira da Companhia.   a.  as condições financeiras e patrimoniais gerais  A COSERN detém o direito à exploração do serviço público de distribuição de energia elétrica no Estado do Rio Grande do Norte. A geração de caixa da companhia tem sido suficiente para cobrir as despesas operacionais e o pagamento do serviço da dívida. Por atuar num setor capital intensivo, a COSERN investe constantemente na melhoria, manutenção e expansão da sua rede de distribuição. Para o financiamento destes investimentos, a COSERN busca o apoio dos bancos de fomento. Cerca de  da dívida da COSERN é proveniente de contratos com bancos de fomentos e organismos multilaterais, dentre eles o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES e o Banco do Nordeste do Brasil – BNB e FINEP.  A política financeira da Companhia prima, dentre outros, por desconcentrar vencimentos, alongar o prazo da dívida e fazer o hedge de  da dívida em moeda estrangeira, o que contribuiu nos últimos anos para uma menor volatilidade das despesas financeiras e do pagamento do serviço da dívida (principal e juros).  : A COSERN encerrou o exercício de  com uma receita operacional bruta de R ., milhões (R ., milhões em ), representando um aumento de  A receita líquida somou R ., milhões, , superiorr à receita líquida apurada no mesmo período do no anterior de R ., milhões. A arrecadação bruta de R ., milhões superou em , a registrada em , como fruto das ações adotadas para a recuperação de créditos. O índice de arrecadação foi de , do faturamento registrado em , contra , em . O EBITDA foi de R , milhões em , o que representa uma redução de , quando comparado com o total de R , milhões em . A margem do EBITDA de  foi de , ante os , de .  O Lucro Líquido da COSERN em  foi R , milhões, contra R , milhões em , refletindo um acréscimo de  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de O fornecimento de energia elétrica em  (mercado cativo de energia) foi de  MWh, ante um consumo faturado de  MWh no mesmo período do ano passado, representando um acréscimo de , em relação ao mesmo período de  o que significa um aumento de . MWh. Este aumento foi influenciado principalmente pelas altas temperaturas observadas no período, assim como pela prolongada estiagem, caracterizando a pior seca que assola o Estado nos últimos anos. A classe residencial apresentou um crescimento de , e a classe comercial cresceu  O crescimento da classe rural foi de , devido à grande necessidade por irrigação, decorrente da falta de chuvas. Por outro lado, a classe industrial registrou queda de ,, em função da baixa produção industrial, bem como pelo fechamento da Coteminas, maior fábrica têxtil do Estado. No que se refere aos investimentos aportados, foram aplicados, em , R , milhões destinados à melhoria dos padrões de qualidade operacional e a capacidade de fornecimento da energia elétrica aos nossos clientes. A Companhia encerrou o exercício com índice de perdas de energia de ,, índice superior ao registrado em . Em relação aos indicadores de continuidade a COSERN registrou um DEC (Duração Equivalente de Interrupção por Consumidor) de , horas e para o FEC (Freqüência Equivalente de Interrupção por Consumidor) de , interrupções, com este resultado, o DEC ficou , e o FEC , abaixo dos valores registrados em . O TMA (Tempo Médio de Atendimento) em  foi de , minutos, ficando , abaixo do realizado em .  Os contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures totalizaram R  milhões em , ficando , abaixo de dezembro de , no valor de R  milhões, representando , do patrimônio líquido. Atualmente, o endividamento da Companhia está concentrado no longo prazo.  A Diretoria entende que a companhia tem condições financeiras para dar continuidade as suas atividades.          . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de : A COSERN encerrou o exercício de  com uma receita operacional bruta de R ., milhões (R ., milhões em ), representando um aumento de  A receita líquida somou R ., milhões, , inferior à receita líquida apurada no mesmo período do no anterior de R ., milhões. A arrecadação bruta de R ., milhão superou em , a registrada em , como fruto das ações adotadas para a recuperação de créditos. O índice de arrecadação foi de , do faturamento registrado em , contra , em . O EBITDALAJIDA (lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização) do ano de  foi de R , milhões (R , milhões em ), representando um decréscimo de , em relação ao ano anterior. O Lucro Líquido da COSERN em  foi R , milhões, contra R , milhões em , refletindo um decréscimo de  O fornecimento de energia elétrica em  (mercado cativo de energia) foi de  MWh, ante um consumo faturado de  MWh no mesmo período do ano passado, representando um acréscimo de , em relação ao mesmo período de  o que significa um aumento de . MWh. Esta variação devese ao retorno de clientes para o mercado cativo, além da entrada de uma nova fábrica de cimento no Estado, o que resultou em um aumento de , na classe industrial. Por outro lado, em função do alto índice de chuvas e da baixa sensação térmica registrados em , a classe rural apresentou queda de ,, assim como a classe residencial que cresceu apenas ,, ficando abaixo do crescimento histórico, e o comércio que também foi bastante afetado pelas baixas temperaturas, cresceu apenas , em relação ao ano de . Em  a COSERN investiu R , milhões, os quais foram destinados à melhoria da qualidade e da capacidade do fornecimento de energia elétrica aos seus clientes. A Companhia encerrou o exercício com índice de perdas de energia de ,, índice inferior ao registrado em . O sistema de distribuição registrou para o indicador DEC (Duração Equivalente de Interrupção por Consumidor) valor igual a , horas e para o FEC (Freqüência Equivalente de Interrupção por Consumidor) valor igual a , interrupções. Desconsiderada a contribuição das interrupções originadas pela transmissora, foram iguais a , horas e , interrupções, respectivamente. Ressaltamos que, com este resultado, o DEC ficou  e o FEC  abaixo das metas estabelecidas. O TMA (Tempo Médio de Atendimento) em  foi de  minutos, ficando , abaixo do realizado em . Os contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures totalizaram R , milhões em , ficando , acima de dezembro de , no valor de R , milhões, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de representando , do patrimônio líquido. Atualmente, o endividamento da Companhia está concentrado no longo prazo. A Diretoria entende que a companhia tem condições financeiras para dar continuidade as suas atividades.  : A COSERN encerrou o exercício de  com uma receita operacional bruta de R ., milhões (R ., milhões em ), representando um aumento de  A receita operacional líquida somou R ., milhão, ,, superior a receita líquida apurada no mesmo período do ano anterior R ., milhões. A arrecadação bruta de R ., milhão superou em , a registrada em , como fruto das ações adotadas para a recuperação de créditos. O índice de arrecadação foi de , do faturamento registrado em , contra , em . O EBITDA foi de R , milhões em , o que representa um aumento de , quando comparado com o total de R , milhões em . A margem do EBITDA de  foi de , ante os , de . O Lucro Líquido da COSERN em  foi R , milhões, contra R , milhões em , refletindo um aumento de   b.  estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando:  A estrutura de capital da COSERN teve a seguinte evolução nos últimos três anos   O capital de terceiros considera o passivo oneroso e o capital próprio considera o valor do patrimônio líquido.  i. Hipóteses de resgate Não existe hipóteses de resgate de ações previstas no Estatuto Social da Companhia.  R MilR MilR MilCapital Próprio.           ,  .            ,     .        ,     Capital de Terceiros.           ,  .            ,     .        ,     Fonte: DFP (Reapresentado) (Reapresentado)Exercício social terminado em:Estrutura de Capital. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de ii. Fórmula de cálculo do valor de resgate   Não aplicável, pois não existe fórmula preestabelecida de cálculo do valor de resgate das ações ou cotas.  c. a capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A COSERN apresenta plena capacidade de pagamento de todos os seus compromissos financeiros de curto e médio prazo, pois adota uma política financeira conservadora que busca manter um montante de dívida, estrutura de amortização e prazo médio compatíveis com sua geração de caixa.  A seguir evolução do EBITDA nos últimos três anos.   Mesmo assim, não podemos assegurar que eventos adversos não ocorrerão e não prejudicarão a capacidade de pagamentos da Companhia. Nos últimos três anos o índice de cobertura da dívida líquida foi:          d. as fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas A Cosern tem como um dos pontos da sua política financeira priorizar o financiamento dos investimentos junto a organismos multilaterais e agências de fomento, a exemplo do BNDES, BNB, FINEP, etc. Além dessas fontes o Grupo Neoenergia tradicionalmente acessa o mercado de capitais doméstico para complementar suas fontes de financiamento, quando este apresenta condições favoráveis. Também faz parte da nossa estratégia acompanhar e ajustar nossos compromissos financeiros a nossa geração de caixa, evitando dessa forma captações de curto prazo. Outro ponto é a manutenção de contas garantidas, contratadas para necessidades pontuais geradas por possíveis descasamentos de fluxo de caixa ao longo do mês. Valores em R mil (Reapresentado) (Reapresentado)EBITDA.             .              .               Fonte: DFPIndicadorExercício social terminado em: (Reapresentado) (Reapresentado)Dívida Líquida TotalEBITDA,,,Fonte: DFPExercício social terminado em:Indicador. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de e. as fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Faz parte da estratégia da Companhia acompanhar e ajustar os compromissos financeiros a geração de caixa, evitando dessa forma captações de curto prazo. Eventualmente pequenas operações podem ser realizadas apenas com o objetivo de empréstimo ponte e casamento de fluxo de caixa. Com o rating brAAA da Standard and Poors a COSERN não teve dificuldade de encontrar contrapartes no mercado financeiro doméstico para essas operações nos últimos anos.  f. os níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  O percentual de endividamento, considerando o passivo circulante e não circulante é demonstrado na tabela a seguir:    As informações de dívida e índice de endividamento a seguir dizem respeito apenas ao passivo oneroso, diferente do apresentado na tabela acima. Faz parte da política financeira da Cosern buscar constantemente alongamento de prazo e redução de custos da sua dívida. Considerando os dados consolidados referentes ao passivo oneroso, a Cosern possuía em ,  do endividamento consolidado total vencendo no curto prazo e  no longo prazo.       Passivo Circulante.            .            .            Passivo não Circulante.            .            .             Endividamento de Curto prazo Endividamento de Longo prazoFonte: DFPValores em R MilIndicadorExercício social terminado em:. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de A seguir está o gráfico com histórico dos últimos três anos de endividamento de curto e longo prazo e o gráfico com o cronograma de amortizações e encargos consolidado posição .           Curto PrazoLongo PrazoFonte: DFPEndividamentoTotal( Valores em R mil). . . . . Cronograma de Esgotamentoda Dìvida R MilFonte: DFP. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de i. Contratos de Empréstimo e Financiamento Relevantes COSERNBNB IRExpansãoMelhoramento de Redes, a.aCOSERNBNB IIRExpansãoMelhoramento de Redes, a.aCOSERNBNB IIIRExpansãoMelhoramento de RedesTJLP  , a.aCOSERNBNB IVRExpansãoMelhoramento de Redes, a.aCOSERNDEBÊNTURESRResgate antecipado ª EmissãoCDI  , a.aCOSERNFINEP ROtimização do Desempenho da Rede, a.a.COSERNFINEP RProjeto Prog. de Inovação , a.aCOSERNFINEP RProjeto Prog. de Inovação da COSERN , a.aCOSERNELETROBRÁSRProg. de Eletrificação Rural  Luz no Campo, a.a.COSERNELETROBRÁSRProg. Nacio. de Universalização "Luz Para Todos" aa, a.aCOSERNELETROBRÁSRProg. Nacio. de Universalização "Luz Para Todos" aaª Etapa, a.aCOSERNELETROBRÁSRProg. Nacio. de Universalização "Luz Para Todos" aaª Etapa, a.aCOSERNBNDESRInvestimento em rede de distribuição de energia elétrica, a.a.TJLP, a.a.TJLP, a.aCOSERNBNDESRInvestimento em rede de distribuição de energia elétrica, a.a.TJLP, a.a.TJLP, a.aCOSERNBNDESRInvestimento em rede de distribuição de energia elétrica, a.a.TJLP, a.a.TJLP, a.a.COSERNBANCO DO BRASILRCapital de GiroCDI  , a.aCOSERNBANCO DO BRASILRCapital de Giro, .a.aCOSERNBANCO DO BRASILRCapital de Giro, CDICOSERNBANK OF AMÉRICAUSDCapital de GiroLibor  , a.a.Saldo da Dívida (R mil)EmpresaFonteMoedaAssinaturaFinalidadeJurosVencimento ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  A Cosern mantém contratos de prestação de serviços bancários com diversas instituições financeiras como contratos de arrecadação de contas de luz, contratos de administração de contas, contratos de escrituração de ações e debêntures, contratos de agente fiduciário, contratos de conta corrente e transferências bancárias e contratos de prestação de garantias e etc.  iii. sobre o grau de subordinação entre as dívidas  Segue abaixo tabela com a classificação do passivo da Companhia de acordo com o tipo de garantia: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Vlores em R MilBNBBNB I .,                    .,                  .                       Garantia RealBNBBNB II  .,                  .,                  .                       Garantia RealBNBBNB III  .,                  .,                  .                       Garantia RealBNBBNB IV  .,                  .,                  .                       Garantia RealOutros DebenturistasDEBÊNTURES ª EMISSÃO.,                  .,                .                     Gaantia QuirografáriaEletrobrásECF  LNC,                       .,                    .                         Garantia RealEletrobrásECFS  LPT .,                    .,                    .                         Garantia RealEletrobrásECFS  LPT .,                    .,                    .                         Garantia RealEletrobrásECFS  LPT .,                    .,                    .                         Garantia RealFINEPFINEP                                                                                    Gaantia QuirografáriaFINEPFINEP.,                  .,                  .                       Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO A,                       ,                                                   Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO B,                       ,                                                   Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO C,                       ,                                                   Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO D,                       ,                                                   Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO E,                       ,                                                   Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO F,                       ,                                                   Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO G,                         ,                                                     Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO H,                         ,                                                     Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉTDITO K.,                    .,                    .                         Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉTDITO L.,                    .,                    .                         Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉTDITO M.,                    .,                    .                         Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO I.,                  .,                  .                       Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO J.,                  .,                  .                       Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO K.,                    .,                    .                         Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO A.,                                                                            Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO B.,                                                                            Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO Q.,                  .,                                              Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO R.,                  .,                                              Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO S.,                  .,                                              Gaantia QuirografáriaBanco do BrasilNOTA CRÉDITO COMERCIAL .,                  .,                  .                       Gaantia QuirografáriaBanco do BrasilNOTA CRÉDITO COMERCIAL .,                  .,                  .                       Gaantia QuirografáriaBanco do BrasilNOTA CRÉDITO COMERCIAL .,                  .,                                              Gaantia QuirografáriaMerrill LynchBANK OF AMÉRICA.,                  .,                                              Gaantia QuirografáriaFINEPFINEP.,                                                                            Gaantia QuirografáriaOOUTROS PASSIVO.                     .,                .                     Gaantia QuirografáriaSaldo devedor em ClassificaçãoCredorDenominaçãoSaldo devedor em Saldo devedor em   iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  A COSERN possui contrato de empréstimo e financiamento que tem restrições impostas pelos credores, abaixo descritas. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de EmpresaDívidaDatasCovenantPagamento de dividendosRestrição à alienação de ativoRestrição a contratação de novas dívidas e emissões de valores mobiliáriosAlienação de controle societárioDívida LíquidaEBITDAEBITDAResultado FinanceiroO Banco do Brasil S.A. poderá considerar vencida a operação de crédito e exigir sua imediata liquidação se, na sua vigência, for transferido o controle do capital para empresa não pertecente ao Grupo Neoenergia, sem sua expressa concordância, considerando, outrossim, para os efeitos penais, todos os atos praticados que importarem violação das obrigações no referido financiamento.Não háNão háNão há,    e Dívida LíquidaEBITDA,    e Não hái) Alteração do controle acionário direto ou indireto da Emissora, sem que os Debenturistas previamente reunidos em AGD especialmente convocada para esse fim aprovem referida alteração ii) Cisão, fusão, incorporação ou qualquer forma de reorganização societária envolvendo a Emissora, que possa de qualquer modo vir a prejudicar o cumprimento das obrigações decorrentes da Escritura de Emissão, excetuadas a cisão, a fusão e a incorporação quando previamente aprovadas pelos Debenturistas reunidos em Assembléia Geral de Debenturistas.Não háAlterações Fundamentais. Realizará qualquer fusão, consolidação ou incorporação na qual o Tomador não seja a entidade sucessora, ou qualquer outra fusão, consolidação ou incorporação por meio da qual o Patrimônio Líquido Consolidado do Tomador menos seu ativo tangível imediatamente posterior à entrada em vigor daquela operação não seja inferior ao Patrimônio Líquido Consolidado do Tomador menos sei ativo tangível imediatamente anterior àquela operação, ou venderá, cederá, arrendará, tranferirá ou disporá, por outros meios, de todo ou de parte considerável do negócio do Tomador ou  do ativo do Tomador, ressalvadas as distribuições de estoque no curso normal do negócio e coerente com sua experiência anterior.Comunicar previamente ao Banco propostas de matérias concernentes à cisão, fusão, incorporação envolvendo a EmitenteCreditada, exceto se decorrente de obrigação legal ou regulamentar imposta pela ANEEL.Não obter financiamento ou praticar atos que, direta ou indiretamente, resultem em diminuição de sua capacidade de pagamento  sem prévia e expressa autorização da FINEP, executados os atos ordinários de gestão.Informar à  FINEP todas as alterações realizadas no capital social eou estrutura societária, que possam influenciar no processo decisório da empresa, bem como aquelas que possam influenciar na capacidade de pagamento da Financiada, no prazo de  dias após o registro na Junta Comercial ou no Registro Civil de Pessoas Jurídicas competente.Não háNão háNão háO controle efetivo, direto ou indireto, da Beneficiária sofrer modificação após a contratação da operação, sem prévia e expressa autorização do BNDES.CosernBNDES Não háSem prévia autorização do BNDES, não alienar nem onerar bens de seu ativo permanente, salvo quando se tratar de bens inservíveis ou obsoletos ou de bens que sejam substituídos por novos de idêntica finalidade.Não assumir novas dívidas e não emitir debêntures  sem prévia autorização do BNDES, exceto os empréstimos para atender aos negócios de gestão ordinária da Companhia.,    e ,    e ,    e Não há,    e CosernBBNão háNão háNão háCosernBNB Não háPagar a seus acionistas dividendos eou juros sobre o capital próprio, exclusive os níveis mínimos definidos em lei, somente se as obrigações financeiras da EmitenteCreditada com o Banco relativas ao contrato estiverem em situação regular.Não háCosernCosernª Emissão de DebënturesRealização de qualquer pagamento de dividendos pela Emissora, ressalvado o disposto no artigo  da Lei n.º ., ou de qualquer outra participação nos lucros estatutariamente prevista, caso esteja em mora relativamente ao pagamento de qualquer obrigação pecuniária prevista na Escritura de Emissão.Não háMerrill Lynch               e EBITDAResultado FinanceiroCosernCosernFINEP  Não háNão háNão háNão assumir, sem expressa autorização da Eletrobrás, novos compromissos financeiros que, isolada ou conjuntamente, superem o equivalente a  de seu Ativo Fixo eou que elevem seu endividamento a nível superior a  do seu Ativo Fixo.Não háNão declarar ou pagar qualquer dividendo, autorizar ou efetuar qualquer outra distribuição, por conta de qualquer espécie de ações sejam novas ou de aumento de capital, exceto na hipótese de reavaliação do ativo, ou efetuar qualquer operação com referência a ditas ações, no caso de estar em atraso no cumprimento das obrigações previstas no contrato de financiamento.ELETROBRÁS       Obs: A vigência citada na tabela acima não corresponde ao prazo da dívida e sim aos exercícios sociais aos quais a restrição teve efeito. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Em caso de não cumprimento dessas restrições, também denominadas de covenants, os contratos poderão ter seus vencimentos antecipados.  Em situação de inadimplemento a COSERN não poderá distribuir dividendos acima do limite mínimo obrigatório, além de ser obrigada a submeter previamente ao credor a contratação de novo endividamento. A COSERN não pode garantir que atingirá todos os covenants contratados e que seus contratos não terão o vencimento antecipado declarado, em função de eventos adversos futuros.  g. Os limites de utilização dos financiamentos já contratados  A COSERN possui os seguintes financiamentos contratados e utilizados até .   h. as alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As informações contidas neste item foram extraídas das demonstrações financeiras da Companhia dos exercícios de ,  e . A análise dos Diretores esclarecendo os resultados obtidos e as razões para a flutuação nos valores das contas patrimoniais da Companhia constituem uma opinião sobre os impactos ou efeitos dos dados apresentados nas demonstrações financeiras sobre a situação financeira da Companhia.  As informações financeiras constantes dos balanços patrimoniais e das demonstrações de resultado referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  foram extraídas das demonstrações financeiras elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais incluem as disposições da Lei das Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM e Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC, que estão em conformidade com as normas internacionais de contabilidade emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB. Estas demonstrações financeiras foram auditadas pela PricewaterhouseCoopers, de acordo com as normas de auditoria aplicáveis no Brasil. Valores em R milCredorValor        Contratado Saldo         Utilizado FINEP .                                                 BNDES  Aditvo .                                              Exercício . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Análise dos principais ativos e passivos:  Ativo Circulante  Caixa e equivalentes de caixa O saldo da conta de Caixa e equivalentes de caixa em  de dezembro de ,  e  é de R , milhões, R , milhões e R , milhões, respectivamente. As variações de  em  foi devido a uma menor geração de caixa no período, acarretado basicamente pelo aumento do custo de energia, reduzindo assim, o valor de aplicações. A variação de  em  foi devido principalmente pelo pagamento de dividendos e juros sobre capital próprio declarados em  que foram pagos em .  BALANÇO PATRIMONIAL (Valores em R mil)ATIVOAHAVAHAVAVCIRCULANTE   Caixa e equivalentes de caixa.       .       .            Contas a receber de clientes e outros.       .       .          Títulos e valores mobiliários.         .         .              Impostos e contribuições a recuperar.         .         .            Estoques.           .           .              Despesas pagas antecipadamente.           .                            Entidade de previdência privada                                              Serviços em curso.         .         .              Outros ativos circulantes.           .           .         TOTAL DO CIRCULANTE.     .     .     NÃO CIRCULANTE   Contas a receber de clientes e outros.       .       .   Impostos e contribuições a recuperar.         .         .   Impostos e contribuições diferidos.       .       .   Depósitos judiciais.         .         .   Entidade de previdência privada .           .           .   Concessão do serviço público (ativo financeiro) .       .       .   Outros ativos não circulantes                            .   Investimentos.           .           .   Intangível.       .       .       TOTAL DO NÃO CIRCULANTE   ATIVO TOTAL   PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDOAHAVAHAVAVCIRCULANTE   Fornecedores.       .         .   Empréstimos, financiamentos e debêntures.       .         .   Salários e encargos a pagar.         .           .   Taxas regulamentares.         .         .   Impostos e contribuições a recolher.         .         .   Dividendos e juros sobre capital próprio.         .           .   Provisões .         .           .              Outros passivos circulantes.         .         .         TOTAL DO CIRCULANTE.     .     .     NÃO CIRCULANTE   Fornecedores.         .                             Empréstimos, financiamentos e debêntures.       .       .   Taxas regulamentares              .           .              Provisões.         .         .   Outros passivos não circulantes.           .           .           TOTAL DO NÃO CIRCULANTE.     .     .     PATRIMÔNIO LÍQUIDO   Capital social.       .       .   Reservas de capital.       .       .   Reservas de lucros.       .       .   Outros resultados abrangentes               .           .   Proposta de distribuição de dividendos adicionais               .       .TOTAL PATRIMÔNIO LÍQUIDO .     .     .     PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO TOTAL   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Contas a receber de clientes e outros O saldo da conta de Contas a receber de clientes e outros em  de dezembro de ,  e  é de R , milhões, R  milhões e R , mil, respectivamente. As variações de  em  e  em  são explicadas principalmente pela mudança de critério de cálculo do baixa renda, com a inclusão do subsídio cruzado (CDE).  Impostos e contribuições a recuperar O saldo da conta de Impostos e contribuições a recuperar em  de dezembro de ,  e  é de R , milhões, R , milhões e R , milhões, respectivamente. As variações de  em  e  em  são explicadas principalmente pelo  • Adiantamento de ICMS feito ao Estado no valor de R  milhões;  • Contabilização do saldo negativo de IR e CSLL dos anos de  e .  Despesas pagas antecipadamente Destinase a contabilização dos desembolsos efetuados pela empresa de forma antecipada com a compra dos vales alimentaçãorefeição até a efetiva realização dessas despesas pelo regime contábil de competência.  O saldo da conta de Despesas pagas antecipadamente em  de dezembro de ,  e  de R , milhões, R , milhões e R , milhões, respectivamente. As variações de  em  e  em  são explicadas principalmente pela compra do vale alimentação superior no ano de  e .  Ativo Não Circulante  Entidade de previdência privada O saldo da conta de Entidade de previdência privada em  de dezembro de ,  e  é de R , milhões, R , milhões e , milhões respectivamente. A variação de  em  é explicada principalmente pela contabilização da avaliação atuarial planos BDCD.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Concessão do serviço público (Ativo financeiro) O saldo da conta de Concessão do serviço público (Ativo financeiro) em  de dezembro de ,  e  é de R , milhões, R , milhões e , milhões, respectivamente. A variação de  em  é explicada principalmente pela transferência do intangível devido a remensuração da infraestrutura da concessão, em decorrência das novas taxas de depreciação para os ativos em serviço outorgados no setor elétrico, conforme Resolução Normativa ANEEL nº.  no montante de R milhões e transferência do intangível pelo processo de novos ativos incorporados no montante de R  milhões.  Passivo Circulante  Dividendos e juros sobre o capital próprio O saldo da conta de Dividendos e juros sobre o capital próprio em  de dezembro de ,  e  é de R , milhões, R , milhões e R , milhões, respectivamente. A variação de  em  é devido a declaração e não pagamento dos juros sobre o capital e ao provisionamento dos dividendos referentes ao exercício de .  Provisões O saldo da conta de Provisões em  de dezembro de ,  e  é de R , milhões, R , milhões e R , milhões respectivamente. A variação de  em  é explicada principalmente pela constituição de provisões trabalhistas e fiscais.  Outros passivos circulantes O saldo da conta de Outros passivos circulantes em  de dezembro de ,  e  é de R , milhões, R , milhões e , milhões respectivamente. A variação de  em  é explicada principalmente pelos seguintes fatos:  • Constituição de garantia em espécie para assegurar o cumprimento de contratos, tanto no que diz respeito a suas cláusulas operacionais, como na obrigatoriedade do pagamento dos encargos dos empregados das empresas fornecedoras de serviços; • Obrigações perante consumidores de energia elétrica decorrentes de antecipação de recursos para construção de obras em municípios ainda não universalizados, contas pagas em duplicidade, ajustes de faturamento e outros; • Aumento do valor do Encargo de serviço de sistema – ESS.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO (Valores em R mil)AHAVAHAVAVRECEITA  BRUTA        Deduções da receita bruta           RECEITA  OPERACIONAL LÍQUIDA       Custo do serviço        LUCRO  BRUTO.      .     .     Despesas com vendas                   Despesas gerais e administrativas                   LUCRO ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO E IMPOSTOS.      .     .     Resultado financeiro.        .         .              Receita financeira.        .       .              Despesa financeira                   LUCRO ANTES DOS IMPOSTOS.      .     .     Imposto de renda e contribuição social                          Corrente                          Diferido.                                       Incentivo SUDENE.        .       .              Amortização do benefício fiscal do ágio e reversão da PMIPL                         LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO.      .     .     LUCRO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO:Ordinária,             ,            ,            Preferencial A,             ,            ,            Preferencial B,             ,            ,            AHAVAHAVAVFornecimento de Energia.     .     .       Receita de distribuição.     .     .       Remuneração financeira wacc.       .         .         Câmara de Comercialização de Energia  CCEE.       .         .       Receita pela disponibilidade da rede elétrica  .     .       Receita de distribuição.     .     .       Remuneração financeira wacc.       .       .       Receita de construção da infraestrutura da concessão.     .     .     Outras receitas.       .       .       Total      Passivo Não Circulante  Taxas regulamentares O saldo da conta de Taxas regulamentares em  de dezembro de ,  e  é de   R , milhões, R , milhões e R , mil respectivamente. A variação de  em  é explicada principalmente pela transferência do valor apropriado do circulante para o não circulante.             H AV  AH AV  AV Receita Operacional Bruta A receita operacional bruta da Companhia nos exercícios de ,  e  é de             R ., milhões, R ., milhões e R ., milhões, respectivamente, composta conforme detalhamento a seguir:        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Os fatores determinantes da variação da Receita Bruta foram: Crescimento da receita com fornecimento de energia e disponibilidade de uso da energia elétrica no montante de R , milhões, devido principalmente a:  • Reajuste tarifário de ,, conforme Resolução Homologatória ANEEL nº. . de  de abril de , aplicado a partir de  de abril de ;  • Crescimento de , no consumo de energia elétrica equivalente a . MWh em relação ao mesmo período de , devido principalmente ao crescimento normal do mercado (consumidores x consumo x tarifa);  • Crescimento de R , milhões com venda de energia de curto prazo devido a elevação do preço de liquidação das diferenças – PLD;  • Crescimento da receita de construção da infraestrutura de concessão devido ao aumento de investimentos, quando comparado a variação entre os períodos anteriores. A ICPC  (R) estabelece que o concessionário de energia elétrica deve registrar e mensurar a receita dos serviços que presta de acordo com os Pronunciamentos Técnicos CPC  (R)    Contratos de Construção (serviços de construção ou melhoria) e CPC  (R) – Receitas (serviços de operação –fornecimento de energia elétrica), mesmo quando regidos por um único contrato de concessão. A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (ii) toda receita de construção está relacionada com a construção de  infraestrutura para o alcance da sua atividade fim, ou seja, a distribuição de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura com partes não relacionada. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, como custo de construção, após dedução dos recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais. O efeito na receita operacional bruta, cuja contrapartida se encontra nas despesas operacionais, no mesmo valor, não gera nenhum efeito no EBITDA e no Lucro Líquido da Companhia.  Deduções da Receita Operacional Bruta As deduções da receita operacional da Companhia são representadas pelos encargos setoriais (RGR,CDE,CCC,PEE,FNDCT,EPE e P&D) e tributários (PIS, COFINS, ICMS e ISS). As deduções da receita operacional da Companhia nos anos de ,  e  foram de       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de AHAVAHAVAVPessoal e Administradores                   Material                         Serviços de terceiros                   Taxa de fiscalização serviço energia –TFSEE                         Energia elétrica comprada para revenda           Encargos de uso da rede                   Amortização                   Arrendamentos e aluguéis                                  Tributos                                  Provisões líquidas  PCLD                     Custo de construção da infraestrutura da concessão           Outros                     Total custos  despesas       Pessoal e Administradores AHAVAHAVAV    Remunerações                       Encargos sociais                       Entidade de previdência privada                                       Auxílio alimentação                             Convênio assistencial e outros benefícios                             Rescisões                                 Férias e º salário                             Plano de saúde                             Contencioso trabalhista                                            Participação nos  resultados                             Encerramento de ordem em curso                                               Transferências para ordens.        .        .            Total                    R  milhões, R  milhões e R  milhões, respectivamente. O aumento de  em  e de  em  é explicado principalmente pelo incremento dos encargos tributários incidentes na receita (ICMS, PIS, COFINS e ISS), proporcional ao aumento da receita de fornecimento entre os períodos considerados e pela variação nos encargos setoriais CCC, CDE, RGR entre outros que refletem os valores homologados anualmente pelo órgão regulador – ANEEL. .  AV Custo e Despesas do Serviço de Energia Elétrica Os custos e despesas operacionais da Companhia nos anos de ,  e  têm a seguinte composição por natureza de gasto:        Pessoal e Administradores As despesas com pessoal e administradores estão demonstradas abaixo:         Energia elétrica comprada para revenda A variação nos custos com Energia elétrica comprada para revenda de R , milhões quando comparados com os exercícios de  e , está relacionado ao acionamento das usinas térmicas que eleva o valor da parcela variável e também ao incremento no custo devido à elevação do preço médio dos leilões e de novos contratos que iniciaram o suprimento em ; . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Provisão para créditos de liquidação duvidosos A variação de  nas Provisões líquidas – PCLD devese principalmente a:  Renegociação de consumidores da classe poder público e comercial; • Reversão da PCLD de consumidores das classes residencial, industrial e comercial; • Constituição da PCLD para outros créditos MAE  Custos de construção da infraestrutura de concessão • Crescimento do custo de construção da infraestrutura de concessão no montante de R , milhões, que não produz efeito líquido no resultado da empresa devido a sua contrapartida na receita, conforme mencionado na variação da Receita bruta.  Outros custos e despesas O crescimento de Outros custos e despesas no montante de R , milhões em relação a  decorre dos seguintes fatores: • Pagamentos de processos cíveis e contenciosos trabalhistas de terceiros; • Custo de cancelamento de . projetos referentes à expansão de redes não concluídas; • A transferência de encargos para obras, de acordo com o CPC ; • Cancelamento de  projetos em curso; • Baixa de investimento do patrocínio Lei Audiovisual referente ao Filme “Meu País”;  Receitas e Despesas Financeiras           Receita FinanceiraAHAVAHAVAVRenda de aplicações financeiras.       .       .        Juros, comissões e acréscimo moratório .       .       .        Variação monetária .       .       .        Variação cambial .         .                       Operações Swap .         .                       Receita financeira da concessão.                                  Outras receitas  financeiras .         .                      Total.       .       .        Despesa FinanceiraAHAVAHAVAVEncargos de dívida                  Variação monetária                    Variação cambial                               Operações Swap                               Multas regulatórias                              Outras despesas  financeiras                         Total                 Resultado Financeiro Líquido.       .         .         . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de O resultado financeiro líquido, positivo, da Companhia foi de R , milhões em , com redução de  em relação a , quando o resultado foi de R , milhões. Essa variação decorre dos seguintes fatores:  • Não declaração dos dividendos intermediários, contribuindo assim para uma receita de renda de aplicações elevado;  • Encontro de contas com as Cooperativas, referente ao acordo firmado para transferência de ativos elétricos conforme Despacho ANEEL nº ., que resultou numa  receita no período anterior;  • Encerramento de um dos contratos de parcelamento da CAERN, CD no período anterior; • Redução nas taxas de juros acarretando em uma menor despesa financeira; • Atualização monetária da constituição da PCLD para outros créditos MAE; • Reclassificação da remuneração do ativo financeiro de outros resultados abrangentes para receita financeira; • Multas aplicadas pela ANEEL referente à fiscalização técnica realizada em , teleatendimento índices , penalidades da Resolução   Continuidade do Fornecimento e fiscalização Técnico e Comércio de ; • Juros e atualização monetária da PCLD; • Apuração de mais resultados positivos (ganhos) do que resultados negativos (perdas) com as operações de derivativos (swap).  Imposto de Renda e Contribuição Social Foram registradas despesas líquidas de contribuição social e imposto de renda de R , milhões, comparadas com R , milhões em  (R  milhões em ). A redução do imposto é devido ao acréscimo do benefício fiscal concedido pela SUDENE que reduziu a base de cálculo do imposto de renda e da contribuição social. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Os diretores devem comentar:  a. os resultados das operações do emissor, em especial:  i. A descrição de quaisquer componentes importantes da receita A receita da Companhia é composta conforme demonstrado a seguir:   (a) Fornecimento Faturado de Energia Elétrica: Corresponde à receita de fornecimento de energia elétrica medida e faturada para o consumidor cativo. (b) Fornecimento Não Faturado de Energia Elétrica: Corresponde à receita de fornecimento de energia elétrica entregue e não faturada ao consumidor, calculada em base estimada, referente ao período após a medição mensal e até o último dia do mês. (c) Transferência para atividade de distribuição: Em atendimento ao Despacho ANEEL n˚ . de , a Companhia efetua a segregação da receita de comercialização e distribuição.      (d) Disponibilização do sistema de distribuição: Receita com a cobrança de tarifa pelo uso do sistema da rede de distribuição aos consumidores livres.  (e) Subvenção à tarifa social baixa renda:  Subvenção econômica com a finalidade de contribuir para a modicidade da tarifa de fornecimento de energia elétrica aos consumidores finais integrantes da subclasse residencial baixa renda. (f) Receita de construção da infraestrutura da concessão:  Serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica Fornecimento Faturado de Energia Elétrica (a)      ,       ,        ,        Fornecimento Não Faturado de Energia Elétrica (b).            ,      .       (,)     .       ,      .        Transferência para atividade de distribuição ( c)       ,         ,         ,         Disponibilização do sistema de distribuição (d)      ,      .    ,      .    ,      .    Camara de comercialização de energia elétrica (CCEE).          ,    .       (,)     .      (,)     .      Receita de construção.        ,      .    (,)     .    ,      .    Subvenção à tarifa social de baixa renda (e).          ,    .      (,)     .      ,      .      Outras receitas operacionais.          ,      .      ,      .      (,)      .      Total      ,       ,        ,       Fonte: DFPComponentes da Receita Bruta (Valores em R Mil)Exercício social terminado em:. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais     Principais fatores que influenciaram os resultados operacionais de : • Reajuste médio das tarifas de fornecimento de energia elétrica de  , em vigor  a partir  de abril de . • Crescimento de , no consumo de energia elétrica equivalente a . MWh em relação ao mesmo período de , devido principalmente ao crescimento normal do mercado (consumidores x consumo x tarifa).Crescimento da venda de energia de curto prazo devido a elevação do preço de liquidação das diferenças – PLD. • Crescimento em outras receitas devido a ressarcimentos por insuficiência de geração, indisponibilidade, geração inferior a inflexibilidade e geração inferior ao despacho do ONS que, reverteu parte das despesas da parcela variável. • Crescimento dos tributos de ICMS e COFINS (deduções da receita bruta), em decorrência principalmente do acréscimo da receita bruta de vendas eou serviços; •  Redução da cota mensal da CCC devido ao reajuste do período de abr a mar ter sido inferior ao período anterior, conforme parágrafo  da nota técnica nº  SREANEEL. • Aumento do custo com energia elétrica comprada para revenda, influenciado por: (cid:) Acionamento das usinas térmicas que eleva o valor da parcela variável;; (cid:) Incremento no custo devido à elevação do preço médio dos leilões e de novos contratos que iniciaram o suprimento em .  Receita Bruta      . . . Deduções da Receita Bruta       ,   ,   ,   Receita Líquida      . . . Custos e Despesas Operacionais:     ,   ,   ,   Pessoal         ,     ,     ,     Administradores           ,      ,      ,      Entidade de Previdência Privada               ,      ,          ,         Material           ,      ,      ,      Combustível para Produção de EnergiaServiço de Terceiros         ,     ,     ,     Taxa de Fiscalização Serviço de Energia Elétrica  TFSEE           ,      ,      ,      Compensação Financeira por Utilização de Recursos Hídricos  CFRHEnergia Elétrica Comprada       ,   ,   ,   Encargos Uso Sistema de Transmissão         ,     ,     ,     Depreciação e Amortização         ,     ,     ,     Arrendamentos e Aluguéis              ,         ,         ,         Tributos              ,         ,         ,         Provisões Líquidas  PCLD         ,     ,      ,      Provisões Líquidas  Contingências               ,                       Provisões Atuariais               ,          ,                       Despesa de construção       ,   ,   ,   Outros         ,      ,     ,      Total.                    .                 .                .    Fonte: DFPValores em R MilExercício social terminado em:. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de • Aumento dos encargos de uso do sistema de transmissão devido principalmente ao incremento na tarifa de uso do encargo do Sistema Interligado Nacional, reajustado anualmente. • Aumento dos encargos setoriais do setor elétrico, que são contribuições definidas em Lei como parte das políticas de Governo para o Setor Elétrico. Seus valores são estabelecidos por  Resoluções ou Despachos da ANEEL, para efeito de recolhimento pelas concessionárias dos montantes cobrados dos consumidores por meio das tarifas de fornecimento de energia elétrica. • Aumento da despesa com pessoal e administradores devido principalmente a: (cid:) Efeito dos reajustes salariais de , em relação aos pagos em ; (cid:) Pagamento de rescisões por aposentadoria de colaboradores. Em atendimento ao pronunciamento técnico CPC , a Companhia contabilizou receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (ii) toda receita de construção está relacionada com a construção de infraestrutura para o alcance da sua atividade fim, ou seja, a distribuição de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura com partes não relacionadas. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, como custo de construção, após dedução dos recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais.  Principais fatores que influenciaram os resultados operacionais de : • Reajuste médio das tarifas de fornecimento de energia elétrica de , a partir de abril de . • Aumento das vendas de energia elétrica em  GWh.  • Aumento dos tributos incidentes sobre a receita (PIS, COFINS, ICMS e ISS). • Aumento do custo com energia elétrica comprada para revenda, influenciado por: (cid:) Aumento no volume de energia comprada para revenda, em decorrência do crescimento de mercado no fornecimento de energia elétrica; (cid:) Reajuste anual dos preços da energia comprada para revenda; • Aumento dos encargos de uso do sistema de transmissão devido principalmente ao incremento na tarifa de uso do encargo do Sistema Interligado Nacional, reajustado anualmente. • Aumento dos encargos setoriais do setor elétrico, que são contribuições definidas em Lei como parte das políticas de Governo para o Setor Elétrico. Seus valores são . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de estabelecidos por  Resoluções ou Despachos da ANEEL, para efeito de recolhimento pelas concessionárias dos montantes cobrados dos consumidores por meio das tarifas de fornecimento de energia elétrica. • Em atendimento ao pronunciamento técnico CPC , a Companhia contabilizou receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (ii) toda receita de construção está relacionada com a construção de infraestrutura para o alcance da sua atividade fim, ou seja, a distribuição de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura com partes não relacionadas. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, como custo de construção, após dedução dos recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais.  Principais fatores que influenciaram os resultados operacionais de : • Reajuste tarifário de ,, conforme Resolução Homologatória ANEEL nº.  de  de abril de , aplicado a partir de  de abril de ; • Aumento do consumo de energia elétrica influenciado pelo crescimento vegetativo de mercado (consumidores x consumo x tarifa); • · Aumento dos tributos incidentes sobre a receita (PIS, COFINS, ICMS e ISS). • · Aumento do custo com energia elétrica comprada para revenda, influenciado por: (cid:) Aumento no volume de energia comprada para revenda, em decorrência do crescimento de mercado no fornecimento de energia elétrica; (cid:) Reajuste anual dos preços da energia comprada para revenda; • Aumento dos encargos de uso do sistema de transmissão devido principalmente ao incremento na tarifa de uso do encargo do Sistema Interligado Nacional, reajustado anualmente. • Aumento dos encargos setoriais do setor elétrico, que são contribuições definidas em Lei como parte das políticas de Governo para o Setor Elétrico. Seus valores são estabelecidos por Resoluções ou Despachos da ANEEL, para efeito de recolhimento pelas concessionárias dos montantes cobrados dos consumidores por meio das tarifas de fornecimento de energia elétrica. • Aumento da despesa com pessoal devido principalmente aos efeitos dos reajustes salariais  sobre as remunerações, provisões de férias, º salário e encargos sociais, acréscimos de despesas com horas extras e com o pagamento de . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de indenizações trabalhistas decorrente de acordos judiciais para liquidação de contingências. • Constituiçãoreversão de ativos e passivos regulatórios; • Em atendimento ao pronunciamento técnico CPC , a Companhia contabilizou receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (ii) toda receita de construção está relacionada com a construção de infraestrutura para o alcance da sua atividade fim, ou seja, a distribuição de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura com partes não relacionada. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, como custo de construção, após dedução dos recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais.   Mercado Cativo O Mercado cativo da COSERN apresentou em  um crescimento de ,, em relação ao ano de , o que representa um aumento de  GWh. Este aumento foi influenciado principalmente pelas altas temperaturas observadas no período, assim como pela prolongada estiagem, caracterizando a pior seca que assola o Estado nos últimos anos. A classe residencial apresentou um crescimento de , e a classe comercial cresceu  O crescimento da classe rural foi de , devido à grande necessidade por irrigação, decorrente da falta de chuvas. Por outro lado, a classe industrial registrou queda de ,, em função da baixa produção industrial, bem como pelo fechamento da Coteminas, maior fábrica têxtil do Estado. Energia Distribuída  A energia distribuída (mercado cativo  mercado livre) da COSERN apresentou um aumento de , de janeiro a dezembro de  quando comparado com o mesmo período de . Este crescimento do mercado, conforme mencionado anteriormente, foi influenciado principalmente pelas classes residencial e rural. Por outro lado, puxando o consumo para baixo, está o setor industrial que registrou queda de  Mercado por Classe  Em  a COSERN registrou  consumidores ativados, o que representou um acréscimo de . novos clientes, equivalente a um crescimento de ,, em relação a . Do acréscimo mencionado, . referemse à classe Residencial, . à classe Rural e . à classe Comercial. As demais classes registraram um aumento de  novos clientes no ano de : a) Classe Residencial  A classe residencial foi uma das que mais cresceu em , , quando comparado com o ano de , e com um incremento de . clientes. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de É importante destacar que a classe residencial, nos últimos anos, registrou taxas de crescimento bastante satisfatórias, as quais são reflexos da melhoria da renda média do trabalhador e da diminuição da taxa de desemprego, além dos programas sociais, como o Bolsa Família e o Bolsa Escola. Entretanto, esta classe sofre impacto direto dos efeitos climáticos, tendo redução no consumo correlacionada com a diminuição da sensação térmica. O gráfico a seguir mostra o crescimento mensal e acumulado do mercado residencial. O consumo médio residencial da COSERN em , assim como nos três últimos anos, continua na ª posição da Região Nordeste, alcançando  kWhconsumidor. Este número ultrapassou o patamar registrado antes do racionamento.  A saída de clientes industriais para o mercado livre no ano de , fez com que o consumo cativo desta classe registrasse uma queda de , em relação ao mesmo período de . Para eliminar este efeito da migração de clientes entre o mercado livre e o cativo, analisase o mercado distribuído e verificase que neste período houve um decréscimo de  Esta queda foi amenizada principalmente pela entrada em operação de uma nova fábrica de cimento na região do médio oeste e do aumento do seu consumo nos últimos meses. Setores tradicionais como o de extração de petróleo e têxtil, que juntos representam  do consumo industrial, registraram um crescimento de , e uma queda acentuada de ,, respectivamente. Para o setor têxtil esta queda já é observada ao longo dos últimos anos, fruto da concorrência com produtos chineses e da valorização do real. Além disso, as perspectivas não são animadoras para o setor, que demitiu quase dez mil pessoas em , e já sinalizou o fechamento da Coteminas, atualmente a maior indústria têxtil do estado. b) A classe comercial, incluindo os clientes livres, registrou crescimento de , até dezembro de . Os setores comércio varejista e HotéisPousadas, que somam quase  da classe comercial, registraram crescimento de , e ,, respectivamente. Ao analisar os maiores crescimentos, destacamse os setores de telecomunicações e o de comércio atacadista. Vale ressaltar que nenhum setor do comércio registrou queda, embora em alguns setores o crescimento seja irrisório, refletindo o bom momento por que passa o mesmo.  c) Este segmento, composto pelas classes rural, poder público, serviço público, iluminação pública e consumo próprio, apresentou um crescimento de , até dezembro de , quando comparado com o mesmo período de . Dentre estas classes, a que apresentou o maior crescimento foi a classe rural (,), muito em função do alto consumo registrado, com a falta de chuvas, o qual não foi verificado no ano passado, que registrou temperaturas mais amenas e abundância de chuvas. As classes poder público, iluminação pública e serviço público, registraram altas de ,, , e ,, respectivamente, em relação ao ano de .    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Mercado Livre Em , o mercado livre apresentou crescimento de , em relação ao mesmo período do ano anterior. Vale salientar que nesse período houve ampliação da parcela cativa da Vicunha, bem como migração para o mercado livre da Nortex, Bio Formosa, Textile, Coteminas, Três Corações, Alto da Pedra e Riachuelo. Em  o mercado livre representou cerca de  da energia distribuída pela COSERN.   Mercado Cativo O mercado cativo da COSERN apresentou em  um crescimento de , em relação ao ano de .  Este pequeno crescimento pode ser explicado pela baixa atividade industrial no Estado, principalmente no setor têxtil, além da quantidade de chuvas registradas ao longo do ano, que ficaram bem acima da média histórica. Por outro lado, a temperatura estava bastante elevada no ano passado, devido a ausência de chuvas durante todo o ano de , o que elevou a base de comparação. Vale destacar que o crescimento do consumo no período só foi positivo porque em agosto de  houve a migração de clientes para o mercado livre, retornando em janeiro deste ano Energia Distribuída  A energia distribuída (mercado cativo  mercado livre) da COSERN apresentou um aumento de , em  em relação ao ano de . Esta estagnação do mercado, conforme mencionado anteriormente, foi influenciada pela baixa atividade industrial do Estado, bem como pelo elevado volume de chuvas em , que afetaram todas as demais classes de consumo. Os gráficos abaixo mostram a evolução da energia distribuída pela COSERN no Rio Grande do Norte.  Mercado por Classe  Em de  o número de consumidores ativos da COSERN aumentou em . unidades, quando comparado com o ano de . A classe com o maior incremento foi a residencial, seguida pela comercial. A queda no número de consumidores de baixa renda foi motivada pela perda do benefício destes consumidores, que por sua vez, foram reclassificados como residencial norma. a) Classe Residencial  A classe residencial registrou em  um crescimento de , quando comparado com o ano de , e com um incremento de . clientes.  É importante destacar que a classe residencial, nos últimos anos, registrou taxas de crescimento bastante satisfatórias, as quais são reflexos da melhoria da renda média do trabalhador e da diminuição da taxa de desemprego, além dos programas sociais, como o Bolsa Família e o Bolsa Escola. Entretanto, esta classe sofre impacto direto dos efeitos climáticos, tendo redução no consumo correlacionada com a diminuição da sensação térmica. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiro