Formulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Descrever, quantitativa e qualitativamente, os principais riscos de mercado a que o emissor está exposto, inclusive em relação a riscos cambiais e a taxas de juros  I. O Governo Federal exerceu e continua a exercer influência significativa sobre a economia brasileira. Essa influência, bem como a conjuntura econômica e política brasileira, podem vir a causar efeito adverso para Companhia. O Governo Federal frequentemente intervém na economia brasileira e ocasionalmente realiza modificações significativas em suas políticas e normas. As medidas tomadas pelo Governo Federal para controlar a inflação, além de outras políticas e normas, implicam em aumento das taxas de juros, mudança das políticas fiscais, controle de preços, desvalorização cambial, controle de capital e limitação às importações, controles no consumo de energia elétrica, entre outras. As atividades da Companhia, sua situação financeira e seus resultados operacionais podem ser prejudicados de maneira relevante por modificações nas políticas ou normas que envolvam ou afetem certos fatores, tais como: • política monetária, cambial e taxas de juros; • políticas governamentais aplicáveis às nossas atividades e ao nosso setor; • greve de portos, alfândegas e receita federal; • inflação; • instabilidade social; • liquidez dos mercados financeiros e de capitais domésticos; • política fiscal; • redução do custo de energia e outros insumos; • racionamento de energia elétrica; e • outros fatores políticos, sociais e econômicos que venham a ocorrer no Brasil ou que o afetem. A incerteza acerca das políticas futuras do Governo Federal pode contribuir para uma maior volatilidade no mercado de títulos e valores mobiliários brasileiro e dos títulos e valores mobiliários emitidos no exterior por empresas brasileiras. Adicionalmente, eventuais crises políticas podem afetar a confiança dos investidores e do público consumidor em geral, resultando na desaceleração da economia e causando um efeito adverso para Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Relacionamos, a seguir, os principais riscos de mercado em que entendemos como pertinentes à Companhia: a) Risco de Variação Cambial Esse risco decorre da possibilidade da perda por conta de elevação nas taxas de câmbio, que aumentem os saldos de passivo de empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira e das debêntures em moeda nacional indexada a variação cambial captadas no mercado. O Grupo, visando assegurar que oscilações significativas nas cotações das moedas a que está sujeito seu passivo com exposição cambial não afetem seu resultado e fluxo de caixa, possui em  de dezembro de , operações de “hedge” cambial, representando  do endividamento com exposição cambial. b) Risco de taxas de juros e índice de preços Este risco é oriundo da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de juros ou outros indexadores de dívida, tais como índices de preço, que aumentem as despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado. O Grupo, com o objetivo de acompanhar a taxa de juros do mercado refletida no CDI e reduzir sua exposição a taxas préfixadas, possui derivativo e utiliza swap de taxa préfixada para CDI. Ainda assim, o Grupo monitora continuamente as taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade de contratação de proteção contra o risco de volatilidade dessas taxas.  c) Risco de liquidez  O risco de liquidez é caracterizado pela possibilidade das Companhias não honrarem com seus compromissos no vencimento. Este risco é controlado, através de um planejamento criterioso dos recursos necessários às atividades operacionais e à execução do plano de investimentos, bem como das fontes para obtenção desses recursos. O permanente monitoramento do fluxo de caixa da empresa, através de projeções de curto e longo prazo, permite a identificação de eventuais necessidades de captação de recursos, com a antecedência necessária para a estruturação e escolha das melhores fontes. d) Risco de crédito O risco de crédito surge da possibilidade das Companhias do Grupo virem a incorrer em perdas resultantes da dificuldade de converter em caixa seus ativos financeiros. Para os ativos financeiros oriundos das principais atividades realizadas pelas Companhias do Grupo que são de distribuição, geração e transmissão, existem limitações impostas pelo ambiente regulado, onde cabe a esse agente determinar alguns processos operacionais e administrativos, dentre eles, políticas de cobrança e mitigação dos riscos de crédito de seus participantes, os consumidores livres e cativos, concessionárias e permissionárias. Para os demais ativos financeiros classificados como caixa e equivalentes e títulos e valores mobiliários a companhia segue as disposições da Política de Crédito do Grupo que tem como objetivo a mitigação do risco de crédito através da diversificação junto às instituições financeiras, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de centralizando as aplicações em instituições de primeira linha. As aplicações da Companhia são concentradas em fundos restritos para as empresas do Grupo, e têm como diretriz alocar ao máximo os recursos em ativos com liquidez diária. e) Risco de vencimento antecipado O Grupo possui contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures com cláusulas restritivas que, em geral, requerem a manutenção de índices econômicofinanceiros em determinados níveis (“covenants” financeiros). O descumprimento dessas restrições pode implicar em vencimento antecipado da dívida, conforme previsto no item f.iv, deste Formulário.  II. A inflação e certas medidas do Governo Federal para combatêla podem ter efeitos adversos sobre a economia brasileira, o mercado de capitais brasileiro e a Companhia O Governo tem como opções de combate à inflação a política fiscal ou a política monetária. A política fiscal implica em uma redução de gastos de governo, ou ampliação de impostos com vistas a controlar um possível excesso de demanda, esta política, caso adotada pelo governo pode afetar o poder aquisitivo da população e desestimular o crescimento, isto pode se refletir no consumo de energia, dado que a energia é um insumo necessário em todas as cadeias produtivas. Já a política monetária controla a liquidez global da economia por meio das taxas de juros e da quantidade de moeda em circulação. Desde  de junho de , a partir da publicação do Decreto ., o Brasil adota o sistema de metas de inflação, através do qual é definida pelo Conselho Monetário Nacional (CMN), mediante proposta do Ministro da Fazenda, uma meta com intervalos de tolerância e um índice de acompanhamento da inflação. O IGPM é o índice de inflação que tem o maior impacto no setor de energia elétrica. Este índice é importante para o Grupo, pois reajusta os contratos de energia. Portanto, a variação do IGPM afeta a companhia e é constantemente monitorado pela mesma.  Outra forma de combate à inflação via política monetária utiliza a taxa Selic (Sistema Especial de Liquidação e de Custódia) para controle da demanda. Nos últimos  anos, a taxa de juros básica oscilou entre ,, chegando ao patamar de ,, em dezembro de . As empresas do setor de energia elétrica, assim como grande parte da indústria nacional, dependem do controle exercido pelo Governo Federal sobre as taxas de juros. Nesse sentido, um repentino aumento nas taxas básicas de juros poderá levar a um desaquecimento do mercado energético e à redução dos gastos do consumidor, o que pode causar um efeito adverso para a Companhia. Adicionalmente, as dívidas da Companhia estão sujeitas à variação das taxas de juros no mercado e, portanto, na hipótese de elevação das taxas de juros, as despesas financeiras da Companhia também aumentarão, afetando negativamente a sua capacidade de pagamento.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de III. Estrutura Tributária e de Encargos Setoriais O Governo Federal regularmente implementa alterações no regime fiscal, que afetam os participantes do mercado de energia, a Companhia, as distribuidoras e os Consumidores Livres. Estas alterações incluem mudanças nas alíquotas e, ocasionalmente, a cobrança de tributos temporários, cuja arrecadação é associada a determinados propósitos governamentais específicos. Algumas dessas medidas poderão resultar em aumento da carga suportada pela Companhia, o que poderá, por sua vez, influenciar sua lucratividade, e afetar adversamente os preços de sua energia vendida e seu resultado financeiro. Não há garantias de que a Companhia será capaz de manter seus preços, o fluxo de caixa projetado ou a sua lucratividade se ocorrerem alterações significativas nos tributos aplicáveis as suas operações e ao mercado de energia elétrica.  IV. Acontecimentos e a percepção de riscos em outros países de economia emergente e nos Estados Unidos podem prejudicar o preço de mercado dos valores mobiliários brasileiros, inclusive o preço de mercado dos valores mobiliários da Companhia O valor de mercado de valores mobiliários de emissão de companhias brasileiras é influenciado, em diferentes graus, pelas condições econômicas e de mercado de outros países da América Latina, outros países de economia emergente e os Estados Unidos. Embora a conjuntura econômica desses países seja significativamente diferente da conjuntura econômica do Brasil, a reação dos investidores aos acontecimentos nesses outros países pode causar um efeito adverso sobre o valor de mercado dos valores mobiliários de companhias brasileiras. Crises nesses países podem reduzir o interesse dos investidores nos valores mobiliários das companhias brasileiras, inclusive nos valores mobiliários da Companhia. No passado, o surgimento de condições econômicas adversas em outros países do mercado emergente resultou, em geral, na saída de investimentos e, consequentemente, na redução de recursos externos investidos no Brasil. Em , a crise financeira mundial resultou em um cenário recessivo em escala global, com diversos reflexos, que, direta ou indiretamente, afetaram, e afetam, de forma negativa o mercado acionário e a economia do Brasil, tais como oscilações nas cotações de valores mobiliários de companhias abertas, falta de disponibilidade de crédito, redução de gastos, desaceleração generalizada da economia mundial, instabilidade cambial e pressão inflacionária. Em , a crise da Zona do Euro, o alto nível de endividamento de países como Grécia, Portugal e Espanha, a desaceleração destas economias e as crescentes taxas de desemprego impactam os mercados de forma geral. Qualquer dos acontecimentos acima mencionados poderá prejudicar o preço de mercado dos nossos valores mobiliários, além de dificultar o nosso acesso ao mercado de capitais e ao financiamento das nossas operações no futuro, em termos aceitáveis ou absolutos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de V. A volatilidade do Real em relação ao Dólar pode ter um efeito adverso para a economia brasileira e, consequentemente, para a Companhia. A moeda brasileira tem historicamente sofrido frequentes desvalorizações e valorizações. No passado, o Governo Federal implementou diversos planos econômicos e fez uso de diferentes políticas cambiais, incluindo desvalorizações repentinas, pequenas desvalorizações periódicas (durante as quais a freqüência dos ajustes variou de diária a mensal), sistemas de câmbio flutuante, controles cambiais e dois mercados de câmbio. Em  de dezembro de , a taxa de câmbio de venda entre o Real e o Dólar era de R, por US Não é possível assegurar que a taxa de câmbio permanecerá nos níveis atuais. As desvalorizações do Real frente ao Dólar podem criar pressões inflacionárias no Brasil, por meio do aumento, de modo geral, dos preços dos produtos importados, afetando a economia de modo geral, sendo necessária, assim, a adoção de políticas recessivas por parte do Governo Federal. Por outro lado, a valorização do Real frente ao Dólar pode levar à deterioração das contas correntes do País e da balança de pagamentos, bem como a um enfraquecimento no crescimento do produto interno bruto gerado pela exportação. Os potenciais impactos da flutuação da taxa de câmbio e das medidas que o Governo Federal pode vir a adotar para estabilizar a taxa de câmbio são incertos. A volatilidade do Real em relação ao Dólar pode ter um efeito adverso para toda a economia brasileira e, conseqüentemente, para a Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Descrever a política de gerenciamento de riscos de mercado adotada pelo emissor, seus objetivos, estratégias e instrumentos, indicando:  a. riscos para os quais se busca proteção O Grupo Neoenergia possui uma Política Financeira, aprovada pelo Conselho de Administração em  e revista anualmente, cujo objetivo principal é o monitoramento e mitigação dos riscos financeiros para todas as empresas do Grupo.  A Política Financeira estabelece a busca por: • Financiamento dos Planos de Investimento com bancos de fomento e organismos multilaterais • Alongamento de prazo • Desconcentração de vencimentos • Diversificação de instrumentos • Hedge de  da dívida em moeda estrangeira • Política de Endividamento: Estar no º quartil em rating das empresas do setor elétrico e manter no consolidado os múltiplos de endividamento dentro dos seguintes limites: . Dívida Total EBITDADívida CP Dívida TotalEBITDA Desp. FinanceirasLimite< ,< > , Eventuais descumprimentos dos limites acima são tolerados desde que a Companhia tome providências para restabelecêlos.  b. estratégia de proteção patrimonial (hedge) Conforme definido na política financeira da Companhia, a estratégia de proteção patrimonial adotada é praticar hedge em  de sua dívida em moeda estrangeira. A política do Grupo Neoenergia não permite a contratação de derivativos exóticos, bem como a utilização de instrumentos financeiros derivativos com propósitos especulativos.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de c. instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) As controladas do Grupo possuem instrumentos derivativos com objetivo de proteção econômica e financeira contra a variação cambial utilizando swap dólar para CDI, swap Euro para CDI e IGPM e troca de taxa de juros utilizando swap de taxa préfixada para CDI. As operações de “hedge” são contratadas para a totalidade do endividamento em moeda estrangeira, de forma que os ganhos e perdas dessas operações decorrentes da variação cambial sejam compensados pelos ganhos e perdas equivalentes das dívidas em moeda estrangeira.  d. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos A Companhia realiza comitês financeiros mensais nos quais são analisadas as características dos ativos e passivos tais como posição por moeda e indexador, nível de cobertura de hedge, duration ou prazo médio, cronograma de amortizações, risco de crédito por contraparte, entre outras. Adicionalmente, são efetuadas projeções periódicas de fluxo de caixa que visam a uma maior previsibilidade dos pagamentos e recebimentos futuros e ao monitoramento do risco de liquidez da das Empresas do Grupo Neoenergia.  e. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia não opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial.  f. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos A estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos do Grupo é composta pelos Comitês de Auditoria, Financeiro e de Remuneração e Comissão de Risco, conforme mencionado no item ., pelas estruturas de auditoria interna e de controles internos da holding e empresas controladas.  g. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada Para garantir o monitoramento sistemático do cumprimento das políticas e estratégias estabelecidas para o Grupo Neoenergia, foram definidos procedimentos de acompanhamento e mitigação de possíveis exposições a riscos, alinhados à existência de uma estrutura organizacional que suporta o gerenciamento destes riscos,  O Grupo Neoenergia baseouse na metodologia estabelecida pelo COSO (Commitee of Sponsoring Organizations of the Treadway Comission), para definição de um modelo de gestão de riscos que possibilitasse a melhoria contínua dos seus processos, o aprimoramento dos instrumentos normativos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de e sistemas informatizados, fortalecimento do ambiente geral de controles internos e transparência na condução do negócio, atendendo aos pilares da Governança Corporativa. Dentre as principais iniciativas adotas pelo Grupo Neoenergia, considerando o seu modelo de gestão integrada de riscos, estão:  . Ambiente Interno: A política de Governança Corporativa adotada pelo Grupo Neoenergia tem como pilares: a ética, a transparência e a equidade. Baseiase nas diretrizes do Acordo de Acionistas da Companhia, firmado desde , que estabeleceu a constituição de comitês responsáveis por áreas estratégicas, que atuam como fóruns de discussão para subsidiar as decisões do Conselho de Administração.  A estrutura de governança tem como principal característica o modelo de gestão matricial, com a presença de Diretores Executivos nas diretorias das empresas controladas e Diretor Presidente da Neoenergia nos Conselhos de Administração das empresas controladas. A estruturação desse modelo permitiu o alinhamento das estratégias, a unificação dos processos e a obtenção de ganhos de escala.  Neste modelo, o Conselho de Administração define as estratégias que serão implementadas pela holding e terão nas suas controladas a representatividade regional e a operacionalização destas estratégias. As competências da estrutura de gestão estão detalhadas no item . e seu organograma no item     . Definição de Objetivos: O ciclo de planejamento iniciase pela definição do planejamento estratégico por parte dos sócios, que são representados pelo Conselho de Administração. Em seguida, eles repassam para Diretoria as primeiras orientações, como a visão, missão e valores das Companhias. A Diretoria determina as macroestratégias que são repassadas para as empresas e são representadas pelo Diretor Presidente das controladas e seus Superintendentes. E, finalmente, estas orientações são desdobradas aos níveis departamentais e demais equipes até que os seus resultados possam ser observados pelo cliente. Os objetivos são pautados nas dimensões do Balanced Scorecard.  . Identificação dos EventosRiscos: Durante o ciclo de planejamento, são elaboradas análises de forças, fraquezas, oportunidades e ameaças, baseadas na metodologia estabelecida pela matriz SWOT, e estas são utilizadas como referência para definição dos objetivos do Grupo Neoenergia. Adicionalmente, outros riscos são identificados nos trabalhos de controles internos e de auditoria interna.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de . Análise e Avaliação de Riscos: São realizadas avaliações de probabilidade e impacto conforme matriz de riscos a seguir:   . Iniciativa Resposta ao Risco  Tratamento dos Riscos: Para as fraquezas e ameaças identificadas durante o ciclo de planejamento são estabelecidas estratégias, como forma de resposta aos riscos identificados, e indicadores chave para monitorar o cumprimento destas estratégias. Para os riscos relacionados à elaboração e divulgação das demonstrações financeiras, a área de controles internos avalia os controles estabelecidos pelas diversas áreas e valida se as respostas aos riscos estão alinhadas com o nível de tolerância estabelecido pela Alta Administração.  . Controle: São estabelecidas políticas, normas e procedimentos operacionais que definem as regras de controle vigentes para o Grupo Neoenergia. O cumprimento destes normativos é monitorado pela auditoria interna, controles internos e segurança da informação. Adicionalmente, a área de controles internos também é responsável pelo controle dos riscos relacionados à elaboração e divulgação das demonstrações financeiras, em linha com a Lei SarbanesOxley.  . Informações e Comunicações: Todos os processos críticos do Grupo Neoenergia são acompanhados através de sistemas informatizados que garantem o fluxo da informação. Sistemas de InformaçãoGestão: • SAP R – Sistema Administrativo Financeiro • SAP CCS – Sistema Comercial • GSE – Sistema de mapeamento de Rede • TEDESCO – Sistema Jurídico • GESPLAN – Sistema de Controle da Dívida • GPO – Sistema de Gestão de Objetivos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de • SGN – Sistema de Gestão de Normativos • SINCE – Sistema Comercial da NC  Canais de Comunicação: • RED – Relatório Executivo Diário • Revista Nossa Energia • Instrumentos Normativos • Neoenergia Informa • Carta do Presidente • Corrente Elétrica • Circuito Interno  . Acompanhamento e Avaliação  Monitoramento: O monitoramento dos riscos das empresas do Grupo Neoenergia é realizado pelas áreas de auditoria interna, controles internos e segurança da informação.   A auditoria interna é responsável por: • Avaliar a integridade e a confiabilidade das informações e registros de natureza administrativa, financeira, contábil e operacional geradas pelos sistemas informatizados ou manuais, e a integridade dos ativos físicos das empresas; • Verificar o cumprimento das políticas, normas, procedimentos, leis e regulamentos aplicáveis às empresas do Grupo, tendo como fundamento a observância aos princípios éticos; • Validar a implantação das recomendações derivadas dos trabalhos de auditoria interna e externa, mantendo o Comitê de Auditoria da Neoenergia e os Conselhos Fiscais informados; • Avaliar o atendimento pelas empresas do Grupo, às recomendações de melhorias nos procedimentos de controle interno emitidos pela da auditoria externa, mantendo o Comitê de Auditoria da Neoenergia informado;   • Avaliar as Práticas de Boa Governança Corporativa adotadas pelas empresas do Grupo; e • Avaliar o cumprimento do Código de Ética nas empresas do Grupo.  A área de controles internos é responsável por: • Mapear os principais processos de negócio que proporcionam impactos relevantes sobre as demonstrações financeiras; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de • Controlar e acompanhar os planos de ação para atendimento às recomendações das auditorias (interna e externa) e gaps identificados nos trabalhos de SOX; • Efetuar a gestão do processo de controle de acesso ao sistema SAP R, incluindo: o Revisão de matriz de riscos e controles compensatórios; o Análise de risco das solicitações de novos acessos e acessos a novas transações, utilizando a ferramenta SAP GRC (Governance, Risk and Compliance), composta dos módulos Compliance Calibrator, que realiza a simulação prévia dos riscos; o Access Enforcer, que efetua a associação de perfil ao usuário, através de fluxo de aprovação de executivos; e o Firefigther, que monitora os acessos considerados de alta criticidade; e o Revisão periódica dos perfis de acesso para reduzir riscos de utilização de de transações críticas e de conflito de segregação de funções. • Efetuar a gestão do sistema de normativos, garantindo a padronização e atualização das diretrizes, normas e procedimentos do Grupo Neoenergia.  A área de segurança da informação é responsável por: • Elaborar relatórios de análise de riscos em sistemasprocessos; • Acompanhar planos de ação das auditorias interna e externa relacionados à avaliação geral do ambiente de TI; • Elaborarrevisar periodicamente os normativos de segurança da informação, visando à proteção das informações nos três pilares: processos, pessoas  e tecnologia; • Manter o programa de conscientizaçãotreinamento em segurança da informação; • Analisar os incidentes de segurança ou nãoconformidades, definindo recomendações para as áreas responsáveis; • Analisar os requisitos de segurança em projetos, sistemas ou pacotes de software; e • Atuar como consultoria interna de segurança da informação para todas as empresas do Grupo Neoenergia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos de mercado a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada Não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Outras informações relevantes  Em , a agência de avaliação de risco de crédito Standard & Poor´s (S&P) reafirmou o grau de investimento, concedido em  para Celpe, e março de  para a holding Neoenergia e para as outras duas distribuidoras do Grupo, Coelba e Cosern, com ratings iguais a BBB na Escala Global e brAAA na Escala Nacional e alterou a perspectiva de estável para negativa. A agência reafirmou os ratings de Termopernambuco e Itapebi em brAA. As classificações, segundo a S&P, decorrem das perspectivas que o Grupo Neoenergia apresenta sólida flexibilidade financeira, usufruindo de frequente acesso aos mercados bancários e de capitais. A evolução dos ratings do Grupo Neoenergia está demonstrada na tabela a seguir:  Rating Corporativo Escala NacionalNEOENERGIAAAAAAAAAAAAAAAAAAAPerspectivaEstávelEstávelEstávelEstávelEstávelNegativoCOELBAAAAAAAAAAAAAAAAAAAPerspectivaEstávelEstávelEstávelEstávelEstávelNegativoCELPEAAAAAAAAAAAAAAAAAPerspectivaEstávelEstávelEstávelEstávelEstávelNegativoCOSERNAAAAAAAAAAAAAAAAAAPerspectivaEstávelEstávelEstávelEstávelEstávelNegativoITAPEBI (Debêntures)AAAAAAAAAAAATERMOPE (Debêntures)AAAAAAAAAAAA  Investment GradeRating Corporativo Escala GlobalNEOENERGIABBBBBBBBBBBBBBBBBBPerspectivaEstávelEstávelEstávelEstávelEstávelNegativoCOELBABBBBBBBBBBBBBBBBBBPerspectivaEstávelEstávelEstávelEstávelEstávelNegativoCELPEBBBBBBBBBBBBBBBBBPerspectivaEstávelEstávelEstávelEstávelEstávelNegativoCOSERNBBBBBBBBBBBBBBBBBBPerspectivaEstávelEstávelEstávelEstávelEstávelNegativo          . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  – COMENTÁRIOS DOS DIRETORES  As informações contidas neste item  foram extraídas das demonstrações financeiras da Companhia dos exercícios de ,  e . A análise dos Diretores esclarecendo os resultados obtidos e as razões para a flutuação nos valores das contas patrimoniais da Companhia constituem uma opinião sobre os impactos ou efeitos dos dados apresentados nas demonstrações financeiras sobre a situação financeira da Companhia.  .  Os diretores devem comentar sobre:  a.  as condições financeiras e patrimoniais gerais  A COSERN detém o direito à exploração do serviço público de distribuição de energia elétrica no Estado do Rio Grande do Norte. A geração de caixa da companhia tem sido suficiente para cobrir as despesas operacionais e o pagamento do serviço da dívida. Por atuar num setor de capital intensivo, a COSERN investe constantemente na melhoria, manutenção e expansão da sua rede de distribuição. Para o financiamento destes investimentos, a COSERN busca o apoio dos bancos de fomento. Cerca de  da dívida da COSERN é proveniente de contratos com bancos de fomentos e organismos multilaterais, dentre eles o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES e o Banco do Nordeste do Brasil – BNB e FINEP.  A política financeira da Companhia prima, dentre outros, por desconcentrar vencimentos, alongar o prazo da dívida e fazer o hedge de  da dívida em moeda estrangeira, o que contribuiu nos últimos anos para uma menor volatilidade das despesas financeiras e do pagamento do serviço da dívida (principal e juros).   A receita operacional líquida atingiu R . milhões, enquanto em  situouse em R . milhões. Esse aumento de   resulta do aumento da tarifa  de energia em torno de , dos quais , correspondem ao reajuste tarifário econômico e , aos componentes financeiros pertinentes. As tarifas homologadas pela ANEEL entraram em vigor a partir do dia  de abril de  com vigência até  de abril de . O EBITDA foi de R ,  milhões em  , o que representa  um acréscimo de , quando comparado com o total de R ,  milhões em . A margem do EBITDA de  foi de  ,  ante os , de . O Lucro Líquido da COSERN em  foi R ,  milhões, contra R ,  milhões em , refletindo um deréscimo de  O Índice de Perdas apresentou redução em relação ao ano anterior, passando de , para ,, representando um decréscimo de , pontos percentuais. A redução devese a continuidade da execução das ações previstas no Plano de Redução de Perdas. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  Em , a arrecadação da COSERN atingiu  Esse resultado é justificado por alguns fatores que contribuíram negativamente para o desempenho do indicador: • Aumento do faturamento em função de reajuste tarifário elevado de , em , potencializou o efeito da defasagem entre o faturamento e arrecadação, desfavorecendo o IAR; • Aumento do faturamento decorrente da cobrança do ICMS TIF retroativo (Termo de Intimação Fiscal .), bem como da cobrança da diferença de ICMS sobre a Subvenção CDE, relativa ao período de Fevereiro à Novembro de . • Redução de  dos cortes anuais, ocasionando um déficit de receita de R , de reais que deixaram de ser arrecadados em . De acordo com sua Política Financeira, a COSERN busca permanentemente o alongamento e a diversificação dos instrumentos financeiros. O valor do endividamento total em dezembro de , da COSERN contava com , da dívida contabilizada no longo prazo e , no curto prazo. Em dezembro de  a dívida bruta consolidada da COSERN, incluindo empréstimos encargos, foi de R  milhões (dívida líquida R  milhões), apresentando um crescimento de , (R  milhões) em relação a dezembro de .  A COSERN mantém seu endividamento sem concentração em um único indexador. Do total da dívida,  estão indexados ao CDI,  à TJLP, e  a taxas préfixadas. Em  a COSERN investiu R , milhões, os quais foram destinados à melhoria da qualidade e da capacidade do fornecimento de energia elétrica aos consumidores do RN   A receita operacional líquida atingiu R . milhões, enquanto em  situouse em R . milhões. Essa redução de ,  resulta da redução de tarifa de energia em torno de  conforme a Lei . de  e REH . de  de janeiro de  e do índice médio da revisão tarifária que em  foi de  O EBITDA foi de R , milhões em , o que representa uma redução de , quando comparado com o total de R , milhões em . A margem do EBITDA de  foi de , ante os , de . O Lucro Líquido da COSERN em  foi R  milhões, contra R  milhões em , refletindo um acréscimo de  O fornecimento de energia elétrica em  (mercado cativo de energia) foi de  MWh, ante um consumo faturado de  MWh no mesmo período do ano passado, representando um acréscimo de , em relação ao mesmo período de  o que significa um aumento de . MWh. Este aumento foi influenciado principalmente pelas altas temperaturas observadas no período, A classe residencial apresentou um crescimento de , e a classe comercial cresceu  A classe industrial registrou queda de ,, em função da baixa produção industrial no Estado. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  O Índice de Perdas apresentou redução em relação ao ano anterior, passando de , para ,, representando um decréscimo de , pontos percentuais. Tal decréscimo deveuse a execução das ações previstas no Plano de Redução de Perdas. A arrecadação bruta foi de R , bilhão, inferior em , comparado ao ano de . Essa diminuição foi decorrente da Revisão Tarifária Extraordinária realizada nos termos da Lei ., que ocorreu em janeiro de , e que reduziu a tarifa da Cosern em média . Em abril de , na Revisão Periódica, a tarifa da Cosern teve um acréscimo de ,, ficando a média de  de redução no decorrer do ano. Ainda sim o IAR – Índice de Arrecadação foi de ,, superior aos , registrado em .  De acordo com sua Política Financeira, a COSERN busca permanentemente o alongamento e a diversificação dos instrumentos financeiros. O valor do endividamento total em dezembro de , da COSERN contava com , da dívida contabilizada no longo prazo e , no curto prazo. Em dezembro de  a dívida bruta consolidada da COSERN, incluindo empréstimos, debêntures e encargos, foi R  milhões (dívida líquida R  milhões), apresentando um crescimento de , (R  milhões) em relação a dezembro de .  A COSERN mantém seu endividamento sem concentração em um único indexador. Do total da dívida,  estão indexados ao CDI,  à TJLP, e  a taxas préfixadas. Em  a COSERN investiu R , milhões, os quais foram destinados à melhoria da qualidade e da capacidade do fornecimento de energia elétrica aos consumidores do RN.    (Reapresentado): A COSERN encerrou o exercício de  com uma receita operacional bruta de R ., milhões (R ., milhões em ), representando um aumento de  A receita líquida somou          R ., milhões, , superiorr à receita líquida apurada no mesmo período do no anterior de R ., milhões. A arrecadação bruta de R ., milhões superou em , a registrada em , como fruto das ações adotadas para a recuperação de créditos. O índice de arrecadação foi de , do faturamento registrado em , contra , em . O EBITDA foi de R , milhões em , o que representa uma redução de , quando comparado com o total de R , milhões em . A margem do EBITDA de  foi de , ante os , de .  O Lucro Líquido da COSERN em  foi R , milhões, contra R , milhões em , refletindo um decréscimo de  O fornecimento de energia elétrica em  (mercado cativo de energia) foi de  MWh, ante um consumo faturado de  MWh no mesmo período do ano passado, representando um acréscimo de , em relação ao mesmo período de  o que significa um aumento de . MWh. Este aumento foi influenciado principalmente pelas altas temperaturas observadas no período, assim como pela prolongada estiagem, caracterizando a pior seca que assola o Estado nos últimos anos. A classe residencial apresentou um crescimento de , e a classe comercial cresceu  O . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  crescimento da classe rural foi de , devido à grande necessidade por irrigação, decorrente da falta de chuvas. Por outro lado, a classe industrial registrou queda de ,, em função da baixa produção industrial, bem como pelo fechamento da Coteminas, maior fábrica têxtil do Estado. No que se refere aos investimentos aportados, foram aplicados, em , R , milhões destinados à melhoria dos padrões de qualidade operacional e a capacidade de fornecimento da energia elétrica aos nossos clientes. A Companhia encerrou o exercício com índice de perdas de energia de ,, índice superior ao registrado em . Em relação aos indicadores de continuidade a COSERN registrou um DEC (Duração Equivalente de Interrupção por Consumidor) de , horas e para o FEC (Freqüência Equivalente de Interrupção por Consumidor) de , interrupções, com este resultado, o DEC ficou , e o FEC , abaixo dos valores registrados em . O TMA (Tempo Médio de Atendimento) em  foi de , minutos, ficando , abaixo do realizado em .  Os contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures totalizaram R  milhões em , ficando , abaixo de dezembro de , no valor de R  milhões, representando , do patrimônio líquido. Atualmente, o endividamento da Companhia está concentrado no longo prazo.  A Diretoria entende que a companhia tem condições financeiras para dar continuidade as suas atividades.  b.  estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando: A estrutura de capital da COSERN teve a seguinte evolução nos últimos três anos:     O capital de terceiros considera o passivo oneroso e o capital próprio considera o valor do patrimônio líquido.   i. Hipóteses de resgate Não existe hipóteses de resgate de ações previstas no Estatuto Social da Companhia.  ii. Fórmula de cálculo do valor de resgate   Não aplicável, pois não existe fórmula preestabelecida de cálculo do valor de resgate das ações ou cotas.    R MilR MilR MilBNDES.,BNDES Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  c. a capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos   A COSERN apresenta plena capacidade de pagamento de todos os seus compromissos financeiros de curto e médio prazo, pois adota uma política financeira conservadora que busca manter um montante de dívida, estrutura de amortização e prazo médio compatíveis com sua geração de caixa.  A seguir evolução do EBITDA nos últimos três anos:    Mesmo assim, não podemos assegurar que eventos adversos não ocorrerão e não prejudicarão a capacidade de pagamentos da Companhia.   Nos últimos três anos o índice de cobertura da dívida líquida foi:     d. as fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas A Cosern tem como um dos pontos da sua política financeira priorizar o financiamento dos investimentos junto a organismos multilaterais e agências de fomento, a exemplo do BNDES, BNB, FINEP, etc. Além dessas fontes a Cosern tradicionalmente acessa o mercado de capitais doméstico para complementar suas fontes de financiamento, quando este apresenta condições favoráveis. Também faz parte da nossa estratégia acompanhar e ajustar nossos compromissos financeiros a nossa geração de caixa, evitando dessa forma captações de curto prazo. Outro ponto é a manutenção de contas garantidas, contratadas para eventuais necessidades pontuais geradas por possíveis descasamentos de fluxo de caixa ao longo do mês.  e. as fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Faz parte da estratégia da COSERN acopampanhar e ajustar os compromissos financeiros a geração de caixa, evitando dessa forma captações de curto prazo. Eventualmente pequenas operações podem ser realizadas apenas com o objetivo de empréstimo ponte e casamento de fluxo de caixa. Com o rating brAAA da Standard and Poors a COSERN não teve dificuldade de encontrar contrapartes no mercado financeiro doméstico para essas operações nos últimos anos.  IndicadorEBITDAFonte: DFP.,,,Fonte: DFPDívida Líquida TotalEBITDAIndicador. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  f. os níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  Faz parte da política financeira da COSERN buscar constantemente alongamento de prazo e redução de custos da sua dívida. A COSERN possuía no final dos últimos três anos o endividamento vencendo no curto e logo prazo conforme tabela abaixo:    O percentual do endividamento mencionado acima, referese ao Passivo Circulante  Passivo não Circulante. A seguir está o gráfico com histórico dos últimos três anos de endividamento de curto e longo prazo (Passivo Circulante  Passivo não Circulante) e o gráfico com o cronograma de amortizações e encargos posição , referente ao passivo oneroso.     Fonte: DFPIndicadorExercício social terminado em:Passivo CirculantePassivo não Circulante. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  i. Contratos de Empréstimo e Financiamento Relevantes     ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras   A Cosern mantém contratos de prestação de serviços bancários com diversas instituições financeiras como contratos de arrecadação de contas de luz, contratos de administração de contas, contratos de escrituração de ações, contratos de agente fiduciário, contratos de conta corrente e transferências bancárias e contratos de prestação de garantias e etc.    COSERNBNB IRExpansãoMelhoramento de Redes, a.aCOSERNBNB IIRExpansãoMelhoramento de Redes, a.aCOSERNBNB IIIRExpansãoMelhoramento de RedesTJLP  , a.aCOSERNBNB IVRExpansãoMelhoramento de Redes, a.aCOSERNDEBÊNTURESRResgate antecipado ª EmissãoCDI  , a.a.COSERNFINEP RProjeto Prog. de Inovação , a.aCOSERNFINEP RProjeto Prog. de Inovação da COSERN , a.aCOSERNELETROBRÁSRProg. de Eletrificação Rural  Luz no Campo, a.a.COSERNELETROBRÁSRProg. Nacio. de Universalização "Luz Para Todos" aa, a.a.COSERNELETROBRÁSRProg. Nacio. de Universalização "Luz Para Todos" aaª Etapa, a.aCOSERNELETROBRÁSRProg. Nacio. de Universalização "Luz Para Todos" aaª Etapa, a.aCOSERNCEF  LPT R, a.aCOSERNBNDESRInvestimento em rede de distribuição de energia elétrica, a.a.TJLP, a.a.TJLP, a.aCOSERNBNDESRInvestimento em rede de distribuição de energia elétrica, a.a.TJLP, a.a.TJLP, a.aCOSERNBNDESRInvestimento em rede de distribuição de energia elétrica, a.a.TJLP, a.a.TJLP, a.aCOSERNBNDESRInvestimento em rede de distribuição de energia elétrica, a.a.TJLP, a.a.TJLP, a.a.COSERNBANCO DO BRASILRCapital de GiroCDI  , a.aCOSERNBANCO DO BRASILRCapital de Giro, .a.aCOSERNBANCO DO BRASILRCapital de Giro, CDI.COSERNBANK OF AMÉRICAUSDCapital de GiroLibor m  , a.aCOSERNCITIBANKUSDCapital de GiroLIBOR m  , aaCOSERNITAÚUSDCapital de Giro, aa.VencimentoSaldo da Dívida (R mil)EmpresaFonteMoedaAssinaturaFinalidadeJuros. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  iii. sobre o grau de subordinação entre as dívidas        Vlores em R MilBNBBNB I                                                 .,                Garantia RealBNBBNB II                                                  .,                Garantia RealBNBBNB III  .,               .,               .,               Garantia RealBNBBNB IV  .,               .,               .,               Garantia RealOutros DebenturistasDEBÊNTURES ª EMISSÃO                        .,               .,               Gaantia QuirografáriaEletrobrásECF  LNC                                                ,                   Garantia RealEletrobrásECFS  LPT ,                   .,                .,                Garantia RealEletrobrásECFS  LPT .,                .,                .,                Garantia RealEletrobrásECFS  LPT .,                .,                .,                Garantia RealCEFECF  LPT .,                                                               FINEPFINEP.,                .,               .,               Gaantia QuirografáriaFINEPFINEP.,                .,                .,                Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO A,                     ,                     ,                   Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO B,                     ,                     ,                   Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO C,                     ,                     ,                   Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO D,                     ,                     ,                   Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO E,                     ,                   ,                   Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO F,                     ,                   ,                   Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO G,                     ,                     ,                     Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO H,                     ,                     ,                     Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉTDITO K,                   .,                .,                Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉTDITO L,                   .,                .,                Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉTDITO M,                   .,                .,                Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO I.,                .,                .,               Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO J.,                .,                .,               Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO K.,                .,                .,                Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO A.,                .,                .,                Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO B.,                .,                .,                Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO Q.,               .,               .,               Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO R.,               .,               .,               Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO S.,               .,               .,               Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO A.,                .,                                        Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO B.,                .,                                        Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO C.,               .,                                       Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO D.,               .,                                       Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO E.,               .,                                        Gaantia QuirografáriaBanco do BrasilNOTA CRÉDITO COMERCIAL                                                 .,               Gaantia QuirografáriaBanco do BrasilNOTA CRÉDITO COMERCIAL .,               .,               .,               Gaantia QuirografáriaBanco do BrasilNOTA CRÉDITO COMERCIAL .,               .,               .,               Gaantia QuirografáriaMerrill LynchBANK OF AMÉRICA.,               .,               .,               Gaantia QuirografáriaCITIBANKCITIBANK.                 .                                         Gaantia QuirografáriaITAÚITAÚ.                                                                   Gaantia QuirografáriaOOUTROS PASSIVO.                 .                 .                 Gaantia QuirografáriaSaldo devedor em ClassificaçãoCredorDenominaçãoSaldo devedor em Saldo devedor em . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  A COSERN possui contrato de empréstimo e financiamento que tem restrições impostas pelos credores, abaixo descritas.   Obs: A vigência citada na tabela acima não corresponde ao prazo da dívida e sim aos exercícios sociais aos quais as restrições teve efeito. EmpresaDívidaDatasCovenantPagamento de dividendosRestrição à alienação de ativoRestrição a contratação de novas dívidas e emissões de valores mobiliáriosAlienação de controle societárioCosernELETROBRÁS     ,    e Não háNão declarar ou pagar qualquer dividendo, autorizar ou efetuar qualquer outra distribuição, por conta de qualquer espécie de ações sejam novas ou de aumento de capital, exceto na hipótese de reavaliação do ativo, ou efetuar qualquer operação com referência a ditas ações, no caso de estar em atraso no cumprimento das obrigações previstas no contrato de financiamento.Não háNão assumir, sem expressa autorização da Eletrobrás, novos compromissos financeiros que, isolada ou conjuntamente, superem o equivalente a  de seu Ativo Fixo eou que elevem seu endividamento a nível superior a  do seu Ativo Fixo.Não háNão assumir novas dívidas e não emitir debêntures  sem prévia autorização do BNDES, exceto os empréstimos para atender aos negócios de gestão ordinária da Companhia.O controle efetivo, direto ou indireto, da Beneficiária sofrer modificação após a contratação da operação, sem prévia e expressa autorização do BNDES.CosernFINEP  ,    e Não háNão háNão háNão obter financiamento ou praticar atos que, direta ou indiretamente, resultem em diminuição de sua capacidade de pagamento  sem prévia e expressa autorização da FINEP, executados os atos ordinários de gestão.Informar à  FINEP todas as alterações realizadas no capital social eou estrutura societária, que possam influenciar no processo decisório da empresa, bem como aquelas que possam influenciar na capacidade de pagamento da Financiada, no prazo de  dias após o registro na Junta Comercial ou no Registro Civil de Pessoas Jurídicas competente.CosernBNDES ,    e Não háNão háSem prévia autorização do BNDES, não alienar nem onerar bens de seu ativo permanente, salvo quando se tratar de bens inservíveis ou obsoletos ou de bens que sejam substituídos por novos de idêntica finalidade.Não háComunicar previamente ao Banco propostas de matérias concernentes à cisão, fusão, incorporação envolvendo a EmitenteCreditada, exceto se decorrente de obrigação legal ou regulamentar imposta pela ANEEL.CosernBB,    e Não háNão háNão háNão háO Banco do Brasil S.A. poderá considerar vencida a operação de crédito e exigir sua imediata liquidação se, na sua vigência, for transferido o controle do capital para empresa não pertecente ao Grupo Neoenergia, sem sua expressa concordância, considerando, outrossim, para os efeitos penais, todos os atos praticados que importarem violação das obrigações no referido financiamento.CosernBNB ,    e Não háPagar a seus acionistas dividendos eou juros sobre o capital próprio, exclusive os níveis mínimos definidos em lei, somente se as obrigações financeiras da EmitenteCreditada com o Banco relativas ao contrato estiverem em situação regular.Não háNão háAlterações Fundamentais. Realizará qualquer fusão, consolidação ou incorporação na qual o Tomador não seja a entidade sucessora, ou qualquer outra fusão, consolidação ou incorporação por meio da qual o Patrimônio Líquido Consolidado do Tomador menos seu ativo tangível imediatamente posterior à entrada em vigor daquela operação não seja inferior ao Patrimônio Líquido Consolidado do Tomador menos sei ativo tangível imediatamente anterior àquela operação, ou venderá, cederá, arrendará, tranferirá ou disporá, por outros meios, de todo ou de parte considerável do negócio do Tomador ou  do ativo do Tomador, ressalvadas as distribuições de estoque no curso normal do negócio e coerente com sua experiência anterior.EBITDAResultado FinanceiroCosernCitibank e Dívida LíquidaEBITDANão há(i) Sales of Assets, Etc. Sell, transfer, lease, convey or dispose of (in one transaction or in a series of transactions) all or any substantial portion of its properties or assets now owned or hereafter acquired by it except when those transactions are within the Economic Group and don’t change the Borrower’s indirect control.Não háCosernMerrill Lynch,    e Dívida LíquidaEBITDANão háNão há(ii) Mergers, Etc. Spinoff, split, merge into or consolidate with any other Person, or permit any other Person to merge into or consolidate with it, or sell, transfer,lease or otherwise dispose of (in one transaction or in a series of transactions) all or any substantial part of its property, or all or substantially all of the stock of any of its Subsidiaries (in each case, whether now owned or hereafter acquired), or liquidate, apply to be wound up or dissolve, except transactions that are made within the Economic Group that the Borrower belongs don’t change the Borrower’s indirect control.EBITDAResultado FinanceiroCosernItaú Não háNão háNão háNão háSe houver alteração ou modificação da composição do capital social da emitente eou de qualquer avalista(s) coobriagado(s), ou se ocorrer qalquer mudança, transferência ou cessão, direta ou indireta, do controle sociétárioacionário conforme art.  da Çeo ., ou ainda a incorporação, fusão ou cisão da emitente eou de qualquer avalista(s) coobrigado(s), sem prévia e expressa anuência do credor, ressalvadas as hipóteses em que a referida alteração ocorra dentro do grupo econômico da emitente Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  Em caso de não cumprimento dessas restrições, também denominadas de covenants, os contratos poderão ter seus vencimentos antecipados.  Em situação de inadimplemento, a COSERN não poderá distribuir dividendos acima do limite mínimo obrigatório, além de ser obrigada a submeter previamente ao credor a contratação de novo endividamento. A COSERN não pode garantir que atingirá todos os covenants contratados e que seus contratos não terão o vencimento antecipado declarado, em função de eventos adversos futuros.  g. Os limites de utilização dos financiamentos já contratados  A Cosern possui o seguinte financiamento contratado e não utilizado em .    h. as alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As informações contidas neste item foram extraídas das demonstrações financeiras da Companhia dos exercícios de ,  e . A análise dos Diretores esclarecendo os resultados obtidos e as razões para a flutuação nos valores das contas patrimoniais da Companhia constituem uma opinião sobre os impactos ou efeitos dos dados apresentados nas demonstrações financeiras sobre a situação financeira da Companhia.  As informações financeiras constantes dos balanços patrimoniais e das demonstrações de resultado referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  foram extraídas das demonstrações financeiras elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais incluem as disposições da Lei das Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM e Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC, que estão em conformidade com as normas internacionais de de Relatório Financeiro (IFRS)  emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB. Estas demonstrações financeiras foram auditadas pela PricewaterhouseCoopers, de acordo com as normas de auditoria aplicáveis no Brasil.  Valores em R MilCredorBNDESBNDESSaldoDesembolsarExercício ValorContratado.SaldoUtilizado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de       ATIVOAHAVAHAVAVCIRCULANTE   Caixa e equivalentes de caixa.       .      .         Contas a receber de clientes e outros.      .      .         Títulos e valores mobiliários.         .         .          Recursos CDE.            Impostos e contribuições a recuperar.       .       .          Estoques.         .         .            Despesas pagas antecipadamente.         .         .            Entidade de previdência privada                                       Serviços em curso            .         .          Ativos financeiros setoriais.          Outros ativos circulantes.         .         .         TOTAL DO CIRCULANTE.      .      .      NÃO CIRCULANTE   Contas a receber de clientes e outros.      .      .         Títulos e valores mobiliários               Impostos e contribuições a recuperar.       .       .          Impostos e contribuições diferidos.      .      .         Depósitos judiciais.       .       .          Entidade de previdência privada             .         .            Ativos financeiros setoriais.          Concessão do serviço público (ativo financeiro) .      .      .         Outros ativos não circulantes.         .                        Investimentos.         .         .            Intangível.      .      .      TOTAL DO NÃO CIRCULANTE         ATIVO TOTAL         PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDOAHAVAHAVAVCIRCULANTE   Fornecedores.      .      .         Empréstimos, financiamentos e debêntures.       .       .         Salários e encargos a pagar.         .         .          Taxas regulamentares.       .         .          Impostos e contribuições a recolher.       .       .          Dividendos e juros sobre capital próprio.       .       .          Provisões .       .       .          Outros passivos circulantes.       .       .       TOTAL DO CIRCULANTE.      .      .      NÃO CIRCULANTE   Fornecedores.       .       .          Empréstimos, financiamentos e debêntures.      .      .         Taxas regulamentares                                         Provisões.       .       .          Outros passivos não circulantes.         .         .         TOTAL DO NÃO CIRCULANTE.      .      .      PATRIMÔNIO LÍQUIDO   Capital social.      .      .         Reservas de capital.      .      .         Reservas de lucros.      .      .         Outros resultados abrangentes                                 Propostadedistribuiçãodedividendosadicionais.       .      TOTAL PATRIMÔNIO LÍQUIDO .      .      .      PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO TOTAL         . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  Análise dos principais ativos e passivos:  Ativo Circulante  Caixa e equivalentes de caixa  O saldo da conta Caixa e Equivalentes de caixa em  de dezembro de ,  e  é de R ,, R , e R , milhões respectivamente. A Variação negativa de  em , é justificada pela redução de  na geração de caixa no ano, em função principalmente dos pagamentos de dividendos em  que não foram realizados , ocasionando nesse item um aumento da ordem de  em relação ao ano anterior.  Contas a receber de clientes e outros O saldo da conta de Contas a receber de clientes e outros em  de dezembro de ,  e  é de R  , milhões, R , milhões e R , milhões, respectivamente. A variação de  em  é devido principalmente  ao saldo a receber de subvenções e subsídios governamentais no montante de R , em  de dezembro de .  Recursos CDE A variação negativa em  é devido ao recebimento dos aportes realizados pela Eletrobras para pagamento das despesas relativas ao ESS e risco hidrológico, conforme Decreto . de  de março de .   Despesas pagas antecipadamente Destinase a contabilização dos desembolsos efetuados pela empresa de forma antecipada com a compra dos vales alimentaçãorefeição até a efetiva realização dessas despesas pelo regime contábil de competência. O saldo da conta de Despesas pagas antecipadamente em  de dezembro de ,  e  é de R , milhões, R , milhões e R ,  milhões, respectivamente. A redução de  em  é explicada principalmente redução das despesas com vale refeiçãoalimentação.  Ativos financeiros e setoriais Registro dos ativos e passivos setoriais em dezembro de , R , milhões, assegurado pela assinatura do V Aditivo ao contrato de concessão de energia elétrica, com a inclusão de cláusula especifica que permite o reconhecimento dos ativos e passivos regulatórios como instrumentos financeiros.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  Ativo Não Circulante  Ativos financeiros e setoriais Registro dos ativos e passivos setoriais em dezembro de , R , milhões, assegurado pela assinatura do V Aditivo ao contrato de concessão de energia elétrica, com a inclusão de cláusula especifica que permite o reconhecimento dos ativos e passivos regulatórios como instrumentos financeiros.  Concessão do serviço público (Ativo financeiro) O saldo da conta de Concessão do serviço público (Ativo financeiro) em  de dezembro de  e  e  é de R , milhões e R ,  milhões e R ,  milhões, respectivamente. A variação de  em  é explicada principalmente pelos dos investimentos realizados no período.  Passivo Circulante  Empréstimos e financiamentos   O saldo da conta de Empréstimos e financiamentos e debêntures em  de dezembro de ,  e  é  de R , milhões, R ,  milhões e R ,milhões respectivamente. A redução de  , é justificado principalmente pela liquidação das parcelas finais da  ª emissão de debêntures, ocorridas em junho e dezembro de .    Passivo Não Circulante  Empréstimos e financiamentos  O saldo da conta de Empréstimos e financiamentos em  de dezembro de ,  e  é R , milhões, R , milhões e R ,  milhões respectivamente. O aumento de  , é justificado principalmente pelos ingressos de recursos do BNDES e a contratação de empréstimo junto ao banco Itáu.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Receita Operacional Bruta  A receita operacional bruta da Companhia nos exercícios de ,  e  é de R ., milhões, R ., milhões, R .,  milhões  respectivamente, composta conforme detalhamento a seguir:   Os fatores determinantes da variação da Receita Bruta foram: Crescimento da receita com fornecimento de energia e disponibilidade de uso da energia elétrica no montante de R ,  milhões, devido principalmente a: AHAVAHAVAVRECEITA  BRUTA            Deduções da receita bruta                 RECEITA  OPERACIONAL LÍQUIDA           CUSTO DO SERVIÇO           Custo com energia elétrica                 Custo de operação                 Custo de construção                 LUCRO  BRUTO.       .      .       Despesas com vendas                      Despesas gerais e administrativas                      LUCRO OPERACIONAL.       .      .       Receita financeira.       .      .         Despesa financeira                  LUCRO ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL.       .      .       Imposto de renda e contribuição social                      Corrente                      Diferido               .         Incentivo SUDENE.         .       .         Amortização do benefício fiscal do ágio e reversão da PMIPL                          LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO.       .      .       LUCRO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO:Ordinária,            ,           ,            Preferencial A,            ,           ,            Preferencial B,            ,           ,            AHAVAHAVAVFornecimento de Energia   .      .        Receita de distribuição.      .      .        Remuneração financeira wacc.       .       .       Câmara de Comercialização de Energia  CCEE.                 .       Receita pela disponibilidade da rede elétrica.      .           Receita de distribuição.      .      .        Remuneração financeira wacc.       .       .       Ativos e passivos financeiros setoriais.                                       Receita de construção da infraestrutura da concessão.      .      .      Outras receitas.       .       .       Total         . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  • Reajuste tarifário de ,, dos quais , correspondem ao reajuste tarifário econômico e , aos componentes financeiros pertinentes, conforme Resolução Homologatória ANEEL nº. . de  de abril de , aplicado a partir de  de abril de ; • Crescimento de , no consumo de energia elétrica equivalente a . MWh em relação ao ano de , devido principalmente ao crescimento normal do mercado (consumidores x consumo x tarifa); Registro dos ativos e passivos setoriais, R , milhões, assegurado pela assinatura do V Aditivo ao contrato de concessão de energia elétrica, com a inclusão de cláusula especifica que permite o reconhecimento dos ativos e passivos regulatórios como instrumentos financeiros. A ICPC  (R) estabelece que o concessionário de energia elétrica deve registrar e mensurar a receita dos serviços que presta de acordo com os Pronunciamentos Técnicos CPC  (R)    Contratos de Construção (serviços de construção ou melhoria) e CPC  (R) – Receitas (serviços de operação –fornecimento de energia elétrica), mesmo quando regidos por um único contrato de concessão. A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (ii) toda receita de construção está relacionada com a construção de  infraestrutura para o alcance da sua atividade fim, ou seja, a distribuição de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura com partes não relacionadas. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, como custo de construção, após dedução dos recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais. O efeito na receita operacional bruta, cuja contrapartida se encontra nas despesas operacionais, no mesmo valor, não gera nenhum efeito no EBITDA e no Lucro Líquido da Companhia.  Deduções da Receita Operacional Bruta  As deduções da receita operacional da Companhia são representadas pelos encargos setoriais (RGR,CDE,CCC,PEE,FNDCT,EPE e P&D) e tributários (PIS, COFINS, ICMS e ISS). As deduções da receita operacional da Companhia nos anos de ,  e  foram de , milhões e R ,  milhões e R , milhões, respectivamente. O acréscimo de  em  é explicado pelo aumento do ICMS e PISCOFINS, devido principalmente ao aumento do fornecimento de energia elétrica e da receita pela disponibilidade da rede elétrica;  Custo e Despesas do Serviço de Energia Elétrica  Os custos e despesas operacionais da Companhia nos anos de ,   e  têm a seguinte composição por natureza de gasto: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de     Pessoal e Administradores As despesas com pessoal e administradores estão demonstradas abaixo:    Pessoal e Administradores  Acéscimo de R , milhões em  em razão de reajuste salarial (acordo coletivo) em , (R , milhões), aumento de headcount e correção do adiantamento de PLR que não havia sido lançada em resultado (R , milhões). Além disso o plano de saúde foi reajustado em  (R , milhões) em função da sinistralidade e a provisão do ILP R  milhão).  Serviços de terceiros  Acréscimo de R , milhões em  devido principalmente a:   • Leitura e Entrega de contas (R , milhões): desvio a maior em função da implantação do "on site biling" e elevado índice de entrega fora de rota; • Custo do serviço prestado (R , milhões): Desvio em função do encerramento de ordens  de serviço e ordens de desativação. AHAVAHAVAVPessoal e Administradores                        Material                           Serviços de terceiros                      Taxa de fiscalização serviço energia –TFSEE                           Energia elétrica comprada para revenda                  Encargos de uso da rede                        Amortização                        Arrendamentos e aluguéis                                    Tributos                                    Provisões líquidas  PCLD                              Custo de construção da infraestrutura da concessão                  Outros                        Total custos  despesas          AHAVAHAVAV    Remunerações                Encargos sociais                Entidade de previdência privada                          Auxílio alimentação                      Convênio assistencial e outros benefícios                      Rescisões                      Férias e º salário                      Plano de saúde                      Contencioso trabalhista                            Participação nos  resultados                    Encerramento de ordem em curso                                   Transferências para ordens.     .     .         Total             . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Energia elétrica comprada para revenda O acréscimo nos custos com Energia elétrica comprada para revenda de R , milhões quando comparados com os exercícios de  e , em razão de:  • Maior tarifa média de compra de energia, devido à entrada de novos contratos: do º LEN (Leilão de Energia Nova) e do º LEE (Leilão de Energia Existente), especialmente pelo efeito das  térmicas, que possuem uma tarifa mais elevada; •  Aumento do custo variável pago às térmicas despachadas pelo ONS, para garantir o nível mínimo dos reservatórios nacionais; •  Maior exposição ao mercado de curto prazo, tendo em vista o cenário de descontratação involuntária, ocasionado pela redistribuição das cotas em função da Lei . eou por projetos térmicos postergados ou cancelados.  Encargos de uso da rede Redução de R , milhões nos encargos de uso do sistema, impactado positivamente pela restituição dos excedentes financeiros da Conta de Energia de Reserva (CONER) aos consumidores (distribuidores, consumidores livres) que contrataram essa energia, proporcionalmente à sua participação no rateio do Encargo de Energia de Reserva (EER), no montante de R , milhões.  Provisão para créditos de liquidação duvidosos A redução de R , milhões  nas Provisões líquidas – PCLD devese principalmente a reversão da provisão constituída em , representando um faturamento de um cliente do poder público que não se enquadrava em nenhum critério de PCLD.    Custos de construção da infraestrutura de concessão Crescimento do custo de construção da infraestrutura de concessão no montante de R , milhões, que não produz efeito líquido no resultado da empresa devido a sua contrapartida na receita, conforme mencionado na variação da Receita bruta.          . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  Receitas e Despesas Financeiras     Resultado Financeiro  O resultado financeiro apresentou uma variação desfavorável de  Essa variação devese principalmente a:   (cid:) Elevação do CDI no período, impactando negativamente no resultado da variação cambial e marcação a mercado dos empréstimos em moeda estrangeira contratados em dezembro de  e , junto ao Citibank (R .) e Itaú (R .), respectivamente (cid:) A variação Receita financeira da concessão de R . é decorrente principalmente da atualização pelo índice IGPM que no ano de  foi menor do que o mesmo período de . (cid:) Aumento em outras despesas financeiras em decorrência de juros e multa referente ao Termo de Infração Fiscal – TIF do cadastro comercial (R  MM);  (cid:) Multa de expurgo por situação de emergência não devidamente caracterizada e cálculo dos expurgos por dia crítico realizado incorretamente (Despacho nº . Aneel) (R , MM).  Receita FinanceiraAHAVAHAVAVRenda de aplicações financeiras.       .       .       Juros, comissões e acréscimo moratório .       .       .       Variação monetária .       .       .       Variação cambial .       .        .        Operações Swap .       .       .        Receita financeira da concessão.       .       .       Atualização depósitos judiciais                                  Multa sobre fornecedor                                  Remuneração financeira setorial.                                Outras receitas  financeiras .                   .        Total.     .     .       Despesa FinanceiraAHAVAHAVAVEncargos de dívida                   Variação monetária                   Variação cambial                     Operações Swap                     Multas regulatórias                     IOF                             Encargos P&DPEE                             Remuneração financeira setorial                               Outras despesas  financeiras                     Total              Resultado Financeiro Líquido      .             . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Os diretores devem comentar:  a. os resultados das operações do emissor, em especial:  i. A descrição de quaisquer componentes importantes da receita  A receita da Companhia é composta conforme demonstrado a seguir:    (a) Fornecimento Faturado de Energia Elétrica: Corresponde à receita de fornecimento de energia elétrica medida e faturada para o consumidor cativo. (b)  Fornecimento Não Faturado de Energia Elétrica: Corresponde à receita de fornecimento de energia elétrica entregue e não faturada ao consumidor, calculada em base estimada, referente ao período após a medição mensal e até o último dia do mês. (c) Transferência para atividade de distribuição: Em atendimento ao Despacho ANEEL n˚ . de , a Companhia efetua a segregação da receita de comercialização e distribuição. (d) Disponibilização do sistema de distribuição: Receita com a cobrança de tarifa pelo uso do sistema da rede de distribuição aos consumidores livres.  (e)Subvenção econômica com a finalidade de contribuir para a modicidade da tarifa de fornecimento de energia elétrica aos consumidores finais integrantes da subclasse residencial baixa renda. (f) Ativos e passivos financeiros setoriais:  Ativos e passivos regulatórios reconhecidos como instrumentos financeiros após assinatura do V Aditivo ao contrato de concessão de energia elétrica. (g) Receita de construção da infraestrutura da concessão: Serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica         Componentes da Receita Bruta (Valores em R mil)AHAVAHAVAVFornecimento Faturado de Energia Elétrica(a)         Fornecimento Não Faturado de Energia Elétrica(b).       .         .          Transferência para atividade de distribuição(c)               Disponibilização do sistema de distribuição(d).      .         Subvenções(e).      .      .       Ativos e passivos financeiros setoriais(f).       Receita de construção da infraestrutura da concessão(g).      .      .      Outras receitas operacionais.      .       .       Total         . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais     Principais fatores que influenciaram os resultados operacionais de :  • Reajuste tarifário de ,, conforme Resolução Homologatória ANEEL nº. . de  de abril de , aplicado a partir de  de abril de . Crescimento de , no consumo de energia elétrica equivalente a . MWh em relação ao ano de , devido principalmente ao crescimento normal do mercado (consumidores x consumo x tarifa).  • Registro dos ativos e passivos financeiros setoriais, R , milhões, assegurado pela assinatura do V Aditivo ao contrato de concessão de energia elétrica, com a inclusão de cláusula especifica que permite o reconhecimento dos ativos e passivos regulatórios como instrumentos financeiros.  • Aumento do custo com energia elétrica comprada para revenda em razão de:  (cid:) Maior tarifa média de compra de energia, devido à entrada de novos contratos: do º LEN (Leilão de Energia Nova) e do º LEE (Leilão de Energia Existente), especialmente pelo efeito das  térmicas, que possuem uma tarifa mais elevada; (cid:)  Aumento do custo variável pago às térmicas despachadas pelo ONS, para garantir o nível mínimo dos reservatórios nacionais; (cid:)  Maior exposição ao mercado de curto prazo, tendo em vista o cenário de descontratação involuntária, ocasionado pela redistribuição das cotas em função da Lei . eou por projetos térmicos postergados ou cancelados.  • Redução nos encargos de uso do sistema de transmissãodistribuição, devido a restituição dos excedentes financeiros da Conta de Energia de Reserva (CONER) aos consumidores (distribuidores, Valores em R milAHAHReceita Bruta            Deduções da Receita Bruta                  Receita Líquida            Custos e Despesas Operacionais         Pessoal e Administradores                        Material                           Serviços de terceiros                      Taxa de fiscalização serviço energia –TFSEE                           Energia elétrica comprada para revenda                  Encargos de uso da rede                        Amortização                        Arrendamentos e aluguéis                                    Tributos                                    Provisões líquidas  PCLD                              Custo de construção da infraestrutura da concessão                  Outros                        Resultado do Serviço.       .       .       Fonte DFP. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  consumidores livres) que contrataram essa energia, proporcionalmente à sua participação no rateio do Encargo de Energia de Reserva (EER).    • Aumento da despesa com pessoal e administradores devido principalmente a: (cid:) Efeito dos reajustes salariais de , em relação aos pagos em ; (cid:) Aumento de headcount e correção do adiantamento de PLR que não havia sido lançada em resultado. Reajuste de  plano de saúde em função da sinistralidade. (cid:)  Provisão do ILP.  • Em atendimento ao pronunciamento técnico CPC , a Companhia contabilizou receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (ii) toda receita de construção está relacionada com a construção de infraestrutura para o alcance da sua atividade fim, ou seja, a distribuição de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura com partes não relacionadas. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, como custo de construção, após dedução dos recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais.   Mercado Cativo O Mercado cativo da COSERN apresentou em  um crescimento de ,, em relação ao ano de , o que representa um aumento de  GWh. Este aumento foi influenciado principalmente pelas altas temperaturas observadas no período, assim como pela prolongada estiagem, caracterizando a pior seca que assola o Estado nos últimos anos. A classe residencial apresentou um crescimento de , e a classe comercial cresceu  O crescimento da classe rural foi de , devido à grande necessidade por irrigação, decorrente da falta de chuvas. Por outro lado, a classe industrial registrou queda de ,, em função da baixa produção industrial, bem como pelo fechamento da Coteminas, maior fábrica têxtil do Estado.  Energia Distribuída  A energia distribuída (mercado cativo  mercado livre) da COSERN apresentou um aumento de , de janeiro a dezembro de  quando comparado com o mesmo período de . Este crescimento do mercado, conforme mencionado anteriormente, foi influenciado principalmente pelas classes residencial e rural. Por outro lado, puxando o consumo para baixo, está o setor industrial que registrou queda de   Mercado por Classe  Em  a COSERN registrou  consumidores ativados, o que representou um acréscimo de . novos clientes, equivalente a um crescimento de ,, em relação a . Do acréscimo mencionado, . referemse à classe Residencial, . à classe Rural e . à classe Comercial. As demais classes registraram um aumento de  novos clientes no ano de : . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  a) Classe Residencial  A classe residencial foi uma das que mais cresceu em , , quando comparado com o ano de , e com um incremento de . clientes. É importante destacar que a classe residencial, nos últimos anos, registrou taxas de crescimento bastante satisfatórias, as quais são reflexos da melhoria da renda média do trabalhador e da diminuição da taxa de desemprego, além dos programas sociais, como o Bolsa Família e o Bolsa Escola. Entretanto, esta classe sofre impacto direto dos efeitos climáticos, tendo redução no consumo correlacionada com a diminuição da sensação térmica. O gráfico a seguir mostra o crescimento mensal e acumulado do mercado residencial. O consumo médio residencial da COSERN em , assim como nos três últimos anos, continua na ª posição da Região Nordeste, alcançando  kWhconsumidor. Este número ultrapassou o patamar registrado antes do racionamento.  A saída de clientes industriais para o mercado livre no ano de , fez com que o consumo cativo desta classe registrasse uma queda de , em relação ao mesmo período de . Para eliminar este efeito da migração de clientes entre o mercado livre e o cativo, analisase o mercado distribuído e verificase que neste período houve um decréscimo de  Esta queda foi amenizada principalmente pela entrada em operação de uma nova fábrica de cimento na região do médio oeste e do aumento do seu consumo nos últimos meses. Setores tradicionais como o de extração de petróleo e têxtil, que juntos representam  do consumo industrial, registraram um crescimento de , e uma queda acentuada de ,, respectivamente. Para o setor têxtil esta queda já é observada ao longo dos últimos anos, fruto da concorrência com produtos chineses e da valorização do real. Além disso, as perspectivas não são animadoras para o setor, que demitiu quase dez mil pessoas em , e já sinalizou o fechamento da Coteminas, atualmente a maior indústria têxtil do estado. b) A classe comercial, incluindo os clientes livres, registrou crescimento de , até dezembro de . Os setores comércio varejista e HotéisPousadas, que somam quase  da classe comercial, registraram crescimento de , e ,, respectivamente. Ao analisar os maiores crescimentos, destacamse os setores de telecomunicações e o de comércio atacadista. Vale ressaltar que nenhum setor do comércio registrou queda, embora em alguns setores o crescimento seja irrisório, refletindo o bom momento por que passa o mesmo.  c) Este segmento, composto pelas classes rural, poder público, serviço público, iluminação pública e consumo próprio, apresentou um crescimento de , até dezembro de , quando comparado com o mesmo período de . Dentre estas classes, a que apresentou o maior crescimento foi a classe rural (,), muito em função do alto consumo registrado, com a falta de chuvas, o qual não foi verificado no ano passado, que registrou temperaturas mais amenas e abundância de chuvas. As classes poder público, iluminação pública e serviço público, registraram altas de ,, , e ,, respectivamente, em relação ao ano de .  Mercado Livre Em , o mercado livre apresentou crescimento de , em relação ao mesmo período do ano anterior. Vale salientar que nesse período houve ampliação da parcela cativa da Vicunha, bem como . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  migração para o mercado livre da Nortex, Bio Formosa, Textile, Coteminas, Três Corações, Alto da Pedra e Riachuelo. Em  o mercado livre representou cerca de  da energia distribuída pela COSERN.   Mercado Cativo O Mercado cativo da COSERN apresentou em de  um aumento de ,, em relação ao ano de , o que representa uma acréscimo de . MWh. Este crescimento foi influenciado principalmente pelo aumento do número de consumidores, pela aquisição de novos aparelhos eletrodomésticos pela população, além das altas temperaturas observadas no período e pela prolongada estiagem, caracterizandose como uma das piores secas que assolou o Estado nos últimos anos. A classe residencial apresentou um crescimento de , e a classe comercial cresceu  Por outro lado, a classe industrial registrou queda de ,, em função da baixa produção industrial, bem como pelo fechamento da Coteminas, maior fábrica têxtil do Estado.  Energia Distribuída  A energia distribuída (mercado cativo  mercado livre) da COSERN apresentou um aumento de , de janeiro a dezembro de  quando comparado com o mesmo período de . Este crescimento do mercado, conforme mencionado anteriormente, foi influenciado principalmente pelas classes residencial e comercial. Por outro lado, puxando o consumo para baixo, está o setor industrial, cujo crescimento foi de apenas   Mercado por Classe  Em  a COSERN registrou  consumidores ativados, o que representou um acréscimo de . novos clientes, equivalente a um crescimento de ,, em relação a . Do acréscimo mencionado, . referemse à classe Residencial, . à classe Comercial e . à classe Rural. As demais classes registraram um aumento de  novos clientes no ano de :  a) Classe Residencial  A classe residencial foi uma das que mais cresceu em , , quando comparado com o ano de , e com um incremento de . clientes. É importante destacar que a classe residencial, nos últimos anos, registrou taxas de crescimento bastante satisfatórias, as quais são reflexos da melhoria da renda média do trabalhador e da diminuição da taxa de desemprego, além dos programas sociais, como o Bolsa Família e o Bolsa Escola. Entretanto, esta classe sofre impacto direto dos efeitos climáticos, tendo redução no consumo correlacionada com a diminuição da sensação térmica. O gráfico a seguir mostra o crescimento mensal e acumulado do mercado residencial. O consumo médio residencial da COSERN em , assim como nos quatro últimos anos, continua na ª posição da Região Nordeste, alcançando  kWhconsumidor. Este número ultrapassou o patamar registrado antes do racionamento.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  b) Classe Industrial  A saída de clientes industriais para o mercado livre no ano de , fez com que o consumo cativo desta classe registrasse uma queda de , em relação ao mesmo período de . Para eliminar este efeito da migração de clientes entre o mercado livre e o cativo, analisase o mercado distribuído e verificase que neste período houve um aumento de  Os setores que mais se destacaram foram a fabricação de cimento e cerâmica, extração de petróleo e alimentos com crescimentos de ,, , e ,, respectivamente. Por outro lado, o setor bebidas registrou queda de ,, influenciado pela redução do consumo da AMBEV e o setor têxtil com queda de , em função do fechamento da Coteminas, embora tenha apresentado sinais de recuperação nos últimos meses.  c) Classe comercial – Esta classe registrou um crescimento de , em  comparado com . Como destaques positivos, registramse o comércio varejista e atividades imobiliárias com crescimentos de , e ,, assim como os setores de Educação e estauranteBares, com crescimento de , e  No setor hoteleiro, que nos últimos meses registrara crescimentos modestos, observouse sinais de recuperação, com taxa de crescimento de , no fechamento do ano.   d) Outras Classes  Este segmento, composto pelas classes rural, poder público, serviço público, iluminação pública e consumo próprio, apresentou um crescimento de , até dezembro de , quando comparado com o mesmo período de . Dentre estas classes, a que apresentou o maior crescimento foi a classe poder público (,). A classe rural, por sua vez, cresceu ,, a iluminação pública , e o serviço público apenas   Mercado Livre Em , o mercado livre apresentou crescimento de , em relação ao mesmo período do ano anterior. Vale salientar que nesse período houve a migração para o mercado livre da Mizu, Hiper Prudente e Hiper Roberto Freire. Em  o mercado livre representou cerca de  da energia distribuída pela COSERN.   Mercado Cativo O Mercado cativo da COSERN apresentou em de  um aumento de ,, em relação ao ano de , o que representa um acréscimo de . MWh. Este crescimento foi influenciado principalmente pelas classes residencial e comercial, que são diretamente afetadas pela melhoria de renda da população, pelo incremento do número de consumidores e pela aquisição de novos aparelhos eletrodomésticos, sobretudo os de refrigeração. Por outro lado, a classe industrial registrou queda de ,, em função da baixa produção industrial, bem como pela migração de clientes para outras classes.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de    Energia Distribuída  A energia distribuída (mercado cativo  mercado livre) da COSERN apresentou um aumento de , de janeiro a dezembro de  quando comparado com o mesmo período de . Este crescimento do mercado, conforme mencionado anteriormente, foi influenciado principalmente pelas classes residencial e comercial. Por outro lado, puxando o consumo para baixo, está o setor industrial, cujo crescimento foi de apenas    Mercado por Classe  Em  a COSERN registrou  consumidores ativados, o que representou um acréscimo de . novos clientes, equivalente a um crescimento de ,, em relação a . Do acréscimo mencionado, . referemse à classe Residencial e . à classe Comercial. As demais classes registraram queda de . clientes no ano de :  a) Classe Residencial  A classe residencial foi uma das que mais cresceu em , , quando comparado com o ano de , e com um incremento de . clientes. É importante destacar que a classe residencial, nos últimos anos, registrou taxas de crescimento bastante satisfatórias, as quais são reflexos da melhoria da renda média do trabalhador e da diminuição da taxa de desemprego, além dos programas sociais, como o Bolsa Família e o Bolsa Escola. Entretanto, esta classe sofre impacto direto dos efeitos climáticos, tendo redução no consumo correlacionada com a diminuição da sensação térmica. O gráfico a seguir mostra o crescimento mensal e acumulado do mercado residencial. O consumo médio residencial da COSERN em , assim como nos cinco últimos anos, continua na ª posição da Região Nordeste, alcançando  kWhconsumidor. Este número é  mais alto que o registrado antes do racionamento de .   b) Classe Industrial – A desaceleração econômica do estado aliada a saída de clientes industriais para o mercado livre no ano de , fez com que o consumo cativo desta classe registrasse uma queda de , em relação ao mesmo período de . Para eliminar este efeito da migração de clientes entre o mercado livre e o cativo, analisase o mercado distribuído e verificase que neste período houve um aumento de  Os setores que mais se destacaram foram a fabricação de cimento e cerâmica e alimentos com crescimentos de , e ,, respectivamente. Por outro lado, o setor bebidas registrou queda de ,, influenciado pela redução do consumo da AMBEV e o setor têxtil com queda de , em função da crise que atingiu o setor nos últimos anos.  c) Classe comercial – Esta classe registrou um crescimento de , em  comparado com . Como destaques positivos, registramse as atividades imobiliárias, Serviços de Alimentação e . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  Telecomunicações, com crescimentos de ,, , e  O principal segmento do comércio, o varejista, apresentou crescimento de . No setor hoteleiro observouse uma queda de ,, mesmo com o advento da Copa do Mundo no estado.   d) Outras Classes  Este segmento, composto pelas classes rural, poder público, serviço público, iluminação pública e consumo próprio, apresentou um crescimento de , até dezembro de , quando comparado com o mesmo período de . Dentre estas classes, a que apresentou o maior crescimento foi a iluminação pública (,), seguida do consumo próprio (,). As classes rural, poder público e serviço público, registraram crescimento de apenas ,, , e ,, respectivamente.  Mercado Livre Em , o mercado livre apresentou crescimento de , em relação ao mesmo período do ano anterior. Vale salientar que nesse período houve a migração para o mercado livre da Mizu, Hiper Prudente e Hiper Roberto Freire. Em  o mercado livre representou cerca de  da energia distribuída pela COSERN.  b. As variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços As Tarifas de Energia Elétrica são fixadas pela ANEEL para cada concessionária de energia conforme características específicas de cada área de concessão (território geográfico onde cada empresa é contratualmente obrigada a fornecer energia elétrica), refletindo peculiaridades de cada região, como número de consumidores, quilômetros de rede e tamanho do mercado (quantidade de energia atendida por uma determinada infraestrutura), custo da energia comprada, tributos estaduais e outros. Em conformidade com o contrato de concessão da COSERN, o Poder Concedente procederá, a cada  anos, as revisões dos valores das tarifas de comercialização de energia, alterandoas para mais ou para menos, de forma a assegurar a adequada prestação dos serviços concedidos e a manutenção do equilíbrio econômicofinanceiro do contrato. Para este fim, o Poder Concedente deve considerar as alterações na estrutura de custos e de mercado da concessionária, os níveis de tarifas observados em empresas similares no contexto nacional e internacional, os estímulos à eficiência e a modicidade das tarifas. Resumimos abaixo os detalhes do reajuste tarifário de , da revisão tarifária de  e doreajuste tarifário de  da Companhia.       . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Reajuste Tarifário   A ANEEL, por meio da Resolução Homologatória nº. , de  de abril de , estabeleceu em , o índice médio de reajuste tarifário para a Companhia, sendo , relativos ao reajuste tarifário anual econômico e , referentes aos componentes financeiros pertinentes. O efeito médio percebido pelos consumidores foi de ,, sendo que os de alta tensão perceberam uma variação média de ,, e os de baixa tensão  As tarifas homologadas pela ANEEL terão vigência de  de abril de  a  de abril de .  Composição da Tarifa  Os encargos setoriais e tributos representa cerca de , dos custos da tarifa de energia elétrica. Já as despesas com a compra e transmissão de energia respondem por . Cabe à COSERN os , restantes para cobrir os custos de operação, manutenção, administração do serviço e investimentos.  Revisão Tarifária  A ANEEL, por meio da Resolução Homologatória nº. , de  de abril de , estabeleceu em , o índice médio de reajuste tarifário para a Companhia, sendo , relativos ao reajuste tarifário anual econômico e , referentes aos componentes financeiros pertinentes, correspondendo a um efeito médio de , a ser percebido pelos consumidores, sendo que os de alta tensão perceberam um variação média de ,, e os de baixa tensão  As tarifas homologadas pela ANEEL terão vigência de  de abril de  a  de abril de .  Composição da Tarifa  Os encargos setoriais e tributos continuam tendo uma grande participação nos custos da tarifa de energia elétrica, representando  da mesma. Já as despesas com a compra e transmissão de energia respondem por . Cabe à COSERN os  restantes para cobrir os custos de operação, manutenção, administração do serviço e investimentos.  Reajuste Tarifário   A ANEEL, por meio da Resolução Homologatória nº. , de  de abril de , estabeleceu em , o índice médio de reajuste tarifário para a Companhia, sendo , relativos ao reajuste tarifário anual econômico e , referentes aos componentes financeiros pertinentes, correspondendo a um efeito médio de , a ser percebido pelos consumidores, sendo que os de alta tensão perceberam um variação média de ,, e os de baixa tensão  As tarifas homologadas pela ANEEL terão vigência de  de abril de  a  de abril de .  Composição da Tarifa  Os encargos setoriais e tributos continuam tendo uma grande participação nos custos da tarifa de energia elétrica, representando  da mesma. Já as despesas com a compra e transmissão de . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiro