Formulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política   Sim, a EMAE desenvolveu a Política de Gestão de Riscos, aprovada pelo Conselho de Administração, que foi implementada a partir de . b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento, quando houver, incluindo: i. riscos para os quais se busca proteção. ii. os instrumentos utilizados para proteção. iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos. As atividades de Gestão de Riscos preconizam as seguintes diretrizes: Consideram o alinhamento da estratégia da EMAE com sua missão, visão e valores, bem como as implicações do plano adotado; A Gestão de Riscos da EMAE deve ser vinculada ao diretorpresidente e liderada por diretor estatutário indicado pelo Conselho de Administração, devendo o estatuto social prever as atribuições da área, bem como estabelecer mecanismos que assegurem atuação independente; O Conselho de Administração e a Diretoria devem promover a Gestão de Riscos na Empresa, assegurar a prática das diretrizes e o engajamento aos procedimentos de gerenciamento de riscos;  O gerenciamento de riscos deve fazer parte da cultura da EMAE, permeando os processos de gestão, controles internos, conformidade e auditoria interna, promovendo a identificação antecipada dos riscos (estratégicos, patrimoniais, operacionais, financeiros, socioambientais e reputacionais, dentre outros) e a sua gestão tempestiva;  Os riscos identificados devem ser analisados, classificados, priorizados e ter sua estratégia de tratamento e monitoramento definida;  As tomadas de decisão da EMAE devem considerar os riscos envolvidos, visando a preservação e a criação de valor da Empresa;  A melhoria contínua do processo de gerenciamento de riscos deve ser promovida por meio de ciclos anuais de avaliação e revisões independentes, a fim de assegurar a eficácia do gerenciamento dos riscos.  O processo de gerenciamento de riscos ocorre por meio da captura dos riscos associados ao planejamento estratégico, negócio e processos da EMAE, avaliando sua criticidade (impacto e probabilidade), identificando as ações mitigatórias e controles internos existentes e, posteriormente, definindo seu tratamento, monitoramento e reporte. Os riscos são registrados em um portfólio e matriz, que devem ser revisados anualmente ou a qualquer momento, considerando os acontecimentos relacionados às estratégias e à mudança na probabilidade dos riscos e na eventualidade da sua materialização o impacto. O monitoramento contínuo dos riscos requer a utilização de indicadores, os quais devem ser avaliados e reportados, pelo Comitê Executivo de Riscos, periodicamente ao Comitê de Auditoria e Conselho de Administração. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia possui a Coordenadoria de Gestão de Riscos subordinada ao Departamento de Conformidade, Gestão de Riscos e Controle Interno em sua estrutura organizacional, responsável pela identificação, classificação e avaliação dos riscos que a Companhia está sujeita, Comitê Executivo de Riscos, Conselho Fiscal de funcionamento permanente, Comitê de Auditoria e os Departamentos de Auditoria Interna e de Controladoria c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada. A Companhia entende que a estrutura organizacional é adequada e permite o bom desempenho e a conformidade do ambiente controlado. Conforme mencionado, o Departamento de Conformidade, o Departamento de Auditoria Interna e a área de Controladoria desempenham, no dia a dia, esse papel. Para tanto, se valem, principalmente, do sistema integrado SAPR, que por meio de parametrização permite, com adequado grau de confiabilidade, manter o controle de gastos, investimentos, empréstimos e financiamentos, ativo imobilizado, registro de receitas do seu faturamento e a adequada aplicação das normas contábeis emanadas dos órgãos reguladores. Ademais, a Companhia se vale da Auditoria Interna para avaliar processos e controles internos existentes, assim como recomendar novas rotinas para melhorar a precisão e confiabilidade das informações e eliminar ou mitigar riscos e, desde , o Departamento de Conformidade é responsável pelo gerenciamento de riscos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar: (a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  A EMAE não possui política de gerenciamento de risco específica para riscos de mercado, todavia, adota em suas atividades ações para identificar, monitorar e tratar, quando necessário, os riscos conforme a Política de Gestão de Riscos mencionada no item . deste Formulário de Referência, uma vez que a gestão dos riscos da Companhia é feita de forma integrada, de modo a garantir que o nível geral de risco da Companhia permaneça alinhado às suas diretrizes estratégicas.  (b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo   Mesmo não possuindo uma política, a Empresa identifica no seu mercado de atuação seus riscos e toma ações para mitigálos. A receita da Companhia é proveniente da manutenção da disponibilidade de suas usinas para a geração de energia elétrica, a qual foi negociada por meio de cotas com concessionárias de serviços públicos de distribuição de energia elétrica. Assim, a empresa identifica os principais fatores de risco que afetam seus negócios como sendo:  os riscos de mercado para os quais se busca proteção i.Risco de Crédito Exposição a riscos de taxas de juros Risco de liquidez  estratégia de proteção patrimonial (hedge). ii.A Companhia não mantém operações de “hedge”.   instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge). iii.Não aplicável, pois conforme mencionado no item “b.ii” acima a Companhia não mantém operações de “hedge”.  parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos. iv.A Companhia realiza, periodicamente, análise de sensibilidade dos índices que utiliza, medindo o impacto desses no seu resultado. As análises de sensibilidade realizadas pela Companhia indicam que o impacto da variação dos índices está dentro de limites aceitáveis.  se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial v.(hedge) e quais são esses objetivos. A Companhia avalia que o grau de exposição é baixo, assim, atualmente não opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge).  estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos. vi Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia possui uma Coordenadoria de Gestão de Riscos, subordinada ao Departamento de Conformidade em sua estrutura organizacional, responsável pela identificação, classificação e avaliação dos riscos que a Companhia está sujeita, Comitê Executivo de Riscos, Conselho Fiscal de funcionamento permanente, Comitê de Auditoria e os Departamentos de Auditoria Interna e de Controladoria. Além disso, está sob a supervisão de órgãos de fiscalização e controle externo, entre os quais o Tribunal de Contas do Estado – TCE e a Secretaria de Estado da Fazenda, por meio do Departamento de Controle e Avaliação – DCA, da Corregedoria Geral da Administração – CGA, através da Auditoria Geral, e da Assembleia Legislativa do Estado através da Comissão de Fiscalização e Controle.  adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da vii.política adotada. A Companhia entende que a estrutura organizacional é adequada e permite o bom desempenho e a conformidade do ambiente controlado. Conforme mencionado, o Departamento de Conformidade, o Departamento de Auditoria Interna e a área de Controladoria desempenham, no dia a dia, esse papel. Para tanto, se valem, principalmente, do sistema integrado SAPR, que por meio de parametrização permite, com adequado grau de confiabilidade, manter o controle de gastos, investimentos, empréstimos e financiamentos, ativo imobilizado, registro de receitas do seu faturamento e a adequada aplicação das normas contábeis emanadas dos órgãos reguladores. Ademais, a Companhia se vale da Auditoria Interna para avaliar processos e controles internos existentes, assim como recomendar novas rotinas para melhorar a precisão e confiabilidade das informações e eliminar ou mitigar riscos e, desde , o Departamento de Conformidade, Gestão de Riscos e Controle Interno é responsável pelo gerenciamento de riscos, a partir de fevereiro de  essa atribuição passou para a Coordenadoria de Gestão de Riscos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas. A EMAE estabelece as diretrizes para a realização dos seus processos por meio dos documentos de governança e de gestão. Esses documentos explicitam os valores, a alçada e a competência para execução das atividades, bem como padroniza e estabelece as regras para a execução dessas atividades.  O controle das atividades da Empresa é realizado por meio do sistema SAPR, que é uma ferramenta parametrizada para refletir as regras do negócio estabelecidas nos documentos de gestão e governança. No SAPR estão determinadas as segregações de funções e níveis de aprovações, o orçamento previsto e realizado, previsões de dispêndio e o fluxo de caixa. Com isso, permitese o controle dos ciclos econômico, operacional e financeiro da EMAE com adequado grau de confiabilidade e a correta aplicação das normas contábeis emanadas dos órgãos reguladores, CVM e ANEEL.  Para avaliar e aprimorar os processos e controles internos existentes, bem como estabelecer novas rotinas com vistas a reduzir prazos, aumentar a precisão e a confiabilidade das informações e eliminar ou mitigar riscos, há o Departamento de Auditoria Interna, valendose, usualmente, de comitês multidisciplinares para trabalhos específicos com essa finalidade. b. as estruturas organizacionais envolvidas. A EMAE possui uma estrutura dedicada exclusivamente aos controles internos, a qual está sob responsabilidade da Coordenadoria de Controle Interno, subordinada ao Departamento de Conformidade, Gestão de Riscos e Controle Interno. O Departamento de Orçamento e Finanças é responsável pelo controle econômicofinanceiro e orçamentário; pelas contabilidades geral, patrimonial e de custos; pela área fiscal e, também, pela área de tarifas. Atuando de forma a observar às normas societárias, contábeis, tributárias e regulatórias aplicáveis.  O Departamento de Auditoria Interna, que se reporta funcionalmente ao Conselho de Administração por meio do Comitê de Auditoria e administrativamente à Presidência, é responsável pela verificação da consistência das informações e processos realizados na Companhia, além de observar o atendimento aos instrumentos de gestão e governança. c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento. O resultado de todos os trabalhos do plano de auditoria interna é reportado, por meio de relatório, aos Diretores e Gerentes envolvidos e ao DiretorPresidente. Para eventuais deficiências identificadas são implementados planos de ação, com a indicação do responsável e da data de implantação, que são acompanhados pela área de Auditoria Interna. Adicionalmente, qualquer exceção observada nas atividades que possa impactar as demonstrações financeiras é reportada tempestivamente para adoção das ações corretivas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente. No curso dos trabalhos de auditoria das demonstrações contábeis, os auditores independentes apresentam a carta de controles internos na qual, quando identificadas, são apresentadas eventuais deficiências ou sugestões para melhorias identificadas. Ressaltamos que o parecer dos auditores não contém ressalva ou comentário decorrente de deficiência nos controles internos da Companhia. e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas. A Diretoria adota a prática de discutir cada apontamento com a área responsável pelo assunto, planejando e adotando as medidas corretivas necessárias para solução da deficiência, definindo cronogramas detalhados para cada deficiência relatada A Auditoria Interna, que se reporta funcionalmente ao Conselho de Administração por meio do Comitê de Auditoria, acompanha as medidas propostas quanto a implementação pelos responsáveis, reportando à diretoria os resultados apurados.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:´  a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas. A Companhia possui um Programa de Integridade a que todos os empregados são submetidos, possui também um Código de Conduta e Integridade e um canal de denúncia aberto. Adicionalmente, instalou um comitê de Ética para recepção, julgamento e proposição de sanções das denúncias de infração ao Código de Conduta e Integridade. ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes. As estruturas organizacionais são Auditoria Interna, responsável pelo controle interno e o Departamento de Conformidade, responsável pelo monitoramento, com criação formalmente aprovada e com independência de seus dirigentes. A Auditoria interna se reporta ao Comitê de Auditoria Estatutário e o Departamento de Conformidade à Presidência, e ao Conselho de Administração, quando necessário. iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados. Sim, possui Código de Ética e se aplica a todos os administradores, conselheiros fiscais, empregados e a fornecedores, prestadores de serviço e todo aquele que atua em nome da EMAE. • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema. Anualmente a Companhia promove o treinamento relativo ao Código de Conduta e Integridade para todos os colaboradores, incluindo administradores, membros do conselho fiscal e comitê de auditoria. • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas. As violações ao Código de Conduta e Integridade são passíveis de aplicação de medidas disciplinares que podem resultar em advertência, suspenção ou dispensa por justa causa. • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado. A versão vigente do Código de Conduta e Integridade foi aprovada pelo Conselho de Administração em . O referido documento está disponível em www.emae.com.br e em http:emae.globalri.com.br, em ambos os sites na área de governança.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros. A EMAE conta com canal de denúncias operando por empresa terceirizada em benefício da independência. • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados. O canal é acessível a todos os públicos  horas por dia por meio de link ou telefone, ambos disponíveis no site da Companhia. • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boa fé. O anonimato e a proteção ao denunciante são premissas básicas prevista no Código de Conduta e Integridade da Companhia. • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias Comitê de Ética com auxílio do Departamento de Conformidade. c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas. Em seu Programa de Integridade, a Companhia prevê procedimentos de diligência com o objetivo de identificar os riscos envolvidos em relações contratuais. Tal prática é adotada, também, em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias. d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido. A EMAE possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos”: A Companhia entende que não houve alteração nos principais riscos a que está sujeita . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes. A Companhia, como empresa controlada pelo Estado de São Paulo, está sujeita aos regramentos introduzidos pela Lei Federal nº ., de  de junho de , a qual “Dispõe sobre o estatuto jurídico da empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas subsidiárias, no âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.”.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  . Condições financeiraspatrimoniais a. condições financeiras e patrimoniais gerais A Companhia, em decorrência da celebração do aditivo ao contrato de concessão nº , o qual prorrogou as concessões das UHEs Rasgão, Henry Borden e Porto Góes até , nos termos da Lei nº . (conversão da Medida Provisória nº ), passou a ter sua receita estabelecida por tarifa regulada, remunerando a gestão dos ativos vinculados por meio da disponibilização de toda sua energia e potência às distribuidoras no sistema de cotas. Nessa modalidade, as despesas com encargos setoriais são recuperadas na receita e o efeito financeiro do risco hidrológico é repassado para as distribuidoras de energia mitigando o risco proveniente de condições sistêmicas desfavoráveis nos períodos de fraca hidrologia, baixos níveis nos reservatórios e geração térmica intensiva para compensar a diminuição da produção nas hidrelétricas. A Companhia, além das receitas operacionais obtidas como concessionária de geração de energia elétrica, tem receitas geradas pela prestação de serviços de operação e manutenção no complexo termoelétrico formado pela UTEs Piratininga e Nova Piratininga, da Baixada Santista Energia – BSE, bem como na Estação Elevatória Eduardo Yassuda, da Prefeitura Municipal de São Paulo.  O contrato de arrendamento dos ativos da UTE Piratininga à BSE, registrada nos demonstrativos financeiros como arrendamento mercantil financeiro, de acordo com o pronunciamento técnico CPC , tem impacto na geração de caixa da Companhia.  A EMAE mantém sólida posição financeira, com baixo grau de alavancagem. Em , a dívida bruta somava R , milhões, montante , inferior à posição registrada no encerramento de  (R , milhões). O endividamento da Companhia era representado por financiamento obtido com o BNDES em  pela sua controlada junto ao BNDES, para a construção da PCH Pirapora, foi integral e antecipadamente quitado no montante total de , milhões. Para pagamento desse financiamento, foram utilizados recursos próprios e a integralização de R  milhões no capital social de sua subsidiária integral Pirapora Energia S.A. As disponibilidades representadas por caixa e equivalentes de caixa nos exercícios ,  e  totalizaram R , milhões, R , milhões e R , milhões no encerramento dos respectivos exercícios. Os principais índices financeiros e patrimoniais da Companhia têm se mantido em níveis confortáveis nos três últimos exercícios conforme abaixo:     ECONÔMICOFINANCEIROS    Receita operacional líquida . .  . Custo de geração e prestação de serviços     Lucro Líquido do exercício .  . . Dívida bruta . . . Lucro por ação (R) , , , Liquidez corrente , , , Liquidez seca , , , Liquidez imediata , , , Liquidez geral , , , Participação de capital de terceiros (capital de º  PL) , , , Composição do endividamento (passivo circulantepassivo) , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  O índice de liquidez corrente demonstra que a Companhia possui recursos suficientes para cobrir suas obrigações de curto prazo. Os índices de liquidez e endividamento geral se encontram em níveis adequados. A Companhia apresentou, nos três últimos exercícios, condições financeiras e patrimoniais suficientes para desenvolver suas atividades, e para cumprir suas obrigações. A análise dos números de seu ativo circulante e de seu passivo circulante demonstra que a Companhia possui capital de giro que permite que ela tenha liquidez e recursos de capital suficientes para cobrir suas despesas, suas dívidas e outros valores, no entanto, não há como garantir que tal situação permanecerá inalterada. ATIVO         b. estrutura de capital A estrutura de capital adotada pela Companhia considera a utilização de capital próprio e capital de terceiros (empréstimos e financiamentos) para o financiamento de suas operações.  Em  de dezembro de , o único financiamento da Companhia registrava o saldo de R . mil, , menor que o saldo de R . mil registrado em . Tal financiamento contratado pela subsidiária integral Pirapora Energia S.A., junto ao BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) em  para a Construção da PCH Pirapora Energia S.A, foi quitado em  de março de , no montante total de R  . mil. c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais adequadas e suficientes para honrar suas obrigações de curto e longo prazo, conforme pode se verificar através dos índices financeiros de desempenho obtidos das demonstrações financeiras consolidadas apresentadas no item . a. A EMAE tem um perfil de dívida confortável em relação às operações da Companhia e sua controlada. Os contratos firmados são:  Contrato de reserva matemática com o fundo previdenciário administrado pela VIVEST, com vencimento em março de .  Saldo em               (em R mil) Vencimento VIVEST  . Março  .   .   .   .   .   .  Ativo CirculantePassivo Circulante. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas Nos três últimos exercícios a Companhia não realizou nenhuma operação de crédito para financiamento de capital de giro ou investimento em ativos. Suas operações e investimentos estão sendo financiadas com recursos próprios. e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Companhia não vislumbra necessidade de financiar suas operações mediante capital de terceiros, no entanto, em uma eventual necessidade a Companhia poderá acessar o mercado buscando a melhor alternativa que se enquadre em suas expectativas de custos e prazos. No passado a Companhia já acessou o mercado por meio de Fundo de Investimento em Direitos Creditórios e Emissão de Notas Promissórias. f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes A tabela a seguir demonstra o saldo devedor dos compromissos financeiros da Empresa nos últimos três exercícios: Descrição    Encargos VIVEST  Benefício Suplementar Proporcional Saldado . . . IGPDI   a.a. déficitsuperávit atuarial ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras Não há outras relações iii. grau de subordinação entre as dívidas No eventual concurso universal de credores será obedecida a seguinte ordem: . VIVEST – Benefício Suplementar Proporcional Saldado. iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições VIVEST  Benefício Suplementar Proporcional Saldado Restrições quanto a:  Limites de Endividamento e contratação de novas dívidas: Não há.  Distribuição de Dividendos: Não há.  Alienação de Ativos: Não há.  Emissão de novos valores mobiliários: Não há.  Alienação de Controle Societário: Não há.  No decorrer dos últimos três exercícios sociais, a Companhia cumpriu integralmente com as restrições estabelecidas nos contratos.  g. limites de utilização dos financiamentos já contratados . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Não se aplica  h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As tabelas a seguir refletem as informações extraídas das contas patrimoniais e demonstrações de resultado consolidados da Companhia para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro dos últimos três exercícios, com análises verticais e horizontais e comentários sobre as variações mais relevantes.  Variações do Ativo                         Variações do Ativo entre os exercícios  e  O ativo circulante apresentou aumento de R , milhões, passando de um saldo de , milhões em  para R , milhões em função principalmente do: (i) aumento no saldo de caixa e equivalentes de caixa em R , milhões; (ii) aumento no saldo do arrendamento da UTE Piratininga em R , milhões; e (iii)       ATIVO CIRCULANTE (R Mil) V H  (R Mil) V H  (R Mil) V Caixa e equivalentes de caixa . , ,  . , ,  . , Revendedores . , ,  . , ,  . , Consumidores      , ,   , Ativo financeiro indenizável . , ,  . , ,  . , Serviços  Canal Pinheiros      , ,  . , Alienação de bens e direitos      , ,   , Imposto de renda e contribuição social a recuperar . , ,  . , ,  . , Tributos e contribuições sociais compensáveis . , ,  . , ,  . , Estoque . , ,  . , ,  . , Despesas antecipadas . , ,  . , ,  . , Arrendamento UTE Piratininga . , ,  . , ,  . , Ativo financeiro  Sabesp . , ,  . , ,  . , Cauções e depósitos vinculados . , ,  . , ,  . , Outros créditos . , ,  . , ,  . ,  . , ,  . , ,  . , ATIVO NÃO CIRCULANTE           Realizável a longo prazo           Arrendamento UTE Piratininga . , ,  . , ,  . , Ativo financeiro  Sabesp . , ,  . , ,  . , Imposto de renda e contribuição social diferidos . ,         Cauções e depósitos vinculados . , ,  . , ,  . , Ativo financeiro indenizável . , ,  . , ,  . , Ativo reversível da concessão . , ,  . , ,  . , Outros créditos      , ,   , Investimentos . , ,  . , ,  . , Imobilizado . , ,  . , ,  . , Intangível . , ,  . , ,  . ,  . , ,  . , ,  . ,  , ,   , ,   , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  aumento no saldo de revendedores em R , milhões. O aumento no saldo de caixa e equivalentes de caixa é consequência, principalmente, da geração de caixa operacional em virtude dos recursos para melhorias nas usinas e dos recebimentos decorrentes do contrato de arrendamento da UTE Piratininga, que é reajustado pela variação do IGPM.  Em , o ativo não circulante apresentou elevação de ,, equivalente a R , milhões, impactado negativamente, principalmente, em função da transferência para o circulante de parte do valor a receber do arrendamento da UTE Piratininga.  Variações do Ativo entre os exercícios  e  O ativo circulante apresentou aumento de R , milhões, passando de um saldo de R , milhões em  para R , milhões em  em função principalmente do: (i) aumento no saldo de caixa e equivalentes de caixa em R , milhões; (ii) aumento no saldo de revendedores em R , milhões; e (iii) aumento no saldo do ativo financeiro indenizável em R , milhões. O aumento no saldo de caixa e equivalentes de caixa é consequência, principalmente, em função do aumento na geração de caixa operacional em virtude dos recursos para melhorias nas usinas que incrementaram a receita de cotas de energia elétrica, e dos recebimentos decorrentes do contrato de arrendamento mercantil. O aumento no ativo financeiro indenizável é decorrente da transferência do não circulante, relativo à parcela a ser realizada no próximo exercício. Em , o Ativo não circulante apresentou redução de R , milhões principalmente em função da transferência para o circulante de parte do valor a receber do arrendamento da UTE Piratininga. Variações do Passivo       PASSIVO CIRCULANTE (R Mil) V H  (R Mil) V H  (R Mil) V  Fornecedores             .  , ,  . , ,  . ,  Financiamentos           .  , ,  . , ,  . ,  Folha de pagamento             .  , ,  . , ,  . ,  Obrigações estimadas  folha de pagamento           .  , ,  . , ,  . ,  Entidade de previdência a empregados .   ,  . , ,  . ,  Tributos e contribuições sociais             .  , ,  . , ,  . ,  Imposto de renda e contribuição social a recolher  ,    , ,   ,  Dividendos e juros sobre capital próprio . , ,  . , ,  . ,  Serviços  Canal Pinheiros      , ,     Taxas regulamentares . , ,  . , ,  . ,  Obrigações COMGÁS  ,   NA NA NA  NA NA  Obrigações Especiais – RGR . , ,  . , ,  . ,  Cauções e depósitos vinculados . , ,  . , ,  . ,  Encargos de uso da rede elétrica  , ,   , ,   ,  Obrigação CONGÁS  ,          Outras obrigações  GAG Melhoria . , ,  . , ,  . ,  Outros passivos . , ,  . , ,  . ,   .  , ,  . , ,  . ,  NÃO CIRCULANTE               Exigível a longo prazo             Financiamentos     . , ,  . ,  Entidade de previdência a empregados .  , ,  . , ,  . ,  Imposto de renda e contribuição social diferidos     . , ,  . , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Variações do Passivo entre os exercícios  e  Em , o passivo circulante aumentou em R , milhões em função, principalmente da aprovação em assembleia geral realizada em  do pagamento de R , milhões de dividendos referentes à reversão parcial de reservas de lucros de exercícios anteriores. Adicionalmente, as atividades de financiamento contribuíram com R , milhões na elevação do passivo circulante, em função do registro da distribuição de dividendos complementares e dos JCP pagos antecipadamente em . Ainda, a conta referente à Entidade de previdência a empregados (VIVEST) apresentou alta de R , milhões entre as datas. A mesma conta – entidade de previdência a empregados – no longo prazo (passivo não circulante) apresentou alta de R , milhões, explicando o aumento de R , milhões registrado no total do passivo não circulante entre a posição de encerramento de  e . Essas variações relativas ao planos de aposentadoria complementar dos empregados da EMAE com a VIVEST estão relacionadas, principalmente, a dois fatores: (i) queda da taxa de desconto dos benefícios futuros a serem desembolsados pelos planos; e (ii) crescimento do valor desses benefícios que atualmente são vinculados ao IGPDI, índice que teve forte descasamento em relação a outros indicadores de inflação e em relação aos rendimentos auferidos pelos investimentos do plano. O aumento na conta da entidade de previdência do passivo não circulante foi parcialmente compensado pelos seguintes principais itens: (i) encerramento do saldo de longo prazo de financiamentos, que ao final de  era de R , milhões, referente à empréstimo tomado junto ao BNDES pela subsidiária da EMAE, e cujo saldo foi integralmente classificado no longo prazo em ; e (ii) eliminação do valor de imposto de renda e contribuição social diferidos que, no encerramento de , era de R , milhões. Em  o patrimônio líquido se reduziu em R , milhões, principalmente em razão de: (i) R , milhões em outros resultados abrangentes pelo aumento da provisão matemática para cobertura do plano de previdência complementar, conforme comentado, e (ii) a distribuição parcial das reservas de lucros de exercícios anteriores na forma de dividendos no valor de R , milhões.  Variações do Passivo entre os exercícios  e  Em , o passivo circulante reduziu R , milhões em função, principalmente, da redução de  da rubrica entidade de previdência a empregados.  Obrigações COMGÁS .  ,   NA NA NA  NA NA  Outras obrigações  GAG Melhoria .  , ,  . , ,  . ,  Taxas regulamentares  , ,   , ,   ,  Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários .  , ,  . , ,  . ,  Outras obrigações .  , ,  . , ,  . ,   .  , ,  . , ,  . ,  PATRIMÔNIO LÍQUIDO             Capital social .  , ,  . , ,  . ,  Reservas de capital .  , ,  . , ,  . ,  Outros resultados abrangentes   , ,  . , ,       . ,  Reservas de lucros .  , ,  . , ,  . ,  Dividendo adicional proposto . ,           .  , ,  . , ,  . , TOTAL DO PASSIVO E DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO   ,   , ,   , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  O passivo não circulante apresentou aumento de R , milhões em  em virtude principalmente do registro de “outras obrigações – GAG Melhorias” a partir de  e a redução no saldo a pagar de entidade de previdência privada em R , milhões, reflexo da alteração de premissas atuariais promovendo a redução do saldo do contrato de cobertura do plano suplementar de benefício saldado (BSPS O patrimônio líquido aumentou em R , milhões em razão (i) do lucro apurado no exercício de R , milhões; (ii) dos dividendos obrigatórios declarados no período no valor de R , milhões e, (iii) do aumento da  reserva de outros resultados abrangentes no valor de R , milhões. Variação da demonstração do resultado do exercício             Variações do Resultado entre os exercícios  e  Apesar do impacto da pandemia de COVID na economia brasileira, a receita operacional líquida da EMAE em  não foi afetada e atingiu a marca de R , milhões, com discreta elevação de , em relação à apurada no exercício anterior. O custo do serviço de energia elétrica foi de R , milhões, , inferior ao registrado no exercício anterior. Tal redução é decorrente, principalmente, da revisão do plano de investimentos nas usinas sob concessão no regime de cotas, que reduziu a provisão em R , milhões. O total das despesas operacionais registrou R , milhões, montante , superior ao apurado em . A variação é explicada pelo incremento de R , milhões das despesas gerais e administrativas, , superior em relação a , com as linhas depreciação e aluguéis contribuindo com R , milhões. Os dispêndios incrementais de R , milhões com pessoal, em função da contratação por concurso público, e de R , milhões com serviço de terceiros contribuíram para a elevação mencionada. O resultado financeiro líquido da EMAE atingiu a marca de R , milhões, montante , superior ao registrado no exercício anterior, impulsionado por R , milhões em função da atualização do saldo do contrato de arrendamento da UTE Piratininga pela variação do IGPM, registrado como “variações monetárias líquidas” A redução das despesas financeiras totalizou R , milhões no exercício de , que corresponde à queda de , em relação ao ano anterior.                 (R Mil)  V  H  (R Mil)  V  H  (R Mil)  V RECEITA LÍQUIDA .  ,  ,  .  ,  ,  .  , CUSTO DO SERVIÇO DE ENERGIA ELÉTRICA   ,  ,    ,  ,    , LUCRO OPERACIONAL BRUTO .  ,  ,  .  ,  ,  .  , DespesasReceitas Operacionais                Despesas gerais e administrativas .  ,  ,    ,  ,    , Outras (despesas) e receitas .  ,  ,    ,  ,    ,      ,    ,  ,    , LUCROANTES DO RESULTADO FINANCEIRO .  ,  ,  .  ,  ,  .  ,                 RESULTADO FINANCEIRO E IMPOSTOS                                Receitas .  ,  ,  .  ,  ,  .  , Despesas   ,  ,    ,  ,    , Variações monetárias líquidas .  ,  ,  .  ,  ,  .  ,  .  ,  ,  .  ,  ,  .  ,                                 LUCRO ANTES DO IRCSLL .  ,  ,  .  ,  ,  .  , Correntes   ,  ,    ,  ,    , Diferidos   ,  ,  .  ,  ,  .  , LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO .  ,  ,  .  ,  ,  .  , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  O lucro antes do IR e da CSLL avançou , comparado ao de , registrando o total de R , milhões e, após as deduções, levou ao resultado de R , milhões de lucro líquido em . Esse resultado representa aumento de ,, , em relação ao exercício anterior e constitui um marco histórico para a EMAE.  Variações do Resultado entre os exercícios  e  . Receita Operacional Em , a EMAE registrou receita operacional bruta de R , milhões, superando em , a obtida no exercício anterior, impulsionada especialmente a partir do segundo semestre do ano, com o início o ciclo tarifário . Após as deduções, a receita operacional líquida do exercício de  totalizou R , milhões, com alta de , em relação a . . Custos e Despesas Operacionais Em , o custo do serviço de energia elétrica foi de R , milhões, ,   superior ao registrado no exercício anterior, principalmente em função do aumento das provisões GAG Melhoria e maiores encargos de uso da rede elétrica. A margem bruta sobre a receita operacional líquida foi de , três pontos base acima da apurada no exercício anterior. O total das despesas operacionais em  foi de R , milhões, montante ,  inferior ao apurado em . O desempenho é explicado pela redução de R , milhões na conta de “outras despesas”, uma vez que no exercício anterior foi registrada despesa extraordinária de R , milhões pela baixa por obsolescência de bens vinculados à estrutura da antiga Usina Edgard de Souza. Considerando isoladamente o grupo de despesas gerais e administrativas, houve alta de , (R , milhões) no período, especialmente devido aos maiores dispêndios com serviço de terceiros e pessoal. . Resultado Financeiro Em , a EMAE obteve resultado financeiro líquido positivo de R ,  milhões, montante , superior à receita líquida registrada no exercício anterior, com aumento das receitas financeiras e das variações monetárias ativas, e simultânea redução das despesas financeiras no período.  Contribuiu para o resultado financeiro de  o maior volume de recursos aplicados, sendo que as receitas financeiras somaram R , milhões, com evolução positiva de , comparado ao exercício de , a despeito da redução da taxa de juros no decorrer do ano. No mesmo período, as variações monetárias totalizaram R , milhões, se mantendo praticamente estáveis (redução de ,).   As principais contas de receita que permitem a obtenção do saldo financeiro positivo são representadas pela atualização monetária da UTE Piratininga (R , milhões), contabilizada como variação monetária ativa, e, como receita financeira, os juros sobre o arrendamento da UTE Piratininga (R , milhões) e o rendimento de aplicação financeira (R , milhões). Por sua vez, as despesas financeiras totalizaram R , milhões no exercício de , o que indica redução de , comparada às despesas de R , milhões apuradas no ano anterior.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de     Resultado operacional e financeiro a. resultados das operações do emissor, em especial: i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita    Consolidado RECEITA OPERACIONAL        Cotas de energia elétrica  .  .  .  Suprimento de energia – leilão  .  .  .  Suprimento de energia – comercializadores        Energia de curto prazo – CCEE    .    Renda da prestação de serviços  .  .  .  Outras receitas  .  .  .  Receitas relativas à construção de ativos próprios  .  .  .    .  .  .  ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Em : (i) aumento na receita de cotas de energia elétrica em R , milhões, com destaque para o incremento não recorrente de R , milhões em função da disponibilidade da Usina Henry Borden. (ii) aumento nas receitas relativas à construção de ativos próprios em R , milhões. (iii) aumento de , (R , milhão) na receita produzida pela controlada Pirapora Energia, que totalizou R , milhões no ano, em razão do suprimento de energia vendida em leilão da ANEEL.  Em : (iv) aumento na receita de cotas de energia elétrica em R, milhões, em virtude dos recursos para realização de melhorias nas usinas cotistas. (v) aumento nas receitas relativas à construção de ativos próprios em R, milhões. (vi) aumento nas receitas relativas à energia de curto prazo – CCEE em R  milhões, em função do adimplemento dos agentes junto à CCEE.  Em : (i) redução no fornecimento de energia, em virtude do término dos contratos em . (ii) aumento na receita de cotas de energia elétrica em R, milhões, em virtude de, na revisão tarifária, ter sido incluída na tarifa componente denominado GAG Melhorias. (iii) redução na receita de suprimento a comercializadores em R, milhões. (iv) aumento na renda de prestação de serviços em R, milhões devido a contrato de manutenção firmado com a Petrobrás. (v) a partir de , em virtude do registro da receita correspondente a GAG Melhorias, foi registrado a provisão, no montante de R, milhões, relativa aos custos correspondentes às melhorias que serão realizadas ao longo do período da concessão.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Desde janeiro de , com a vigência da nova regulamentação vinculada à prorrogação das concessões (Lei nº ., que regulamentou a MP nº ), toda energia e potência das usinas prorrogadas passaram a ser alocadas às distribuidoras de energia elétrica no regime de cotas, sendo remuneradas por tarifas (mercado regulado).  Desde a revisão tarifária de julho de , foi concedido aumento na receita regulada com ingresso de recursos para realização de melhorias nas usinas prorrogadas. c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor Os principais custos e despesas da Companhia estão relacionados com:  (i)  aos encargos de uso da rede elétrica são reajustados por índices de inflação (IPCA), em bases anuais, e por revisões tarifárias que ocorrem a cada  anos. (ii)  despesas de pessoal, serviços de terceiros e materiais em geral são ajustados por índices próximos à inflação, os quais são negociados pela administração com o intuito de obter economiaeficiência. (iii) o resultado financeiro é impactado pela variação do IGPM sobre o contrato de arrendamento financeiro com a BSE. (iv)  o saldo dos contratos de dívida do plano de previdência complementar (subplanos BSPS e CV) foram impactados pela variação do IGPDI até . A partir de  o indexador dos saldos passa a ser o IPCA.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras a. introdução ou alienação de segmento operacional Não houve b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária Em ,  e  não houve eventos dessa natureza. c. eventos ou operações não usuais Não houve.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Mudanças práticas contábeis  ressalvas e ênfase a. mudanças significativas nas práticas contábeis  a.) Aplicados a partir de º de janeiro de  CPC  (R) Operações de Arrendamento Mercantil (IFRS ) O CPC  (R) IFRS  introduz um modelo único para contabilização de arrendamentos mercantis financeiros e operacionais, estabelecendo o reconhecimento, com limitadas exceções, de ativos e passivos pelo arrendatário. O arrendatário deve reconhecer o direito de uso do ativo subjacente arrendado e o correspondente passivo. O registro por parte dos arrendadores não teve mudanças significativas. O CPC  (R) substitui o CPC  (R) Operações de Arrendamento Mercantil e a ICPC  Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. Essa norma é aplicável a partir de  de janeiro de . A adoção antecipada foi permitida somente se houvesse sido aplicado o CPC  antes do CPC  (R). Durante o exercício de , a Administração da Companhia realizou análise de todos os contratos em andamento que envolve a utilização de máquinas e equipamentos nas prestações de serviços concluindo que: • Todos os bens (máquinas e equipamentos) de terceiros utilizados para as prestações dos serviços contratados são exclusivamente operados e controlados pelas empresas contratadas. • São unicamente utilizados no local e finalidade estabelecidas em contrato. • Cabe apenas à contratada definir sobre possíveis substituições caso seja necessário. Diante do exposto, a Companhia entende que não possui bens arrendados em contratos com terceiros e, portanto, avaliou que não há impactos significativos da aplicação do CPC  (R) em suas demonstrações financeiras.  Outros pronunciamentos  As seguintes modificações em pronunciamentos e interpretações não devem ter impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia e sua controlada: Alterações ao CPC  Demonstrações Consolidadas e ao CPC  Investimentos em Coligada em relação a vendas ou contribuições de ativos entre um investidor e sua controlada ou empreendimento controlado em conjunto, a data de início da vigência será determinada pelo IASB; IFRIC  Incertezas sobre tratamento na apuração de tributos, em vigor a partir de  de janeiro de . IFRS  Contratos de Seguro, em vigor a partir de  de janeiro de . a.) Aplicados a partir de º de janeiro de   i) CPC  Instrumentos Financeiros (IFRS )  O CPC , publicado em julho de , substitui as orientações existentes na CPC IAS  Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração. O CPC  contém uma nova abordagem de classificação e mensuração de ativos financeiros que devem refletir o modelo de negócios e expectativa de fluxo de caixa utilizados pela Companhia e sua controlada na administração de seus ativos financeiros.  Classificação – Ativos e Passivos Financeiros  Os ativos financeiros passaram a serem classificados em três categorias, quais sejam: (i) mensurados ao custo amortizado; (ii) ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes; e (iii) ao valor justo por meio do resultado. Como os ativos financeiros da Companhia e sua controlada estavam classificados como “empréstimos e recebíveis” e passaram a ser classificados como “mensurados ao custo amortizado” não houve impacto nessa modificação.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Os passivos financeiros da Companhia estão classificados ao custo amortizado, o qual não foi alterado pelo CPC .  A Companhia avaliou que a aplicação do CPC  não trouxe impacto significativo sobre os saldos dos ativos financeiros em  de dezembro de  e .  Redução no valor recuperável (impairment)  O CPC  substituiu o modelo de “perdas incorridas” por um modelo prospectivo de “perdas de créditos esperadas”. Essa mudança exigiu um julgamento sobre como a mudança ou expectativa de mudança em fatores econômicos afetam as perdas esperadas de crédito, as quais serão determinadas com base em probabilidades ponderadas.  A metodologia prevista no CPC  é aplicável principalmente para contas a receber de longo prazo, ou seja, com prazo superior a  meses, razão pela qual estabeleceu estágios  e  diferenciando a expectativa de perda de créditos.  Os ativos financeiros da Companhia representados por caixa e equivalentes de caixa, revendedores, cauções e depósitos e outros créditos vinculados na avaliação não apresentaram aumento no risco de crédito e também não há, em  de dezembro de , expectativa de aumento no risco de crédito que poderia requerer aumento na provisão para perdas esperadas, além dos valores já registrados na Provisão para créditos de liquidação duvidosa.  ii) CPC  Receita de Contratos com Clientes (IFRS ) O CPC  fornece uma estrutura abrangente para determinar se, quando e por qual valor uma receita deve ser registrada. Esse pronunciamento substitui o CPC  “Receitas” e CPC  “Contratos de Construção”.  O CPC  provê maior detalhamento para o reconhecimento da receita, estabelecendo que esta deva ser registrada quando a obrigação de desempenho é cumprida, ou seja, quando o “controle” dos bens ou serviços de uma determinada transação é transferido ao cliente e estabelecendo, também, maior detalhamento nas divulgações.  Segue resumo da aplicação do CPC  nas principais receitas da Companhia e sua controlada:  Regime de cotas:  A Companhia é uma concessionária do serviço público de geração de energia elétrica. O contrato de concessão estabelece sua remuneração por valores homologados pela ANEEL (Receita Anual de Geração – RAG) para cada uma de suas usinas, os quais remuneram os serviços de operação e manutenção e os investimentos realizados na ampliação e melhoria das usinas.  Os serviços de operação e manutenção ocorrem continuamente ao longo do tempo, com a finalidade de manter as usinas disponíveis para gerar energia elétrica. Dessa forma, a remuneração anual relativa a esses serviços é apropriada em parcelas duodecimais, ou seja, proporcionalmente a execução desses serviços.  GAG Melhorias:  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de As usinas no regime de cotas passaram a fazer jus ao recebimento de adicionais de receita para remuneração de seus investimentos em melhorias, a partir do processo de reajuste de RAG de , com base nos investimentos realizados pela Companhia, que poderiam ou não ser reconhecidos pela ANEEL na tarifa.   A partir da revisão tarifária de , a ANEEL incluiu na parcela da receita atribuída para a implementação de melhorias, com o objetivo de prover recursos aos concessionários aumentarem os níveis de qualidade do serviço e, portanto, aumentar a segurança energética do Sistema Interligado Nacional (SIN).  Portanto, com a atual metodologia adotada, a ANEEL considera que: (i) não caberá mais ressarcimento pelo custo de ocorrências graves; (ii) o monitoramento dos índices de qualidade, através de métrica mais rigorosa para a manutenção desses índices em níveis considerados adequados, será fundamental; e (iii) caso os índices de qualidade se mantiverem constantes ou ainda, se deteriorem, medidas severas serão aplicadas, uma vez que a receita de melhorias poderá não estar sendo aplicada ou aplicada de forma inadequada em melhorias para benefício do SIN.  A GAG melhorias contempla dois componentes: a quota de reintegração regulatória (QRR) e a remuneração do capital (RC). No valor da GAG melhorias estão compreendidas a cobertura para a troca de todos os equipamentos hidráulicos e eletromecânicos, bem como a cobertura dos custos de natureza contábil de investimentos relativos a dispêndios socioambientais e de demandas da Administração, até o final da concessão.   Com base na ICPC  “Contratos de Concessão”, a receita relativa à GAG melhorias é apropriada em bases mensais, pelo atendimento da obrigação de desempenho de disponibilidade da estrutura de concessão. Os custos relacionados à troca e modernização dos equipamentos hidráulicos e eletromecânicos, até o final da concessão, devem ser provisionados, de acordo com o critério previsto no item  da ICPC  “Contratos de Construção”, com base em estimativa dos investimentos necessários e prudentes elaborada pela Administração e aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia.  Suprimento de Energia Elétrica:  A Controlada Pirapora fornece energia elétrica através de contratos de venda de energia no ambiente regulado. A receita desses contratos é reconhecida em bases mensais de acordo com a sazonalidade da energia acordada com seus clientes. Esses contratos, bem como a energia comercializada em bases mensais, são registrados na CCEE tanto pelo vendedor como pelo comprador, de forma a confirmar a entrega e o recebimento da energia. A obrigação de desempenho é cumprida quando da entrega da energia aos clientes.  Com base na análise acima a Companhia e sua controlada concluíram que, exceto pelos efeitos da GAG Melhorias, a adoção do CPC  não trouxe impacto significativo.  iii) Outros pronunciamentos  As seguintes modificações em pronunciamentos e interpretações não tiveram impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia e sua controlada:  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Ciclo de melhorias anuais aos IFRS – Ciclo  a  – Alterações no IFRS  e IAS , em vigor a partir de  de janeiro de ;  Alterações no CPC  – Pagamento Baseado em Ações em relação à classificação e mensuração de determinadas transações baseadas em ações (modificação no IFRS ), em vigor a partir de  de janeiro de ;  Transferência de propriedades para investimentos (modificação no CPC  IAS ), em vigor a partir de  de janeiro de ;  ICPC  Transações em moeda estrangeira e adiantamentos, em vigor a partir de  de janeiro de ; b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  A Administração da Companhia concluiu que não houve impactos significativos decorrentes das mudanças descritas no item “a)” acima. c. ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  O relatório dos auditores referente ao exercício findo em  de dezembro de  foi emitido sem ressalva, mas com ênfase para a rubrica ativo reversível da concessão, no Realizável a Longo Prazo – Ativo Não Circulante, o montante de R . mil, referente aos investimentos a serem indenizados pelo Poder Concedente (ANEEL), os quais foram mensurados pela Companhia com base no valor residual. O referido montante ainda está em processo de homologação e será definido após fiscalização e determinação do “Valor Novo de Reposição – VNR” pela ANEEL. Nossa opinião não está ressalvada em relação a esse assunto.  Em relação ao exercício findo em  de dezembro , o relatório dos auditores foi emitido sem ressalva, mas com ênfase relacionada com o ativo reversível da concessão no valor de R . mil, em  de dezembro de  (R . em ). O referido montante ainda está em processo de homologação e será definido após fiscalização e determinação do “Valor Novo de Reposição – VNR” pela ANEEL. E o relatório dos auditores referente ao exercício findo em  de dezembro de , foi emitido sem ressalva, mas com ênfase relacionada com o ativo reversível da concessão no valor de R . mil, em  de dezembro de  (R . em ). Esse valor referese a investimentos a serem indenizados pelo Poder Concedente em virtude da renovação da concessão ocorrida em  de dezembro de , e que, em  de dezembro de , permaneciam em processo de homologação e sujeitos a definição após fiscalização e determinação do “Valor Novo de Reposição – VNR” pela ANEEL.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Políticas contábeis críticas adotadas pela EMAE.  Na preparação das Demonstrações Financeiras, a Administração utiliza julgamentos e premissas para a elaboração de estimativas e na aplicação das políticas contábeis e, em consequência, na determinação dos valores de ativos, passivos, receitas e despesas reportados.   Os valores efetivamente realizados em períodos subsequentes podem divergir dessas estimativas realizadas pela Administração, em função de novos eventos ocorridos ou informações disponibilizadas após a data da elaboração das estimativas.  As estimativas e premissas são revisadas de forma contínua e, à medida que novos fatos estejam disponíveis os valores das estimativas são recalculados. Os impactos dessas revisões são reconhecidos prospectivamente. As informações sobre os principais julgamentos e estimativas realizados na aplicação das políticas contábeis, as quais têm efeitos significativos sobre determinados valores reconhecidos nas demonstrações contábeis, individuais e consolidadas, estão apresentadas a seguir:  Receita operacional  As fontes de receita operacional da Companhia e sua controlada referemse a:  Regime de cotas  A Receita Anual de Geração (RAG) das usinas objeto do segundo termo aditivo ao contrato de concessão remuneram os serviços de operação e manutenção, os investimentos realizados, investimentos a realizar e os encargos setoriais. A RAG relativa aos serviços de operação e manutenção e aos encargos setoriais é reconhecida mensalmente no resultado à razão de  avos, de forma a permitir sua confrontação com os custos e despesas dos serviços de operação e manutenção e dos encargos realizados no mesmo período. O recebimento dessas cotas ocorre em bases mensais na mesma proporção da receita reconhecida.  Renda da prestação de serviços  A Companhia possui contratos de prestações de serviços de operação e manutenção da UTE Piratininga e de sua controlada, Pirapora Energia S.A A Companhia reconhece a receita com as prestações de serviços à medida que os serviços contratados são realizados.  Receitas relativas à construção de ativos da Concessão  A proposta adotada pela ANEEL na revisão periódica de  incluiu na Receita,  parcela destinada à implantação de melhorias (GAG melhorias), com o objetivo de aumentar os níveis de qualidade do serviço e, portanto, priorizar a segurança energética do Sistema Interligado Nacional (SIN).   Essa parcela está associada ao atendimento dos índices de qualidade exigidos no Contrato de Concessão e no seu valor estão compreendidas a troca e modernização de todos os equipamentos hidráulicos e eletromecânicos, bem como os custos de investimentos relativos a dispêndios socioambientais e de demandas da Administração, até o final da concessão. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os custos relacionados à troca e modernização dos equipamentos hidráulicos e eletromecânicos estão sendo provisionados na conta “Outras Obrigações – Investimentos na Concessão”, de acordo com o critério previsto no item  da ICPC  – Contratos de Concessão, com base em estimativa dos investimentos necessários e prudentes elaborada pela Administração e aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia.  Receitas e despesas Financeiras  As receitas e despesas com juros são reconhecidas no resultado à medida que as receitas são auferidas ou os juros são incorridos. As variações monetárias são apropriadas ao resultado de acordo com a variação dos índices de atualização monetária no período de competência.  Previdência a Empregados  a) Benefícios de curto prazo a colaboradores As despesas com benefícios de curto prazo a colaboradores são reconhecidas no resultado, na rubrica de entidade de previdência a empregados, à medida que o serviço correspondente é prestado.  b) Plano de contribuição definida As obrigações por contribuição ao plano de contribuição definida são reconhecidas no resultado, na rubrica Entidade de previdência a empregados.  c) Planos de benefício definido A obrigação líquida da Companhia dos planos de benefício definido é calculada individualmente para cada plano através da estimativa do valor do benefício futuro que os empregados receberão como retorno pelos serviços prestados no período atual e em períodos anteriores. Esse benefício é descontado a valor presente para determinar a obrigação da Companhia na data do encerramento de cada exercício, o qual é apresentado pelo valor líquido de quaisquer custos de serviços passados não reconhecidos e do valor justo de quaisquer ativos do plano.  O cálculo da obrigação do plano de benefício definido é realizado por atuário independente.  Mensurações da obrigação líquida de benefício definido que incluem: ganhos e perdas atuariais, o retorno dos ativos do plano (excluindo juros) e o efeito do teto do ativo (se houver, excluindo juros), são reconhecidos diretamente em outros resultados abrangentes, no patrimônio líquido. Juros líquidos e outras despesas relacionadas aos planos de benefícios definidos são reconhecidos no resultado.   Tributos e encargos setoriais sobre vendas e serviços  Os principais tributos que incidem sobre as receitas de vendas e serviços são os seguintes:  a) Imposto Sobre Serviços (ISS) – de  até , incidentes sobre serviços de qualquer natureza; b) Programa de Integração Social (PIS)  , para cotas de energia elétrica, RAG e sobre a prestação de serviços; c) Contribuição para Financiamento da Seguridade Social (COFINS)  , sobre as cotas de energia elétrica, RAG e sobre a prestação de serviços; . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de d) Encargos setoriais – correspondem aos valores gastos a título de compensação financeira de recursos hídricos e a taxa de fiscalização dos serviços de energia elétrica; e e) P&D – Programa de pesquisa e desenvolvimento  corresponde a  da receita operacional líquida de geração, conforme determinação da ANEEL. Esses tributos e encargos são deduzidos das receitas de vendas e serviços, as quais estão apresentadas na demonstração de resultado pelo seu valor líquido. Os créditos de PIS e COFINS não cumulativos, sobre custos e despesas operacionais, são apresentados como redutores destes grupos de contas na demonstração do resultado.  Imposto de Renda e Contribuição Social Sobre o Lucro Líquido  O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido, são calculados com base nas alíquotas de , acrescidas do adicional de  sobre o lucro tributável excedente a R , para imposto de renda e de  sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido e quando aplicável, consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro tributável do exercício.  A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende o imposto de renda e a contribuição social correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são registrados no resultado a menos que estejam relacionados a itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes.  Os impostos a recolher ou a recuperar, correntes e diferidos, são compensados somente se certos critérios permitidos legalmente forem atendidos.  A Controlada Pirapora Energia S.A optou nos exercícios de  e  pela tributação através do Lucro Presumido.  Despesas de imposto de renda e contribuição social corrente  A despesa de imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber estimado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos exercícios anteriores. O montante dos impostos correntes a pagar ou a receber é reconhecido pela Companhia, no balanço patrimonial na rubrica “Imposto de renda e contribuição social a recuperar ou a recolher” pela melhor estimativa do valor esperado dos impostos a serem pagos ou recebidos, o qual reflete as incertezas, se houver, na sua apuração. Ele é mensurado com base nas alíquotas de impostos vigentes na data do balanço.  Despesas de imposto de renda e contribuição social diferido  Ativos e passivos fiscais diferidos são reconhecidos com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos apurados de acordo com a legislação societária e os apurados de acordo com a legislação tributária. As mudanças dos ativos e passivos fiscais diferidos no exercício são reconhecidas como despesa ou crédito de imposto de renda e contribuição social diferida.  Um ativo fiscal diferido é reconhecido em relação aos prejuízos fiscais e diferenças temporárias não utilizadas, na extensão em que seja provável que lucros tributáveis futuros estarão disponíveis, contra os quais serão utilizados. Ativos fiscais diferidos são revisados a cada data de balanço e podem ser reduzidos na extensão em que sua realização não seja mais provável.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Ativos e passivos fiscais diferidos são mensurados com base nas alíquotas que se espera aplicar às diferenças temporárias quando elas forem revertidas, baseandose nas alíquotas que estavam vigentes até a data do balanço. A mensuração dos ativos e passivos fiscais diferidos reflete as consequências tributárias decorrentes da maneira sob a qual a Companhia espera recuperar ou liquidar seus ativos e passivos.  Estoque  Os materiais em estoque nos almoxarifados são classificados no ativo circulante (quando para manutenção) e no ativo imobilizado em curso (quando destinados a obras) e estão registrados ao custo médio de aquisição.  Arrendamentos para terceiros  A Companhia possui um contrato de arrendamento para terceiros, o qual, na data de seu início foi classificado como arrendamento mercantil financeiro em razão de transferir substancialmente todos os riscos e benefícios inerentes à propriedade legal para a arrendatária. Os recebimentos do arrendamento mercantil são tratados como amortização das contas a receber.  O reconhecimento da receita financeira baseiase na taxa de retorno periódica constante sobre o investimento líquido da Companhia no arrendamento mercantil financeiro.  Ativo financeiro indenizável  Com base nas características estabelecidas no contrato de concessão de geração de energia elétrica, concluiuse que estão dentro do escopo da Interpretação Técnica ICPC  (R)  Contratos de Concessão. A ICPC  (R) indica as condições para a contabilização de concessões de serviços públicos a operadores privados, no caso da Companhia, especificamente relacionados com os investimentos na infraestrutura da concessão realizados após a renovação da concessão em , os quais estão classificados como ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente, conforme previsto na cláusula ª, subcláusula ª e ª do segundo termo aditivo ao contrato de concessão nº   ANEEL.  Ativo reversível da concessão  De acordo com a Lei ., no momento da renovação da concessão, os ativos da concessão foram revertidos para a União mediante indenização. As concessões das usinas de Rasgão, Henry Borden e Porto Góes foram renovadas em  de dezembro de .  O valor da indenização está em processo de definição pelo Poder Concedente. Conforme o Decreto . de , a indenização é determinada através de fiscalização para indicar os ativos indenizáveis e apurar o VNR (Valor Novo de Reposição) desses ativos. Em virtude do Poder Concedente ainda não ter concluído esse processo, a Companhia mantém registrado na rubrica ativo reversível da concessão, os ativos mensurados ao seu valor contábil residual na data de  de dezembro de , ou seja, pelo valor reclassificado da rubrica ativo imobilizado.  Imobilizado  a) Reconhecimento e mensuração . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia e sua controlada reconhecem os gastos com investimentos no ativo imobilizado se for provável que o bem tangível tenha vida útil econômica superior a um ano e se espera que venham trazer benefícios econômicos futuros para a Companhia. Os itens do imobilizado são mensurados pelo custo de aquisição ou construção, deduzidos de quaisquer perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, quando aplicável.  Quando partes significativas de um item do imobilizado têm diferentes vidas úteis, elas são registradas como itens separados (componentes principais) de imobilizado.  Quaisquer ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são reconhecidos no resultado.  b) Gastos subsequentes Gastos subsequentes são capitalizados apenas quando for provável que benefícios econômicos futuros sejam auferidos pela Companhia e sua controlada.  c) Depreciação A depreciação é calculada pelo método linear, com base na vida útil dos ativos imobilizados estabelecida pela ANEEL, as quais são utilizadas no setor de energia elétrica e aceitas pelo mercado como adequadas. A determinação da depreciação sobre o imobilizado de Pirapora levou em consideração a melhor estimativa de sua Administração quanto ao direito de indenização dos ativos remanescentes, inclusive o projeto básico de geração, não amortizados ao final da autorização. As taxas médias anuais de depreciação estão apresentadas na Nota .  Intangível  Reconhecimento e mensuração  A Companhia reconhece os gastos com investimentos no ativo intangível se estes resultem de direitos contratuais ou de outros direitos legais que trarão benefícios econômicos futuros. Os itens do intangível são mensurados pelo custo de aquisição ou desenvolvimento, deduzidos de quaisquer perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, quando aplicável.  Amortização  A amortização é calculada pelo método linear.   Instrumentos financeiros  A Companhia e sua controlada classificam seus instrumentos financeiros pelo custo amortizado. Os instrumentos financeiros classificados como “custo amortizado” são registrados inicialmente pelo seu valor justo acrescidos dos custos de transação e mensurados posteriormente utilizando o método de juros efetivos, deduzidos de qualquer perda por redução do valor recuperável.  Redução ao valor recuperável de ativos  Ativos financeiros  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Ativos financeiros, incluindo investimentos contabilizados pelo método da equivalência patrimonial, são avaliados em cada data das Demonstrações Financeiras anuais para determinar se há evidência objetiva de perda no valor recuperável.  Ativos não financeiros  Os valores contábeis de ativos não financeiros da Companhia, são revistos a cada data de apresentação para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então o ativo é submetido a teste para confirmar a recuperação de seu valor contábil seja por venda ou por uso. Uma perda por redução no valor recuperável é reconhecida se o valor contábil do ativo exceder o seu valor recuperável.  O valor recuperável de um ativo é o maior entre o valor em uso e o valor justo menos custos para vender. O valor em uso é baseado em fluxos de caixa futuros estimados, descontado ao seu valor presente usando uma taxa de desconto antes de impostos que reflita as avaliações atuais de mercado do valor do dinheiro no tempo e os riscos específicos do ativo.   Provisões para riscos trabalhistas, cíveis e tributários  A Companhia é parte em processos judiciais e administrativos. Esses processos são avaliados periodicamente pela Administração e seus consultores legais para que uma estimativa razoável de sua probabilidade de perda seja feita. Provisões são constituídas para todos os processos judiciais em que é provável ocorrer uma saída de recursos para liquidar a contingência ou obrigação.  A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet item), tais como: i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos ii carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços iv. contratos de construção não terminada v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos  Todas as operações estão registradas nas demonstrações financeiras e, de acordo com a materialidade, são comentadas nas notas explicativas. b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras   Todas as operações estão registradas nas demonstrações financeiras e, de acordo com a materialidade, são comentadas nas notas explicativas.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Comentários sobre itens não evidenciados nas demonstrações a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor b. natureza e o propósito da operação c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação  Não aplicável, pois, conforme indicado no item ., todas as operações estão registradas nas demonstrações financeiras e, de acordo com a materialidade, são comentadas nas notas explicativas. . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Plano de negócios a. investimentos, incluindo: i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos A EMAE investiu, no decorrer do exercício de , R , milhões em suas instalações de geração e estruturas hidráulicas, com vistas a modernizar, ampliar a eficiência e atender os indicadores de qualidade, além de reduzir os riscos relacionados à sua operação. Os investimentos foram direcionados, em grande parte, para a manutenção da confiabilidade, segurança e disponibilidade dos ativos de geração.  Nos exercícios de  e , foram realizados investimentos nos montantes de R , milhões e R , milhões, respectivamente. ii. fontes de financiamento dos investimentos Recursos próprios. iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos Não há desinvestimentos em andamento ou previstos. b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor Não aplicável. c. novos produtos e serviços. i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas Não aplicável.  ii. montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços Não aplicável. iii. projetos em desenvolvimento já divulgados Em , a Companhia licitou por R  milhões, a título de outorga fixa, o direito de uso das áreas adjacentes à Usina Elevatória São Paulo (antiga Usina Elevatória Traição), em área nobre da cidade de São Paulo, para a construção de espaços de lazer e esportes para a população, incluindo restaurantes, bicicletários, museus, bares, entre outros.  Para ampliar a sua capacidade de geração de energia, a EMAE obteve o Despacho ANEEL de Adequação do Sumário Executivo, em julho de , que permite à Companhia buscar o licenciamento ambiental e a outorga de uso da água, instrumentos necessários para o início da implantação do projeto de implementação da Pequena Central Hidrelétrica Edgard de Souza.  Adicionalmente, a Companhia segue com o importante passo para ampliação do parque gerador termelétrico iniciado em , com a obtenção da licença ambiental prévia para localização e a concepção do empreendimento de “Substituição Tecnológica das unidades  e  da usina Termelétrica Piratininga UTE – STP”. O projeto prevê a instalação de dois blocos independentes de geração de energia elétrica a gás natural, com potência total de até ., MW, considerando a substituição das unidades que datam de . Com a nova tecnologia, essas unidades terão aumento da potência de geração de energia, sem ampliar a emissão de poluentes. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Visando à diversificação dos negócios, foi definida, a partir de chamada pública, empresa parceira na execução de testes de produção de energia solar fotovoltaica flutuante nos reservatórios Billings e Guarapiranga. O sucesso do projeto piloto de  kWp motivaram a abertura da Chamada Pública EMAE nº , em novembro de , com o objetivo de buscar parceiros para a implantação de usinas fotovoltaicas flutuantes no reservatório. Ao longo de , de acordo com o cronograma de atividades da Chamada Pública, será avaliada a viabilidade dos projetos e eventual definição de parcerias.  iv. montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços A EMAE, desde o início do programa de P&D ANEEL (setembro de ) até dezembro de , destinou cerca de R , milhões em P&D, dos quais R , milhões na conta de desenvolvimento de projetos, R , milhões para taxas para o FNDCT  Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico da FINEP – Financiadora de Estudos e Projetos e R , milhões em taxas para a Coordenação Geral de Orçamento e Finanças do Ministério de Minas e Energia, conforme resolução setorial.  No exercício de , foi dada continuidade aos projetos da chamada pública realizada em , conforme relação abaixo: Projetos Concluídos em   Análise da variabilidade solarimétrica e redução da vida útil de sistemas fotovoltaicos em locais inóspitos: estudo de caso na região do Tietê;  Projetos em andamento em :  Plataforma de monitoramento hidro ambiental multiuso;  Pesquisa e Desenvolvimento de solução mecânica automática para retenção e coleta de resíduos sólidos  Estudo de Caso para o sistema AltoTietê. Projetos iniciados em :  Desenvolvimento de Solução Mecânica Automática para Retenção e Coleta de Resíduos Sólidos no Sistema AltoTietê. A tabela a seguir demonstra o volume de recursos aplicados pela Companhia em pesquisa e desenvolvimento nos últimos três exercícios: Recursos aplicados em pesquisa e desenvolvimento tecnológico e científico (R) Por temas de pesquisa (Manual de Pesquisa e Desenvolvimento– ANEEL)    Valor  Valor  Valor  FA  Fontes alternativas de geração de energia elétrica   ., , ., , GT  Geração Termelétrica         GB  Gestão de Bacias e Reservatórios ,  , , , , MA  Meio Ambiente   ., , ., , SE  Segurança         EE  Eficiência Energética         PL  Planejamento de Sistemas de Energia Elétrica         OP  Operação de Sistemas de Energia Elétrica         SC  Supervisão, Controle e Proteção de Sistemas de Energia Elétrica   ., , ., , QC  Qualidade e Confiabilidade dos Serviços de Energia Elétrica         MF  Medição, faturamento e combate a perdas comerciais         OU  Outro  Gestão de P&D   ., , ., , Total ,  ,  ,   . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de     .  Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção  Nada a acrescentar, devido a todos os fatores que influenciaram o desempenho operacional já terem sido comentados nos itens anteriores, no Relatório Anual da Administração e nas Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis. . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante