Formulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a.  se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia não possui política de gerenciamento de risco formalizada, todavia, adota em suas atividades ações para identificar, monitorar e tratar, quando necessário, os riscos. Na busca pela melhoria das suas práticas de Governança, tem como objetivo a criação da política, tal ação encontrase em fase de estudos. b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento, quando houver, incluindo: A Companhia não possui política de gerenciamento de risco formalizada. i. riscos para os quais se busca proteção. ii. os instrumentos utilizados para proteção. iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos. A Companhia possui o Departamento de Auditoria Interna subordinado diretamente ao seu principal executivo e uma área específica de controladoria, que responde à Diretoria Financeira e de Relações com Investidores. Conta ainda com Conselho Fiscal de funcionamento permanente. Além disso, está sob a supervisão de órgãos de fiscalização e controle externo, entre os quais o Tribunal de Contas do Estado – TCE e a Secretaria de Estado da Fazenda, por meio do Departamento de Controle e Avaliação – DCA, da Corregedoria Geral da Administração – CGA, através da Auditoria Geral, e da Assembleia Legislativa do Estado, por meio da Comissão de Fiscalização e Controle. c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada. A Companhia entende que a estrutura organizacional é adequada e permite o bom desempenho e a conformidade do ambiente controlado. Conforme mencionado, apesar da Companhia não possuir uma política e uma estrutura formal de gerenciamento de riscos, o Departamento de Auditoria Interna e a área de Controladoria desempenham, no dia a dia, esse papel. Para tanto, se valem, principalmente, do sistema integrado SAPR, que por meio de parametrização, permite, com adequado grau de confiabilidade, manter o controle de gastos, investimentos, empréstimos e financiamentos, ativo imobilizado, registro de receitas do seu faturamento e a adequada aplicação das normas contábeis emanadas dos órgãos reguladores. Ademais, a Companhia se vale da Auditoria Interna para avaliar processos e controles internos existentes, assim como recomendar novas rotinas para melhorar a precisão e confiabilidade das informações e eliminar ou mitigar riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar: (a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política. A Companhia não possui política de gerenciamento de risco formalizada, todavia, adota em suas atividades ações para identificar, monitorar e tratar, quando necessário, os riscos. Na busca pela melhoria das suas práticas de Governança, tem como objetivo a criação da política, tal ação encontrase em fase de estudos.  (b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo   Mesmo não possuindo uma política, a Empresa identifica no seu mercado de atuação seus riscos e toma ações para eliminar ou diminuílos.  A receita da Companhia é proveniente da manutenção da disponibilidade de suas usinas para a geração de energia elétrica, a qual foi negociada por meio de cotas com concessionárias de serviços públicos de distribuição de energia elétrica.  Assim, a empresa identifica os principais fatores de risco que afetam seus negócios como sendo:  os riscos de mercado para os quais se busca proteção i.Risco de Crédito Exposição a riscos de taxas de juros Risco de liquidez  estratégia de proteção patrimonial (hedge). ii.A Companhia avalia periodicamente o grau de exposição aos riscos e a necessidade de proteção. Atualmente julga não necessitar de proteção patrimonial.   instrumentos utilizados para proteção patrimonial iii.(hedge). A Companhia avalia periodicamente o grau de exposição aos riscos e a necessidade de proteção. Atualmente julga não necessitar de proteção, por isso não possui instrumentos para proteção patrimonial. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  parâmetros utilizados para o gerenciamento desses iv.riscos. A Companhia realiza, periodicamente, análise de sensibilidade dos índices que utiliza, medindo o impacto desses no seu resultado.  se o emissor opera instrumentos financeiros com v.objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos. A Companhia avalia que o grau de exposição é baixo, assim, atualmente o emissor não opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge).  estrutura organizacional de controle de gerenciamento vi.de riscos. A Companhia, além de possuir um Departamento de Auditoria Interna subordinado diretamente ao seu principal executivo e de área específica de controladoria, conta com o Conselho Fiscal de funcionamento permanente. Além disso, está sob a supervisão de órgãos de fiscalização e controle externo, entre os quais o Tribunal de Contas do Estado – TCE e a Secretaria de Estado da Fazenda, por meio do Departamento de Controle e Avaliação – DCA, da Corregedoria Geral da Administração – CGA, através da Auditoria Geral, e da Assembleia Legislativa do Estado através da Comissão de Fiscalização e Controle. c. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada. A Companhia não possui a referida política, todavia, adota em suas atividades ações para identificar, monitorar e tratar, quando necessário, os riscos. Na busca pela melhoria das suas práticas de Governança, tem como objetivo a criação da política. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas. A EMAE, por meio dos documentos governança e gestão estabelece as diretrizes para a realização dos seus processos. Estes documentos estabelecem valores, alçada e competência para execução das atividades, bem como, padroniza e estabelece regras para as atividades. O controle das ações na Companhia é realizado por meio do sistema SAP R que é uma ferramenta parametrizada, que reflete as as regras de negócio estabelecidas pelos documentos de gestão e governança. No SAPR estão estabelecidas as segregações de funções e níveis de aprovações, o orçamento previsto e realizado, previsões de dispêndio, o fluxo de caixa, assim, esta ferramenta permite o controle dos ciclos econômico, operacional e financeiro da EMAE com adequado grau de confiabilidade e a adequada aplicação das normas contábeis emanadas dos órgãos reguladores CVM e ANEEL. Para avaliar e aprimorar processos e controles internos existentes, assim como estabelecer novas rotinas, com vistas a reduzir prazos, melhorar a precisão e confiabilidade das informações e eliminar ou mitigar riscos, a EMAE mantém, em sua estrutura organizacional o Departamento de Auditoria Interna e usualmente designa comitês multidisciplinares para esta finalidade.  b. as estruturas organizacionais envolvidas. A EMAE não possui uma estrutura dedicada exclusivamente aos controles, entretanto, esta atividade está segregada em algumas áreas da Companhia. O Departamento de Finanças, Controladoria e Tarifas, por meio da Coordenação de Planejamento Financeiro e Gestão Orçamentária, é responsável pelo controle financeiro da Companhia, enquanto a Coordenação de Contabilidade, Custos e Tarifas, também subordinada ao  Departamento de Finanças, Controladoria e Tarifas controla a situação econômica da EMAE, além de garantir a observação às normas contábeis aplicáveis.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de O Departamento de Auditoria Interna, que se reporta à Presidência, é responsável pela verificação da consistência das informações e processos realizados na Companhia, além de observar o atendimento aos instrumentos de gestão e governança.  c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento. O resultado de todos os trabalhos do plano de auditoria interna previstos no exercício é reportado, por meio de relatório, ao Diretor Presidente e posteriormente aos demais Diretores e Gerentes envolvidos. Todas as deficiências possuem plano de ação, responsável e data de implantação, que são acompanhados em bases mensais pela área Auditoria Interna. Adicionalmente, qualquer exceção observada nas atividades que possa impactar as demonstrações financeiras é reportada tempestivamente para adoção das ações corretivas. d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente. No curso dos trabalhos de auditoria das demonstrações contábeis, os auditores independentes apresentam a carta de controles internos na qual são apresentadas deficiências ou sugestões para melhorias identificadas. Ressaltamos que o parecer dos auditores não contém nenhuma ressalva ou comentário decorrente das deficiências nos controles internos.  Nos trabalhos de auditoria das demonstrações contábeis do exercício findo em  de dezembro de , foram identificados os seguintes pontos:  Inexistência de controle de identificação de partes relacionadas Comentário da Administração: A Companhia não possui volume relevante de transações com partes relacionadas, possibilitando dessa forma sua identificação para fins de divulgação nas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de demonstrações contábeis. Como forma de aprimorar os controles internos, será avaliada mudança no procedimento de cadastro de fornecedores e clientes, de forma a possibilitar a identificação de partes relacionadas e possibilitar o registro em contas específicas de partes relacionadas.   Reconhecimento de receita financeira de mútuo com a controlada Pirapora Comentário da Administração: O valor da receita financeira não reconhecida em  de dezembro de  é imaterial. A Companhia irá incluir o registro dessa receita financeira em seu checklist de fechamento mensal, de forma assegurar seu adequado registro.   Revisão das demonstrações financeiras Comentário da Administração: As Demonstrações contábeis são revisadas pela Administração da Companhia antes de sua emissão. Entendemos que a existência de diversas minutas geradas é parte do processo dessas revisões. Como forma de melhorar o processo de revisão, a Companhia pretende implantar um Comitê de Divulgação, o qual será responsável pelas informações divulgadas e a revisão final das Demonstrações Contábeis.  Em relação ao checklist de divulgação, adotaremos o trabalho elaborado e divulgado pela própria KPMG, por meio do seu Departamento de Práticas Profissionais  DPP.   Memorando sobre assuntos complexos Comentário da Administração: A Companhia passou a elaborar memorandos para documentar a análise de assuntos relevantes ocorridos durante o exercício.   Lançamentos contábeis manuais Comentário da Administração: O Coordenador de Contabilidade, em bases trimestrais, extrai relatório com todos os lançamentos manuais realizados no período e efetua a revisão desses lançamentos. Entendemos que esse é um procedimento de revisão de forma a assegurar a adequação dos lançamentos contábeis. Como forma de aprimorar esse procedimento, sua periodicidade passará a ser mensal e esse documento contendo evidência de revisão será mantido em arquivo.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Controle sobre Ordem de Imobilização (ODI) Comentário da Administração: No processo de unitização das obras, ou seja, quando de sua transferência do imobilizado em curso para o imobilizado em serviço, a área de Contabilidade faz uma revisão criteriosa do Relatório de Unidade de Cadastro (RUC). O RUC contém todo o histórico da obra, os gastos realizados com materiais, serviços de terceiros e mão de obra aplicada. Essa revisão é feita de forma a assegurar que os valores registrados nas ODIs estejam de acordo com as normas e regras estabelecidas pela ANEEL. Para cada ODI é elaborado um dossiê, que servirá de base para ser apresentado à ANEEL, quando requerido, e suportar os registros contábeis.  Nos trabalhos de auditoria das demonstrações contábeis do exercício findo em  de dezembro de , os auditores externos apresentaram recomendações para aperfeiçoamento dos controles internos e procedimentos contábeis, as principais são:  Implementação de Controles Internos de Analise das Práticas Contábeis e Elaboração de Memorandos Específicos para Tratamentos Contábeis Complexos. Comentário da Administração: A Companhia passou a elaborar memorandos para documentar a análise de assuntos relevantes ocorridos durante o exercício.   Utilização de check list para assegurar que todas as divulgações requeridas estão sendo implementadas. Comentário da Administração: com a finalidade de assegurar que as demonstrações contábeis elaboradas atendem às normas emitidas pelo CPC, a Companhia está utilizando um checklist para documentar essa revisão.   Implementação de controle de revisão e aprovação de lançamentos manuais por meio de limite de alçada. Comentário da Administração: esse procedimento foi implantado durante o ano de .   Implementação de controles de monitoramento das ordens de investimentos, bem como de procedimentos de revisão das capitalizações de material e mão de obra. Comentário da Administração: a Administração está trabalhando na melhoria dos controles sobre as ODIs, através a revisão da respectiva norma interna, a qual deve estar completa no segundo . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de trimestre de . Durante o ano de  todas as áreas da Companhia, por meio da Contabilidade, receberam orientação sobre a importância das ODIs, desde suas aberturas, registros e documentação suporte. e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas. A partir do relatório de recomendações sobre os controles internos emitido pelo auditor independente para o exercício de , a diretoria da empresa decidiu implementar a prática de discutir cada apontamento com a área responsável pelo assunto, visando planejar e adotar as medidas corretivas necessárias para solução da deficiência. A diretoria definiu como meta para as correções dos itens constantes nos apontamentos a data limite de  de setembro do exercício subsequente. Para os casos em que, durante a elaboração do plano de ação para correções, ficar evidenciado que o prazo de  de setembro não seja suficiente para a implementação da solução, a área responsável pela correção deve elaborar um cronograma detalhado com a definição dos prazos necessários para realização de cada etapa. Outra medida adotada é a efetiva inserção da Auditoria Interna, vinculada a Presidência, no acompanhamento das medidas propostas, reportando à diretoria os resultados apurados.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos. Não houve alteração significativa nos principais riscos aos quais a EMAE está exposta, nem tam pouco há expectativa de mudança de cenário quanto aos riscos aos quais a Empresa está exposta. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes. Não há outras informações que a Companhia julgue relevantes. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   . Comentários dos diretores . a. condições financeiras e patrimoniais gerais A EMAE na condição de concessionária de geração do setor elétrico, detém a concessão de três usinas hidrelétricas (UHEs Henry Borden, Porto Góes e Rasgão) sob o aditivo ao contrato nº , com vigência até . O referido contrato é regulamentado pela Lei nº . (conversão da Medida Provisória nº ), que determinou que  a receita da Companhia fosse estabelecida por tarifa regulada, remunerando a gestão dos ativos vinculados por meio da disponibilização de toda sua energia e potência às distribuidoras no sistema de cotas.  A Companhia, além das receitas operacionais obtidas como concessionária de geração de energia elétrica, recebe por prestação de serviços de operação e manutenção referente ao complexo termoelétrico formado pela UTEs Piratininga e Fernando Gasparian, da Baixada Santista Energia – BSE, bem como da Estação Elevatória Eduardo Yassuda, da Prefeitura Municipal de São Paulo. A EMAE também recebe pelo arrendamento dos ativos da UTE Piratininga à BSE, registrada nos demonstrativos financeiros como arrendamento mercantil financeiro de acordo com o pronunciamento técnico CPC .   Em , a EMAE, no consolidado, encerrou o exercício com disponibilidades de caixa de R , milhões e R , milhões em , aumento de  A Companhia encerrou o exercício com um capital circulante [(Ativo Circ.) – (Passivo Circ.)], de R , milhões. Esse indicador vem apresentando, nos exercícios anteriores, posição igualmente consistente (R , milhões em  e R , milhões em ).  Os principais indicadores financeiros e patrimoniais da Companhia têm se mantido em níveis consistentes nos três últimos exercícios conforme abaixo: LIQUIDEZ     Liquidez Corrente – LC LC = (Ativo Circulante)  (Passivo Circulante) , , , Liquidez Seca – LS LS = (Ativo CirculanteEstoque)  (Passivo Circulante) , , , Liquidez Imediata – LI , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   LI = (Disponível)  (Passivo Circulante) Liquidez Geral – LG LG = (Ativo Circulante  RLP)  (Exigível LP) , , , Os índices de liquidez corrente e liquidez seca apresentamse estáveis, conforme se observa na analise dos exercícios de  a . O índice de liquidez imediata apresenta elevação em , quando comparado ao exercício anterior. O aumento se deu em função da liberação, em janeiro de , de uma parcela do recebível referente ao contrato de arrendamento da Usina Piratininga. Esse recebível havia sido retido, em dezembro de , por força do contrato de financiamento concedido à subsidiária Pirapora Energia S.A. pelo BNDES, evidenciado pela elevação do saldo do item “Cauções e depósitos vinculados” naquele exercício. O índice de liquidez geral, em , apresentase em patamar superior ao do exercício anterior devido, principalmente, à significativa redução da obrigação junto à “entidade de previdência a empregados”, pela absorção do superávit atuarial verificado no exercício de  e, também, pela redução nas “provisões para contingencias”, devido a acordo homologado na justiça do trabalho que possibilitou a redução de ação coletiva referente a pleito de valores a titulo de periculosidade. ENDIVIDAMENTO     Endividamento Geral  EG EG = (Exigível LP)  (Ativo Total) , , , Participação de Capital de Terceiros – PCT PCT = (Capitais Terceiros)  PL , , , Composição do Endividamento – CE CE = (Passivo Circulante)  (Capitais Terceiros) , , ,  O índice de Endividamento Geral vem se mantendo abaixo de ,, demonstrando que a dependência de capitais de terceiros da Companhia se encontra em níveis sob controle.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   A Companhia, nos três últimos exercícios, tem demonstrado condições financeiras e patrimoniais suficientes para desenvolver suas atividades, assim como para cumprir suas obrigações. Analisando os números do ativo circulante e do passivo circulante fica evidenciado que a Companhia possui capital de giro que permite que ela tenha liquidez e recursos financeiros suficientes para cobrir seus investimentos planejados, suas despesas, suas dívidas e outros valores. No entanto, não há como garantir que tal situação permanecerá inalterada.  PASSIVO CIRCULANTEATIVO CIRCULANTEConsolidado   R Mil  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   b. estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas: A Companhia possui uma estrutura de capital com baixa dependência de capitais de terceiros. O percentual de capital de terceiros tem se mantido em valores abaixo de  do capital.   Observando o percentual capital de terceiros no curto prazo (passivo circulante) constatase que estas obrigações vem se mantendo  em níveis abaixo de  Passivo Total nos três últimos exercícios, demonstrando a alocação preponderante das obrigações no longo prazo. , , , , , , ,,,,,,,,,,,,,ESTRUTURA DE CAPITAL CAPITAL PRÓPRIOCAPITAL DE TERCEIROS. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    As obrigações da Companhia, no curto e longo prazo, estão detalhadas abaixo:  PASSIVO      Circulante     Fornecedores . . .  Folha de pagamento . . .  Obrigações estimadas  folha de pagamento . . .  Tributos e contribuições sociais . . . , , , , , , ,,,,,,,,,,,,CAPITAL DE TERCEIROS  PASSIVO NÃO CIRCULANTEPASSIVO CIRCULATE. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Imposto de renda e contribuição social a recolher  .   Dividendos e juros sobre capital próprio .  .  Entidade de previdência a empregados . . .  Empréstimos e financiamentos . .   Taxas regulamentares . . .  Encargos de uso da rede elétrica     Depósitos vinculados . . .  Outros . . .   . . .        Não Circulante    Exigível a longo prazo     Empréstimos e financiamentos . . .  Entidade de previdência a empregados . . .  Imposto de renda e contribuição social diferidos . . .  Tributos e contribuições sociais     Taxas regulamentares     Provisão para custos socioambientais  . .  Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários . . .  Outras obrigações . . .   . . .      PATRIMÔNIO LÍQUIDO     Capital social . . .  Reservas de capital . . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Outros resultados abrangentes . . .  Reservas de lucros .  .  Dividendo adicional proposto   .  Lucros (prejuízos) acumulados  .    . . .  PASSIVO  PATRIMÔNIO LÍQUIDO     O capital social integralizado de R . mil está dividido em  ações ordinárias e  ações preferenciais de classe única. O capital social pode ser aumentado, conforme Estatuto social aprovado na Assembleia Geral Extraordinária de  de abril de , até o limite máximo de R  mil, mediante deliberação do Conselho de Administração e ouvindose antes o Conselho Fiscal.  Os principais acionistas em  de dezembro de  eram:  , , , , , , , , , , FAZENDA DO EST. DE SÃO PAULOCIA METROPOLITANA DE SP  METROCENTRAIS EL. BRAS. S.A.  ELETROBRÁSÁLVARO LUIZ A. DE LIMA DE ALVARES OTEROLEONARDO IZECKSOHNFANNY BERTA IZECKSOHNELETROPAR  ELETROBRAS PART. S.A.EDUARDO AUGUSTO RIBEIRO MAGALHÃESOUTRASOUTROS NÃO IDENTIFICADOS. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   O preço por ação da Empresa no fechamento do mês de dezembro de  foi de R  i. hipóteses de resgate Não há possibilidade de resgates de ações de emissão da Companhia além das legalmente previstas. ii. fórmula de cálculo do valor de resgate Não aplicável. c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A Empresa possui condições financeiras e patrimoniais adequadas e suficientes para honrar suas obrigações de curto e longo prazo, conforme pode se verificar nos índices financeiros de desempenho obtidos das demonstrações financeiras consolidadas apresentadas no quadro a seguir, os quais demonstram folga no disponível que possibilita a liquidação de suas obrigações. LIQUIDEZ     Liquidez Corrente – LC LC = (Ativo Circulante)  (Passivo Circulante) , , , Liquidez Seca – LS LS = (Ativo CirculanteEstoque)  (Passivo Circulante) , , , Liquidez Imediata – LI LI = (Disponível)  (Passivo Circulante) , , , Liquidez Geral – LG LG = (Ativo Circulante  RLP)  (Exigível LP) , , , A EMAE tem sua dívida concentrada em longo prazo. Possui um contrato firmado entre sua subsidiária integral e o BNDES para financiar a implantação da PCH Pirapora, com amortização pela operação do próprio empreendimento. Como dívida de empréstimos e financiamento, possui somente o contrato de reserva matemática com o fundo previdenciário administrado pela Fundação CESP, cujo montante é inferior à somatória das disponibilidades e depósitos vinculados. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de     Saldo (R mil)  Vencimento BNDES . set FUNDAÇÃO CESP . mar d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas Nos três últimos exercícios a Companhia não realizou nenhuma outra operação de crédito para financiamento de capital de giro ou investimento em ativos, financiando as suas operações com recursos próprios.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Companhia não vislumbra necessidade de financiar suas operações mediante capital de terceiros, no entanto, em uma eventual necessidade, a Companhia poderá acessar o mercado buscando a melhor alternativa que se enquadre em suas expectativas de custos e prazos. No passado a Companhia já acessou o mercado por meio de Fundo de Investimento em Direitos Creditórios e Emissão de Notas Promissórias.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes A tabela a seguir demonstra o saldo devedor dos compromissos financeiros da Empresa em ,  e  em R mil: DESCRIÇÃO    ENCARGOS FUNDAÇÃO CESP  Benefício Suplementar Proporcional Saldado . . . IGPDI   a.a. BNDES  Contrato de Financiamento da PCH Pirapora para Pirapora Energia S.A. . . . TJLP  , a.a.  Contrato firmado entre a Pirapora Energia S.A., subsidiária da EMAE, e o BNDES com linha de crédito de R , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras Não há outras relações iii. grau de subordinação entre as dívidas No eventual concurso universal de credores será obedecida a seguinte ordem:  Contrato Financiamento da PCH Pirapora – BNDES para Pirapora Energia;  Fundação CESP – Benefício Suplementar Proporcional Saldado. iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário Fundação CESP  Benefício Suplementar Proporcional Saldado   Restrições quanto a: Restrição Limites de Endividamento e contratação de novas dívidas: Não há. Distribuição de Dividendos: Não há. Alienação de Ativos: Não há. Emissão de novos valores mobiliários Não há. Alienação de Controle Societário Não há.       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   BNDES e Pirapora Energia S.A.  Contrato de Financiamento mediante abertura de Crédito no valor de R . mil  Garantias da operação Contratos de venda de energia, arrendamento da UTE Piratininga (garantia liberada em janeiro de  com a entrada em operação da usina), direitos emergentes da Resolução nº . da ANEEL, totalidade das ações e respectivos direitos de subscrição de emissão da Pirapora Energia S.A., contas bancárias da Pirapora Energia: manter para assegurar o pagamento de quaisquer obrigações decorrentes do Contrato.  Restrições quanto a: Restrição Alienação de Controle Societário pela EMAE Sim Vencimento antecipado do Contrato Aplicação dos recursos do financiamento em finalidade diversa da prevista na implantação da PCH Pirapora. Sim Constituição de penhor ou gravames, sem prévia autorização do BNDES, sobre as garantias da operação a outros credores. Sim Incluir em acordo societário, estatuto ou contrato social da Pirapora Energia S.A. restrições a sua capacidade de crescimento ou ao desenvolvimento tecnológico, ao acesso a novos mercados e à capacidade de pagamento das obrigações financeiras com o BNDES. Sim g. limites de utilização dos financiamentos já contratados Os percentuais amortizados e liberados dos contratos vigentes estão apresentados na tabela abaixo:  AMORTIZAÇÃO    FUNDAÇÃO CESP  Benefício Suplementar Proporcional Saldado , , , BNDES  Contrato de Financiamento da PCH Pirapora para Pirapora Energia S.A. , .      LIBERADO    BNDES  Contrato de Financiamento da PCH Pirapora para Pirapora Energia S.A.  , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As tabelas abaixo refletem informações extraídas das contas patrimoniais e demonstrações de resultado consolidados da Companhia para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , com análises verticais e horizontais e comentários sobre as variações mais relevantes. ATIVO     CIRCULANTE R MIL V H R MIL V H R MIL V   Caixa e equivalentes de caixa . , , . , , . ,   Revendedores . , , . , , . ,   Consumidores  , , . , , . ,   Serviços  Canal Pinheiros . , , . , , . ,   Alienação de bens e direitos  , , . , ,  ,   Imposto de renda e contribuição social a recuperar . ,     . ,   Tributos e contribuições sociais compensáveis . , , . , , . ,   Estoque . , , . , , . ,   Despesas antecipadas  , ,  , ,  ,   Arrendamento UTE Piratininga . , , . , , . ,   Outros créditos . , , . , , . ,   Cauções e depósitos vinculados . , , . , , . ,    . , , . , , . ,  NÃO CIRCULANTE       R MIL V H R MIL V H R MIL V   Realizável a longo prazo           Arrendamento UTE Piratininga . , , . , , . ,   Cauções e depósitos vinculados . , , . , , . ,   Ativo financeiro indenizáveis . , , . , , . ,   Ativo reversível da concessão . , , . , , . ,   Investimentos . , , . , , . ,   Imobilizado . , , . , , . ,   Intangível . , ,  , ,  ,    . , , . , , . ,    R MIL V H R MIL V H R MIL V  TOTAL DO ATIVO  , ,  , ,  ,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Em , o Ativo sofreu um pequeno aumento (,) em relação a . As contas do Ativo Circulante, em , apresentaram uma redução de , (R , milhões) em comparação a . A conta que sofreu a maior redução em termos de valores foi a conta de Cauções e Depósitos Vinculados R , milhões (,). Em decorrência da liberação da retenção de Garantia Contratual junto ao BNDES, ocorrida em fevereiro de . Como consequência, em um dos eventos mencionados, verificase um aumento do caixa e equivalentes de caixa no montante de R , milhões. Cauções e Depósitos Vinculados    Ativo Circulante     Depósitos vinculados . . . A diminuição de , ou R , milhões, de  de dezembro de  para  de dezembro de , no caixa e equivalentes é decorrente, principalmente, do aporte de capital efetuado na Pirapora Energia S.A. Salientase que a redução da disponibilidade de caixa decorreu da retenção de garantia contratual relativa ao contrato com o BNDES, conforme comentado. Nas contas de bens e direitos realizáveis a longo prazo (Ativo Não Circulante), houve aumento de , (R , milhões) em relação a , destaque para a conta de Cauções e Depósitos Vinculados (, ou R , milhões),  Ativos Indenizáveis (, ou R , milhões) e Arrendamento UTE Piratininga (, ou , milhões). O aumento na conta Cauções e Depósitos Vinculados se deu pelos depósitos judiciais realizados devido a processos cíveis e trabalhistas em ações nas quais a EMAE questiona a legitimidade dos pleitos. Estes depósitos aconteceram por estratégia da Companhia ou por decisão judicial. Cauções e Depósitos Vinculados   Ativo Não circulante     Depósitos judiciais . . .  A conta de Ativos Indenizáveis sofreu aumento devido adição de investimentos nas usinas sob concessão da Companhia. Esses investimentos objetivam manter, ou ainda, aumentar a qualidade dos serviços prestados e a . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Companhia entende que será indenizada por esses investimentos pela ANEEL no próximo reajuste. Nessa conta houve ainda a reavaliação de alguns projetos de investimentos. A Administração entendeu que estes não atendem aos novos critérios da ANEEL para indenização e decidiu realizar a baixa desses ativos.  Movimentação do Ativo Financeiro Indenizável    Saldo anterior . . . Adições . . . Baixas . .   . . . Em , comparado com , verificase um aumento de , ou R , milhões devido ao aumento ocorrido no imobilizado pela realização de investimentos no empreendimento PCH Pirapora, cujo término das obras ocorreu em dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de     PASSIVO     Circulante R MIL V H R MIL V H R MIL V  Fornecedores . , , . , , . ,  Folha de pagamento . , , . , , . ,  Obrigações estimadas  folha de pagamento . , , . , , . ,  Tributos e contribuições sociais . , , . , , . ,  Imposto de renda e contribuição social a recolher  , , . ,     Dividendos e juros sobre capital próprio . , ,  , , . ,  Entidade de previdência a empregados . , , . , , . ,  Empréstimos e financiamentos . , , . ,     Taxas regulamentares . , , . , , . ,  Encargos de uso da rede elétrica  , ,  , ,  ,  Depósitos vinculados . ,  , . , , . ,  Outros . , , . , , . ,   . , , . , , . , Não Circulante    Exigível a longo prazo R MIL V H R MIL V H R MIL V  Empréstimos e financiamentos . , , . , , . ,  Entidade de previdência a empregados . , , . , , . ,  Imposto de renda e contribuição social diferidos . , , . , , . ,  Tributos e contribuições sociais     , ,  ,  Taxas regulamentares  , ,  , ,  ,  Provisão para custos socioambientais    . , , . ,  Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários . , , . , , . ,  Outras obrigações . , , . , , . ,   . , , . , , . ,  PATRIMÔNIO LÍQUIDO     R MIL V H R MIL V H R MIL V  Capital social . , , . , , . ,  Reservas de capital . , , . , , . ,  Outros resultados abrangentes . , , . , , . ,  Reservas de lucros . ,     . ,  Dividendo adicional proposto       . ,  Lucros (prejuízos) acumulados    . ,      . , , . , , . ,    , ,  , ,  , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de     O Passivo Circulante apresentou redução de , ou R , milhões em , comparado com , principalmente pela desmobilização do quadro de pessoal e seus reflexos, entre eles na conta de previdência a empregados (,) e também pela redução das obrigações na conta de fornecedores (,). A diminuição de ,, ou R , milhões, de  para , decorreu, principalmente, da realização de serviços e de convênios que foram executados com recursos do Governo do Estado.  O Passivo Não Circulante de  para  foi reduzido em ,, ou R , milhões, devido à amortização da conta de empréstimos e financiamentos, Entidade de Previdência a Empregados e baixa de provisões sócio ambientais proveniente dos testes do sistema de melhoria das águas pela Execução da Retirada do Lodo do Rio Pinheiros. O aumento de , ou R , milhões, de   para , decorreu da mudança no cenário macroeconômico, com inflexão na tendência da taxa de juros (elevação), impactando a avaliação atuarial do plano de aposentadoria, além do aumento no saldo em empréstimos e financiamentos em razão da liberação pelo BNDES das parcelas para a obra de implantação da PCH Pirapora.  O Patrimônio Líquido de  comparado a  aumentou ,, ou R , milhões em decorrência de acréscimo na conta de Outros Resultados Abrangentes (ORA) advindo das operações com Entidade de Previdência Privada dos Empregados. Em , apresentou diminuição de , ou R , milhões, comparado com , principalmente em função do reflexo em Outros Resultados Abrangentes com o aumento na taxa de desconto (atrelada à taxa de juros) utilizada na avaliação atuarial do plano de previdência e também pelo resultado do exercício que foi impactado pelo acréscimo nas provisões operacionais e pelo lucro fiscal.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de       DEMONSTRAÇÕES DO RESULTADO PARA O EXERCÍCIO         R MIL V H R MIL V H R MIL RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA . , , . , , . CUSTO DO SERVIÇO DE ENERGIA ELÉTRICA . , , . , , . (PREJUÍZO) LUCRO OPERACIONAL BRUTO . , , . , , . Despesas Operacionais        Despesas gerais e administrativas . , , . , , . Outras receitas e despesas . , , . , , . Equivalência Patrimonial em controlada         . , , . , , . (PREJUÍZO) LUCRO ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO . , , . , , .         RESULTADO FINANCEIRO        Receitas . , , . , , . Despesas . , , . , , . Variações monetárias líquidas . , , . , , .  . , , . , , .          (PREJUÍZO) LUCRO ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL . , , . , , .         IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL        Correntes . , , . , ,  Diferidos . , , . , ,          (PREJUÍZO) LUCRO DO EXERCÍCIO . , , . , , .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de      No exercício , a EMAE apresentou um lucro líquido de R , milhões em contraposição a um prejuízo de R , milhões no exercício anterior. A reversão no resultado deveuse, principalmente, a um aumento de , na receita operacional líquida, impactada positivamente pelo aumento de , na receita proveniente das cotas de energia elétrica, que variou de R , milhões em  para R , milhões em  e pelo acréscimo de R , milhões na receita de suprimento de energia – leilão.   RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA     RECEITA OPERACIONAL     Fornecimento de energia . . .  Cotas de energia elétrica . . .  Suprimento de energia  leilão .  .  Energia de curto prazo  CCEE . . .  Renda da prestação de serviços . . .  Outras receitas . . .  Receitas relativas à construção de ativos próprios . . .   . . . DEDUÇÕES À RECEITA OPERACIONAL . . . RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA . . .  O resultado financeiro também contribuiu positivamente para o resultado, face o aumento de , verificado em relação ao exercício anterior, variando de R , milhões em  para R , milhões em  impactado, principalmente, pelas variações monetárias líquidas, notadamente relativas à atualização monetária do arrendamento da UTE Piratininga, parcialmente compensados pelo serviço da dívida de Piratininga.  RESULTADO FINANCEIRO      Receitas . . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de       Despesas . . .  Variações Monetárias     Atualização monetária UTE Piratininga . . .  Outras variações monetárias   .   . . .   . . .  O lucro líquido do período permitiu a absorção de toda a reserva de prejuízos acumulados em exercícios anteriores, de R , milhões, e retenção da reserva legal de . Face à necessidade de preservação das disponibilidades da Companhia, visto que o resultado registrado foi fortemente influenciado pelo registro de resultados econômicos ainda não realizados no caixa da Companhia, a Administração propôs a constituição reserva de lucros a realizar no valor de R , milhões e a distribuição de R , milhões aos acionistas na forma de dividendos.    Em , com o término do suprimento às comercializadoras de energia elétrica, houve um decréscimo de , na receita operacional líquida, que correspondeu a uma diminuição de , milhões comparativamente ao do exercício de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de      O custo do serviço de energia elétrica diminuiu ,, ou R , milhões, de  para  principalmente em função do decréscimo na compra de energia para revenda em razão do término do suprimento às comercializadoras.  Ainda em , com a melhora do cenário em razão das reestruturações efetivadas pela Administração para redução de custos, os testes de recuperabilidade reverteram as reduções efetuadas no ativo imobilizado em anos anteriores, resultando num lucro líquido do exercício de R , milhões.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de     Resultado operacional e financeiro  a. resultados das operações do emissor, em especial:  DEMONSTRAÇÕES DO RESULTADO PARA O EXERCÍCIO         R MIL V H R MIL V H R MIL RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA . , , . , , . CUSTO DO SERVIÇO DE ENERGIA ELÉTRICA . , , . , , . (PREJUÍZO) LUCRO OPERACIONAL BRUTO . , , . , , . Despesas Operacionais        Despesas gerais e administrativas . , , . , , . Outras receitas e despesas . , , . , , . Equivalência Patrimonial em controlada         . , , . , , . (PREJUÍZO) LUCRO ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO . , , . , , .         RESULTADO FINANCEIRO        Receitas . , , . , , . Despesas . , , . , , . Variações monetárias líquidas . , , . , , .  . , , . , , .          (PREJUÍZO) LUCRO ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL . , , . , , .         IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL        Correntes . , , . , ,  Diferidos . , , . , ,          (PREJUÍZO) LUCRO DO EXERCÍCIO . , , . , , .  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita RECEITA OPERACIONAL               Fornecimento de energia . . .  Cotas de energia elétrica . . .  Suprimento de energia – leilão .  .  Energia de curto prazo – CCEE . . .  Renda da prestação de serviços . . .   Outras receitas . . .   Receitas relativas à construção de ativos próprios . . .    . . . (ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Em : (i) Baixa de parte dos ativos financeiros indenizáveis, decorrente de reanálises efetuadas.  (ii) Acréscimo de , na Receita com venda de energia (Cotas de energia elétrica) (iii) Operação de compra e venda de energia no mercado livre que resultou em um faturamento de R , em , face aos R , milhões em . Esta operação foi realizada para honrar contratos anteriores a MP . (iv) As reversões de contingências trabalhistas, cíveis e ambientais no montante de R , milhões. (v) O resultado positivo obtido em  pela subsidiária integral Pirapora Energia, em seu primeiro ano de atividade comercial que, por equivalência patrimonial, agregou R , milhões ao lucro da EMAE. Em : (i) Provisões e reversões de contingências ambientais e cíveis. Em : (i) Reversão parcial de Impairment – CPC . . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Em : (i) Reajuste estipulado no contrato aditivo da concessão. As Receitas com cotas de energia das usinas sofreram acréscimo de ,   (ii) Com a entrada em operação da PCH Pirapora, subsidiária integral da EMAE, foi obtida uma receita de R , milhões, proveniente da venda de  MW médios, no º Leilão de Energia Nova (A), promovido pela ANEEL no ACR em . Em  e : (i) Com o término do suprimento às comercializadoras de energia elétrica, ocorrido no final do exercício de , houve um decréscimo de , em  na receita operacional líquida a qual corresponde a uma diminuição de , milhões comparativamente ao do exercício de . Em  e : (i) O custo do serviço de energia elétrica diminuiu , ou R , milhões de  para , principalmente em função do decréscimo na compra de energia para revenda em razão do término do suprimento às comercializadoras. Em : (i) Em , com a melhora do cenário em razão das reestruturações efetivadas pela Administração para redução de custos, os testes de recuperabilidade reverteram as reduções efetuadas no ativo imobilizado em anos anteriores, resultando num lucro líquido do exercício de R , milhões.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor (i) A atualização do saldo do contrato de arrendamento da UTE Piratininga para a Baixada Santista Energia S.A. é registrada no resultado financeiro. Os contratos de longo prazo com fornecedores de bens e serviços, bem como de empréstimos e financiamentos, também são indexados para recomposição do equilíbrio econômicofinanceiro, produzindo, como consequência, impacto no resultado operacional e financeiro. (ii) Elevação das Variações Monetárias em razão da variação do IGPDI de  ter sido muito superior à variação do exercício de  (, em  contra , em ). (iii) O IGPDI é o indexador do Contrato de Arrendamento da UTE Piratininga, maior ativo financeiro da EMAE, levando a um aumento no Resultado Financeiro de , no valor de R  milhões, (acréscimo de , em relação ao exercício de ). . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras  a. introdução ou alienação de segmento operacional Não houve  b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária Em ,  e  não houve eventos dessa natureza.  c. eventos ou operações não usuais  Conforme divulgado em comunicados ao mercado datados de  de julho de  e  de setembro de , a Companhia informou sobre o processo de renovação da concessão da Usina Termelétrica Piratininga, para a qual a ANEEL recomendou ao Ministério de Minas e Energia (MME) a prorrogação da concessão, com a desvinculação de bens inservíveis, por um período de até  anos. A administração da Companhia está aguardando a manifestação do MME e envidando recursos e esforços na defesa dos direitos da Companhia.  Em , ocorreram os impactos das modificações setoriais introduzidas pela Lei nº . (conversão da MP nº ).   Além dos itens acima mencionados, a Companhia não passou por outros eventos ou realizou operações não usuais com efeitos relevantes nas suas demonstrações financeiras.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Mudanças práticas cont.  ressalvas e ênfase  a. mudanças significativas nas práticas contábeis  No exercício findo em  de dezembro de  não ocorreram mudanças nas práticas contábeis da Companhia. Em  de dezembro de  foi aplicada a Interpretação Técnica ICPC  (R) – Contratos de Concessão em razão da prorrogação da concessão ocorrida em  (Lei nº .). Em consequência, a Companhia efetuou ajustes nas Demonstrações Financeiras de  para permitir adequada comparação com o exercício de , reclassificando parcela do seu ativo imobilizado para o ativo reversível da concessão e o restante do ativo imobilizado para ativo financeiro da concessão. Em dezembro de  foi aprovada a Revisão  – Revisão de Pronunciamento Técnico que alterou o CPC , CPC  e o CPC  e autorizou a utilização da equivalência patrimonial nas demonstrações financeiras separadas em IFRS, eliminando essa diferença entre as práticas contábeis adotadas no Brasil e as IFRS. Aplicação do CPC  (Revisão ) referente a ganhos e perdas apurados na avaliação atuarial da Previdência Privada a Empregados, que passa a ser registrado no Patrimônio Líquido na rubrica Outros Resultados Abrangentes a partir de janeiro de , deixando de ser registrado diretamente no resultado do exercício.  b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis No exercício de , a aplicação da Interpretação Técnica ICPC  (R) – Contrato de Concessão – acarretou significativa redução na despesa com depreciação em função de ativos imobilizados reversíveis terem sido vertidos para Ativo Financeiro Indenizável (R  milhões) e Ativo Reversível da Concessão (R  milhões).  Assim, a Companhia ajustou as Demonstrações Financeiras de , em conformidade com o CPC  – Políticas contábeis, mudança de estimativa e retificação de erro, para permitir a adequada comparabilidade entre os exercícios.   No exercício de  as demonstrações financeiras de  foram ajustadas pela aplicação do CPC  (Revisão ).  c. ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor Os Relatórios dos Auditores Independentes referentes aos exercícios sociais findos em  de dezembro de  e , emitidos pela KPMG Auditores Independentes, e ao exercício social findo em  de dezembro de , emitido pela UHY Moreira – Auditores, não . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de contêm ressalvas, mas contêm ênfases cujas sínteses e respectivos comentários são apresentados a seguir:  Exercícios de  e  (i) Ativo financeiro da concessão  A Companhia possui contabilizado ativo financeiro indenizável em conformidade com o ICPC  – Contratos de concessão, no montante de R . mil em  de dezembro de , que representa investimentos realizados em infraestrutura de geração de energia após  de dezembro de  e estão abarcados pela nova regulamentação de concessões de geração de energia, a Lei . de  de janeiro de . Conforme definido na legislação citada, os investimentos deverão ser recuperados a partir dos reajustes e revisões tarifárias para estabelecimento de nova Receita Anual de Geração. A Companhia avaliou que os investimentos foram realizados em caráter prudencial, porém estão sujeitos às aprovações da ANEEL e, consequentemente, eventuais ajustes poderão ser necessários. Comentários: A Companhia encaminhou à ANEEL plano de investimentos em melhorias, para o período de  a , abrangendo empreendimentos já concluídos, em curso e a realizar. Em junho de  ocorreu o primeiro reajuste tarifário sob as condições do novo PRORET – Procedimentos de Regulação Tarifária, ocasião em que foram concedidas receitas adicionais dos investimentos concluídos e, também, receitas adicionais antecipadas de investimentos a realizar.  (ii) Ativo Reversível da concessão  A Companhia mantém contabilizado ativo reversível, excluindose os projetos básicos que já foram indenizados, identificados pela Administração da Companhia a serem indenizados pelo Poder Concedente, após fiscalização e definição dos valores com base no VNR pela ANEEL, nos termos do art. º do Decreto . de  de novembro de  e Resolução Normativa nº  de  de dezembro de . A Companhia apresentou para a ANEEL, em  de junho de , a relação de investimentos e a documentação comprobatória referente aos investimentos a serem indenizados na ordem de R . mil a valor líquido contábil sendo que, até o momento, não houve manifestação da ANEEL no tocante aos valores informados. Todavia, até a definição dos valores a serem homologados pela ANEEL, poderão ocorrer perdas que serão reconhecidas quando vierem ao conhecimento da Companhia. Comentários: Conforme mencionado acima, a Companhia efetuou todos os procedimentos previstos na legislação para recebimento do . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de valor da indenização. Ressaltase que a ANEEL tem utilizado o Valor Novo de Reposição como base para apurar o valor indenizável dos ativos. No momento a Companhia está aguardando a manifestação da ANEEL.   Exercícios de   (i) Avaliação do investimento em controlada pelo método de equivalência patrimonial  As demonstrações contábeis individuais apresentam a avaliação do investimento em controlada pelo método da equivalência patrimonial, de acordo com a legislação societária brasileira vigente. Dessa forma, essas demonstrações financeiras individuais não são consideradas como estando em conformidade com as IFRSs, que exigem a avaliação desses investimentos nas demonstrações separadas da controladora pelo seu valor justo ou pelo custo.  Comentários: A Companhia adotou os procedimentos previstos na Lei  para o registro da equivalência patrimonial. Conforme acima exposto (item . a), a Revisão nº   Revisão de Pronunciamentos Técnicos emitida em dezembro de  eliminou essa diferença entre as práticas contábeis adotadas no Brasil e as IFRS.   (ii) Continuidade normal das operações   As demonstrações contábeis foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas para empresas em regime normal de operações e não incluem nenhum ajuste relativo à realização e classificação dos valores de ativos ou quanto aos valores e à classificação de passivos que poderiam ser requeridos no caso de eventual paralisação das operações. Comentários: A EMAE continuadamente vem aprimorando seus recursos e processos com vistas a obter redução nos custos empresariais e uma gestão por unidades estratégicas de negócios, que resultem no equilíbrio e continuidade de suas operações e na justa remuneração dos investimentos.   (iii) Prorrogação da concessão  A EMAE, abarcada pelas mudanças introduzidas no modelo setorial a partir da MP nº , que afetou todas as empresas com prazo final de concessão até , celebrou com a União, em  de dezembro de , o segundo termo aditivo ao contrato de concessão nº ANEEL, prorrogando até  de novembro de  as . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de concessões das Usinas Hidrelétricas (UHEs) Rasgão, Henry Borden e Porto Góes.  Comentários: A EMAE realizou estudos que indicaram a viabilidade de aderir ao novo regramento, aprovado pela AGE de Nov.   (iv) Ajustes após adoção do CPC R  A partir das demonstrações financeiras do exercício de , com efeito retrospectivo, os ganhos e perdas atuariais que anteriormente impactavam imediatamente no resultado passaram a ser registrados diretamente no Patrimônio Líquido na rubrica Outros Resultados Abrangentes. De acordo com o CPC , os saldos anteriormente divulgados foram reapresentados como se a nova política contábil tivesse sempre sido aplicada, ressaltando que os impactos dos ajustes no exercício de  são para fins de comparabilidade, não havendo efeito nos atos societários já aprovados.  Comentários: A Companhia efetuou o registro dos ganhos e perdas atuariais de acordo com o determinado na CPC  (R) e com o requerido no CPC    (v) Redução ao valor recuperável de ativos  A EMAE, em decorrência de reestruturação realizada, com impacto na redução de custos e consequente melhora no fluxo de caixa esperado para os próximos anos, além das variações exógenas com impacto na taxa de desconto a ser utilizada, realizou, por meio de consultoria especializada, estudos para avaliar a capacidade de recuperação de seus ativos. Comentários: Apenas reproduz Nota Explicativa divulgada no exercício .   (vi) Provisão para custos socioambientais  A EMAE mantém provisão de R . mil, constituída com base em estimativa provável dos desembolsos futuros, decorrentes de compromissos assumidos em TAC´S – Termos de Ajustamento de Conduta, com o Ministério Público de São Paulo, voltados para operação e monitoramento do processo de melhoria da qualidade das águas do sistema PinheirosBillings, bem como desenvolvimento de EIARIMA.  Comentários: Apenas reproduz a Nota Explicativa do exercício de . Salientase que em  a Companhia iniciou os serviços para retirada do lodo, objeto dos compromissos assumidos, os quais foram concluídos em .  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de (vii) Transações com partes relacionadas  A EMAE possui transações com partes relacionadas, decorrentes de operações de cessão de direitos creditícios e compartilhamento de instalações com empresas do mesmo conglomerado econômicofinanceiro. Consequentemente, os resultados de suas operações poderiam ser diferentes daqueles que seriam obtidos em transações efetuadas em condições normais de mercado.  Comentários: A operação de cessão de direitos creditícios, efetuada em condições normais de mercado, foi anuída pela ANEEL e liquidada em  de setembro de .  Em relação ao compartilhamento de instalações, esta transação, além de ampliar a receita permite diminuir os custos de manutenção da sede.   (viii) Medida provisória nº   A Medida provisória  revoga o Regime Tributário de Transição (RTT) a partir de , com a introdução de novo regime tributário, altera o Decreto Lei nº  pertinente ao cálculo do imposto de renda de pessoa jurídica e a legislação sobre a contribuição social sobre o lucro líquido. O novo regime passa a vigorar a partir de , caso a entidade exerça tal opção. Com base em estudos internos efetuados, a EMAE concluiu que a aplicação da Medida Provisória não resulta em efeitos relevantes em suas operações, mas aguarda as emendas para sua possível conversão em Lei, que pode resultar em alteração dessa conclusão, para optar ou não pela sua adoção antecipada no exercício de . Comentários: apenas reproduz a Nota Explicativa nº  divulgada em , que se refere a eventos subsequentes. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Políticas contábeis críticas adotadas pela EMAE. A expressão dos dados mais representativos das Demonstrações Financeiras são apurados e registrados com base em preços, índices de atualização e taxas de juros. Na preparação das Demonstrações Financeiras a Administração utiliza julgamentos, estimativas e premissas na aplicação das políticas contábeis e, consequentemente na determinação dos valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os valores efetivamente realizados em períodos subsequentes podem divergir dessas estimativas realizadas, em função novos eventos ocorridos ou informações disponibilizadas após a data da elaboração das estimativas. As estimativas e premissas são revisadas de forma contínua e, à medida que novos fatos estejam disponíveis, os valores das estimativas são recalculados. Os impactos dessas revisões são reconhecidos prospectivamente.  As informações sobre os principais julgamentos e estimativas realizados na aplicação das políticas contábeis, as quais têm efeitos significativos sobre determinados valores reconhecidos nas demonstrações contábeis, individuais e consolidadas, estão apresentadas a seguir:  Arrendamento mercantil: A Companhia possui um contrato de arrendamento para terceiros, celebrado em  de abril de , o qual foi classificado como arrendamento mercantil financeiro em razão de transferir substancialmente todos os riscos e benefícios inerentes à propriedade legal para a arrendatária. Os recebimentos do arrendamento mercantil são tratados como amortização de capital e receita financeira.  Provisão para créditos de liquidação duvidosa  A Companhia realiza análises de seus valores a receber em bases periódicas e constitui, quando necessário, provisões para créditos de liquidação duvidosa quando há evidências de que o crédito poderá não ser realizado.  Imposto de renda e contribuição social correntes  O imposto de renda e a contribuição social são registrados pela Companhia, observandose as disposições aplicáveis quanto à inclusão de despesas não dedutíveis e exclusão de receitas não tributáveis, consideração de diferenças intertemporais e existência de prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social acumulados. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Ativo financeiro indenizável  Conforme previsto na cláusula ª, subcláusula ª do segundo termo aditivo ao contrato de concessão nº  – ANEEL, a Companhia tem direito ao recebimento de investimentos realizados após a renovação da concessão, ocorrida em .  Dessa forma, a Companhia tem registrado ativos financeiros indenizáveis correspondentes aos investimentos realizados pela Companhia no seu parque gerador após , os quais a Companhia entende terem sido realizados de forma prudente, conforme previsto na Resolução Normativa nº , de . Uma parcela desses investimentos já foi incorporada na RAG homologada de julho de.  Ativo reversível da concessão  A renovação das concessões das usinas de Rasgão, Henry Borden e Porto Góes ocorreram em . De acordo com a Lei ., por ocasião da renovação da concessão, os ativos da concessão devem ser revertidos para a União, mediante indenização. Dessa forma, em , o custo histórico destes ativos, quando estavam classificados no ativo imobilizado, foi transferido para a rubrica ativo reversível da concessão.  Até , o valor da indenização estava em processo de definição pelo Poder Concedente. Conforme o Decreto . de , a indenização será determinada através de fiscalização para determinar os ativos indenizáveis e apuração do VNR (valor novo de reposição) desses ativos  Entidade de previdência privada  A obrigação líquida da Companhia dos planos de benefício definido é calculada individualmente para cada plano através da estimativa do valor do benefício futuro que os empregados receberão como retorno pelos serviços prestados no período atual e em períodos anteriores. Esse benefício é descontado a valor presente para determinar a obrigação da Companhia na data do encerramento de cada exercício. Quaisquer custos de serviços passados não reconhecidos e os valores justos de quaisquer ativos do plano são deduzidos.   Remensurações da obrigação líquida de benefício definido, que incluem: ganhos e perdas atuariais, o retorno dos ativos do plano (excluindo juros) e o efeito do teto do  ativo (se houver, excluindo juros), são reconhecidos imediatamente em outros resultados . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de abrangentes. Juros líquidos e outras despesas relacionadas aos planos de benefícios definidos são reconhecidos em resultado  Essa estimativa da obrigação líquida da Companhia é atualizada anualmente com base em estudo elaborado por atuário.  Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários  A Companhia e sua controlada são parte em processos judiciais e administrativos. Esses processos são avaliados periodicamente pela Administração e seus consultores legais. Provisões são constituídas para todos os processos judiciais para em que é provável ocorrer uma saída de recursos para liquidar a contingência ou obrigação e uma estimativa razoável desse valor possa ser feita.    . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como:  i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos ii. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços iv. contratos de construção não terminada v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos Não há itens relevantes que não tenham sido declarados nas demonstrações financeiras.  b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Não há itens relevantes que não tenham sido declarados nas demonstrações financeiras.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., os diretores devem comentar:  a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor b. natureza e o propósito da operação c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação  Não itens relevantes que não tenham sido declaradas nas demonstrações financeiras.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos:  a. investimentos, incluindo: i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos  A EMAE investiu, no exercício, recursos próprios da ordem de R, milhões com o objetivo de atender às necessidades de manutenção, segurança, confiabilidade e modernização das suas instalações de geração e estruturas hidráulicas. Com a finalidade de manter as usinas em condições de atendimento aos índices de desempenho estipulados pelo Poder Concedente, a Companhia planeja investir R , milhões até . Esses investimentos compõem o “Plano de Investimentos Simplificado” e estão de acordo com o submódulo . do PRORET – Procedimentos de Regulação Tarifária emitido pela ANEEL.  ii. fontes de financiamento dos investimentos  Os investimentos da Controladora tem sido efetuados com recursos próprios nos últimos três exercícios. Os investimentos da Controlada Pirapora Energia S.A. foram financiados com recursos de empréstimo do BNDES. Uma parcela dos montantes necessários para atender ao Plano de Investimento Simplificado já foi incorporado à Receita Anual de Geração – RAG. O restante deverá ser reconhecido na receita à medida que os investimentos forem realizados.  iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos  Não houve desinvestimentos relevantes nos últimos  exercícios sociais e, no momento, não há previsão de desinvestimento.  b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor  Não houve divulgação de aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que possam aumentar a capacidade produtiva da Companhia.  c. novos produtos e serviços, indicando: . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas  A Companhia não investiu recursos para o desenvolvimento de novos produtos ou serviços especificamente. De acordo com as Resoluções da ANEEL, as empresas do setor de energia elétrica devem investir projetos que tragam inovações para enfrentar os desafios tecnológicos do setor elétrico, promovam o uso eficiente e racional da energia elétrica, associado às ações de combate ao desperdício.  Em  foram concluídos dois projetos cooperados com outras Concessionárias: “Aperfeiçoamento do Processo de Contratação da Expansão do Parque Gerador” e “Modelo de Otimização do Despacho Hidrotérmico” e dada continuidade aos demais projetos cooperados: “Arranjos Técnicos e Comerciais para Inserção da Geração de Energia Elétrica a partir de Biogás Oriundo de Resíduos e Efluentes Líquidos na Matriz Energética Brasileira”, “Desenvolvimento de Metodologia de Revisão Tarifária para Usinas Geradoras sob o Regime de Cotas  Aspectos de Regulação Econômica” e “Desenvolvimento de Metodologia de Revisão Tarifária para Usinas Geradoras sob o Regime de Cotas  Aspectos de Regulação em Engenharia” e ao projeto de autoria da Empresa “Desenvolvimento de Metodologia para Precificação do Espaço dos Reservatórios de Geração de Energia Elétricapara seu uso como Área de Servidão (Dutos)”.  ii. montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços  Desde o início do programa até dezembro, a Companhia destinou R , milhões para o desenvolvimento de projetos de Pesquisa e Desenvolvimento, recursos esses aplicados em conformidade com o determinado pelas resoluções emitidas pela ANEEL.  iii. projetos em desenvolvimento já divulgados  A Companhia tem focado seus estudos para a expansão do seu parque gerador de energia, com foco nas Pequenas Centrais Hidroelétricas – PCHs e outras fontes alternativas ou renováveis. Em  a EMAE realizou duas chamadas públicas como o objetivo de buscar parceiros para implantação de empreendimentos de geração térmica a gás natural em suas propriedades na capital e no município de Salto conforme segue:   PCH Edgard de Souza  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia entregou para a Aneel, em , o estudo de viabilidade técnicoeconômica para remotorização da PCH Edgard de Souza e aguarda desde então definição por parte do Poder Concedente sobre o destino a ser dado a esse aproveitamento. Desde  essa instalação não possui unidade de geração, o que levou o Ministério de Minas e Energia – MME a não incluíla na renovação da concessão ocorrida em .   Chamadas Públicas  A Companhia promoveu em  a Chamada Pública nº , convidando interessados privados detentores de capital, direitos e projetos a manifestar o seu interesse na implantação e exploração de usina termoelétrica a gás natural em área de sua propriedade. Atenderam ao chamado  (quinze) empresas interessadas em estudar e analisar a oportunidade de negócio. Superadas as fases de análise das propostas apresentadas, foram selecionadas a avançar na formação de parceria com a EMAE as empresas AES Tietê e SiemensGasen. Em  de março de , foram assinados memorandos de entendimentos com as empresas selecionadas para o desenvolvimento de projetos de construção, implantação e operação da(s) usina(s). Esses projetos devem dar forma ao futuro empreendimento, que pode chegar até . MW de potência. Também em , a Companhia promoveu a Chamada Pública nº em busca de parceiros para a implantação e exploração de usina termoelétrica a gás natural em área de sua propriedade no município de Salto. O empreendimento deve ter potência instalada máxima de  MW, em uma área de aproximadamente .m². Em outubro de , a empresa COMPASS foi selecionada para a formação de parceria.   Outros Estudos  A Companhia vem estudando a integração dos sistemas de navegação no rio Tietê com a geração de energia, de modo a otimizar integradamente as duas funções. Dentro desse trabalho, participou de estudos visando a inclusão da geração de energia elétrica no Aproveitamento Múltiplo de Anhembi, no rio Tietê, barragem essa incialmente prevista somente para viabilizar a navegação.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de iv. montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços  Não houve ainda recursos aplicados no desenvolvimento de novos produtos ou serviços.  . Comentários dos diretores  .  Plano de Negócios