Formulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de     A FERBASA possui uma Política de Gestão de Riscos e Controles destinada a promover diretrizes para gerenciar os riscos de suas atividades e negócios. A Companhia, através da Política de Gestão de Riscos, objetiva desenvolver um ambiente de controle disciplinado e construtivo, no qual todos os empregados entendem os seus papéis e obrigações. A Política de gerenciamento de riscos visa uma estrutura de controle compatível com as suas operações, buscando mensurar a exposição aos riscos e garantir que estes sejam adequadamente gerenciados, identificados, analisados, controlados e reportados de maneira eficiente e eficaz. Esta política está em conformidade com as estratégias da Companhia e legislação vigente, sendo divulgadas a todos os colaboradores através do website da Companhia. Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a) Política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A atual política de gerenciamento de riscos da Companhia foi validada pelo Comitê de Auditoria e aprovada pelo Conselho de Administração na data de , e pode ser encontrada na intranet e website da FERBASA “www.FERBASA.com.br”. b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: A política de gerenciamento de risco da Companhia foi estabelecida para identificar e analisar os riscos enfrentados pela Companhia, para definir limites e controles de riscos apropriados, e para monitorar riscos e aderência aos limites. As políticas e sistemas de gerenciamento de riscos serão revisados frequentemente para refletir as mudanças nas condições de mercado e nas atividades da Companhia. A Política de Gestão de Riscos norteia as métricas de trabalho a serem realizadas e as responsabilidades dos envolvidos, cujo foco é o gerenciamento de riscos (operacionais, estratégicos, riscos de mercado, financeiros, regulamentares jurídicos e ambientais), aplicando e utilizando ferramentas internacionais de gestão de riscos como a Metodologia de Gestão de Riscos – COSO.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de     Os objetivos da política são:  Identificação dos riscos inerentes do negócio para análise e mitigação;  A estrutura de controles internos seja continuamente revisada, considerando os riscos existentes nos processos de negócio;  Minimização dos conflitos de interesse;  Aderência aos objetivos do processo de Gestão de Riscos por todos os funcionários;  Compreensão das funções e as responsabilidades dos usuárioschave das áreas da Companhia;  Os objetivos estratégicos da FERBASA sejam plenamente atendidos e alinhados com os critérios regulamentares vigentes dos segmentos em que atua.  i) riscos para os quais se busca proteção Os riscos da Companhia foram mapeados, considerandose os riscos de mercado, e classificados em  categorias, para o comprometimento de todos os agentes envolvidos no processo, conforme abaixo:   Riscos Estratégicos;  Riscos Financeiros;  Riscos Regulamentares;  Riscos Operacionais; e  Riscos Ambientais.  ii) instrumentos utilizados para proteção Atualmente, para os riscos identificados, foram definidos os seguintes instrumentos de proteção:  Política de Gestão de Riscos da FERBASA;  Manual de Gestão Integrada de Riscos, contemplando os critérios e premissas de avaliação de riscos e controles internos;  Utilização de metodologias e ferramentas para o processo de Gestão de Riscos da FERBASA;  Procedimentos para elaboração e monitoramento de planos de remediação para os processos críticos e em andamento para os demais processos;  Legislação aplicável às atividades da Companhia (Mineração, Ambiental, Fiscal, etc);  Ferramentas e controles para manutenção da segurança da informação;  Utilização de canais de comunicação que serão utilizados pela Gestão de Riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de      iii)   estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos da FERBASA está em conformidade com as práticas de governança corporativa e busca o cumprimento da regulamentação vigente e o alinhamento às melhores práticas de gerenciamento de riscos. O Conselho de Administração tem responsabilidade global pelo estabelecimento e supervisão da estrutura de gerenciamento de risco da Companhia. A gestão de riscos na FERBASA é realizada através de uma estrutura coordenada pelo Comitê de Auditoria, com o envolvimento ativo de dois atores principais, área de Gestão de Riscos e Compliance e gestores das áreas de negócio, conforme descrição a seguir: Comitê de Auditoria: responsável por atividades de aprovação visando assegurar o equilíbrio, a transparência e a integridade das informações: I. Aprovar os documentos chave (exemplo: Política de Gestão de Riscos, tolerância ao Risco, Modelo de Governança de Riscos e Autoridade). II. Acompanhar os Indicadores de Riscos. III. Avaliar os Relatórios e Resultados e provê os direcionamentos necessários para execução das atividades. Área de Gestão de Riscos e Compliance: responsável pela atividade de avaliação independente e de assessoramento da administração, voltada para o exame e avaliação da adequação, eficiência e eficácia dos sistemas de controles, baseado nos conceitos de risco de negócio. A área de Gestão de Riscos e Compliance é responsável pelas seguintes atividades na FERBASA: I. Avaliar a adequação dos controles das unidades que compõem a FERBASA; II. Apresentar recomendações para minimizar riscos através do aprimoramento das estruturas de controle existentes; III. Apoiar aos gestores no monitoramento dos riscos de negócio na FERBASA; IV. Apontar ao Comitê de Auditoria e Riscos a ocorrência de não conformidades, falhas, desvios, irregularidades eou ilegalidades observadas; V. É permitido o acesso a todas as áreas de negócio que compõem a FERBASA, e a seus respectivos dados e informações.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de     Gestores das áreas de negócio: responsáveis primários pela gestão de riscos, os gestores das diversas áreas de negócio da FERBASA atuam ativamente neste processo, através do: I. Conhecimento prévio e monitoramento dos riscos, direta ou indiretamente, envolvidos nas operações sob sua gestão; II. Execução das suas atividades e decisões em linha com as premissas desta política ou outras diretrizes da FERBASA, de forma a minimizar a exposição da Companhia a riscos; III. Reporte periódico à auditoria interna ou ao comitê de auditoria e riscos dos eventos relevantes, que afetem o grau de exposição da FERBASA a riscos; IV. Implantação dos planos de resposta e monitoramento dos riscos, direta ou indiretamente, envolvidos nas operações sob sua gestão, de acordo com as deliberações tomadas em conjunto com auditoria interna, comitê de auditoria ou Alta Administração. Esta estrutura permite a melhor sinergia entre a Alta Administração e as diversas áreas de negócio, de forma a possibilitar o adequado monitoramento dos riscos associados às operações da FERBASA.   c) Adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada São adotados controles internos para a verificação da política de gerenciamento de risco de mercado através da estruturação de controles de checagem de dados, segregação de funções e conferências internas. Tais controles, além da validação pela auditoria interna anualmente, sofrem avaliação trimestral realizada por nossos auditores independentes com a checagem de todas as nossas operações e controle das atividades realizadas. A Companhia possui uma matriz que especifica os papéis e responsabilidades no processo de Gestão de Riscos (além dos Indicadores de Riscos a serem monitorados e Mapeamento dos Processos, todos os resultados das atividades da área de Auditoria Interna que requeiram Plano de Resposta a Riscos: Compliance; Auditorias não planejadas; Investigações de desvios de conduta, etc.).   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de     As responsabilidades foram divididas entre os seguintes agentes:  Área de Gestão de Riscos e Compliance;  Gestores das áreas de negócio;  Comitê de Auditoria;  Diretoria Corporativa;  Conselho de Administração. Esta segregação de funções eou monitorização das atividades entre os agentes permite a Companhia identificar os potenciais conflitos de interesse e que os riscos associados sejam minimizados. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de     Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar: a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política; A atual política de gerenciamento de riscos da Companhia foi validada pelo Comitê de Auditoria e aprovada pelo Conselho de Administração na data de , e pode ser encontrada na intranet e website da FERBASA “www.ferbasa.com.br”.  b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: As políticas de gerenciamento de risco de mercado da Companhia são estabelecidas para identificar e analisar os riscos enfrentados pela Companhia, para definir limites e controles de riscos apropriados, e para monitorar riscos e aderência aos limites. i) riscos de mercado para os quais se busca proteção A FERBASA está exposta ao comportamento de diversos fatores de risco de mercado que podem impactar seu fluxo de caixa e resultados. Considerando esses fatores de riscos, foi elaborada uma política de gestão de riscos financeiros. Os principais riscos para os quais a Companhia busca proteção são: o risco cambial, o risco de taxa de juros, risco de crédito e o risco do preço de referência das ligas, além do risco de liquidez. ii) estratégia de proteção patrimonial (hedge) A Companhia utiliza o hedge de fluxo de caixa e, no caso dos instrumentos financeiros derivativos de hedge (NDF), consideramos que o impacto de uma desvalorização do Real sobre estes instrumentos precisa ser avaliado em conjunto e, poderá ser mais do que compensado pelo aumento das receitas com vendas indexadas ao US dólar. Abaixo, segue análise de sensibilidade do instrumento de hedge:      . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de      iii) instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) De forma a minimizar o risco cambial, mas ainda mantendo determinada exposição à variação cambial, a Diretoria Executiva está autorizada a realizar contratos de venda de dólares a termo (“NDF: NonDeliverable Forward Asiática”) até o limite de  do faturamento líquido dos próximos  meses. Estes contratos não envolvem a entrega física de moeda, sendo que a liquidação financeira ocorre meramente pela diferença entre a cotação contratada e a média das taxas de câmbio dos  dias anteriores ao vencimento. Como a cotação futura é formada pela “taxa spot” atual e expectativas do mercado, o preenchimento da proteção até  ocorre de forma pontual, na medida em que se perceba maior volatilidade cambial no mercado. iv) parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos A política de gestão de riscos financeiros foi elaborada para reduzir os danos causados pelos riscos de mercado, ocasionados pelas flutuações de indexadores, taxas de mercado e preços internacionais, como a variação cambial (a moeda utilizada pela Companhia é o dólar norteamericano), juros, valor das Commodities, dentre outros, que impactam diretamente nos resultados da Companhia, sendo anualmente revisada pela Diretoria Executiva Financeira, Comitê de Auditoria e Conselho de Administração.  Mantendo uma política conservadora, a Companhia realiza através de um cauteloso gerenciamento, o trabalho de identificação e mensuração dos riscos em prol da mitigação da vulnerabilidade da Companhia, conforme as diretrizes abaixo: Risco de Variação Cambial O limite estabelecido para cobertura dos instrumentos de proteção (hedge) é  do faturamento líquido dos próximos  meses. Risco de Juros Como parte substancial das obrigações da Companhia é indexada a índices inflacionários pósfixados (IPCA ou IGPM), as aplicações financeiras são mantidas indexadas ao CDI (taxa pósfixada com influência de expectativa inflacionária). Risco de Crédito  A Companhia limita a alocação das suas aplicações financeiras a cada emissor de letra financeira, debêntures ou títulos ao máximo de  do volume das aplicações. Este . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de     limite não se aplica para títulos emitidos pelo Tesouro Nacional. Nas operações de derivativos, a Companha trabalha com instituições financeiras de primeira linha. Risco de Liquidez A Companhia mantem uma postura conservadora, limitando os volumes de disponibilidade para liquidez imediata e alavancagem financeira. A alavancagem máxima via empréstimos e dividas tem limite de , x EMITDA anual, enquanto a tesouraria com liquidez versus excedente de caixa deve ser de  da receita líquida dos últimos  meses eou a projeção aproximada de caixa dos próximos  meses (necessário ou excedente). Risco do Preço de Commodities A Administração considera inerente à natureza do seu negócio, a exposição a este risco e não há no momento a contratação de instrumento financeiro ou de outro mecanismo capaz de promover a sua mitigação.  v) se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia possui uma Política de Gestão de Riscos Financeiros que limita as operações com instrumentos financeiros derivativos, com o objetivo de proteção ("hedge") contra riscos de mercado para as flutuações das taxas de juros e cambial.  A operação de derivativo utilizada pela FERBASA é “NDF: NonDeliverable Forward Asiática”. vi) estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos da FERBASA está em conformidade com as práticas de governança corporativa e busca o cumprimento da regulamentação vigente e o alinhamento às melhores práticas de gerenciamento de riscos. O Conselho de Administração tem responsabilidade global pelo estabelecimento e supervisão da estrutura de gerenciamento de risco da Companhia. A gestão de riscos na FERBASA é realizada através de uma estrutura coordenada pelo Comitê de Auditoria, com o envolvimento ativo de dois atores principais: Gestão de Riscos e Compliance e gestores das áreas de negócio. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de     c) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada São adotados controles internos para a verificação da política de gerenciamento de risco de mercado através da estruturação de controles de checagem de dados, segregação de funções e conferências internas. Tais controles sofrem avaliação trimestral realizada por nossos auditores independentes com a checagem de todas as nossas operações e controle das atividades realizadas.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de     Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a) Principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A Administração da Companhia avaliou a eficácia dos controles internos relacionados às demonstrações financeiras, por meio de processos desenvolvidos para fornecer conforto razoável em relação à confiabilidade dos relatórios financeiros e à elaboração das demonstrações contábeis. Foi estabelecido um processo de avaliação de controles internos com a aplicação de metodologia de mapeamento de processos e avaliação de riscos com identificação dos controles aplicáveis à mitigação dos riscos que afetam a capacidade da empresa iniciar, autorizar, registrar, processar e divulgar informações relevantes nas demonstrações financeiras.  A Administração da FERBASA considera que os controles internos adotados na elaboração de suas demonstrações financeiras são suficientes para assegurar a qualidade e confiabilidade das informações financeiras e respectivas divulgações, não tendo sido detectadas imperfeições nos controles internos da Companhia que pudessem provocar erros materiais nas demonstrações financeiras. A FERBASA possui uma área de auditoria interna contábil e financeira, conselho fiscal atuante e Comitê de Auditoria. A empresa acredita que a estrutura é, atualmente, necessária para gerenciar o risco acima. Além disso, tem contratado, anualmente, consultoria tributária reconhecida e especializada para dar suporte aos cálculos de todos os tributos a pagar. Adicionalmente, os auditores independentes da Companhia não têm identificados pontos de controles significativos na elaboração das demonstrações contábeis.  b) Estruturas organizacionais envolvidas Os controles internos relacionados à elaboração de demonstrações financeiras são realizados por meio do Comitê de Auditoria, que é órgão vinculado diretamente ao Conselho de Administração.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de     As principais responsabilidades do Comitê de Auditoria são:   zelar pela qualidade e integridade das demonstrações financeiras;  supervisionar as atividades da área de elaboração das demonstrações financeiras;  avaliar os procedimentos adotados para o cumprimento das exigências legais e regulamentares;   avaliar a atuação e qualidade dos trabalhos de auditoria, bem como as questões de independência dos auditores independentes e da Auditoria Interna; e   analisar a qualidade e efetividade dos sistemas de controles internos e de administração de riscos e emitir as recomendações pertinentes, conforme aplicável.  As avaliações do Comitê de Auditoria baseiamse nas informações recebidas da administração, dos auditores independentes, da Auditoria Interna e dos responsáveis pelo gerenciamento de riscos e controles internos, bem como nas próprias análises e nos resultados de reuniões com Executivos.  c) se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento O resultado de todos os trabalhos do plano de auditoria interna previstos no exercício é reportado por meio de relatório ao Comitê de Auditoria e ao Conselho de Administração. Todas as deficiências possuem plano de remediação, responsável e data de implantação, que são acompanhadas em ferramentas de controle e acompanhamento periódico pela área de Gestão de Riscos, Auditoria Interna e Compliance.  Adicionalmente, qualquer exceção observada nas atividades que possam impactar as demonstrações financeiras é reportada, tempestivamente, para adoção das ações corretivas, em linha com as melhores práticas de controles internos.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de     d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente Não houve comentários sobre deficiências significativas, nem recomendações significativas que pudessem impactar a avaliação da Administração da Companhia em relação à eficácia dos controles internos para o exercício encerrado em  de dezembro de , com base no relatório do auditor independente.   e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Conforme indicado acima, não foram detectadas deficiências significativas relativas aos controles internos da Companhia pelo auditor independente.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de A Companhia tem como prática a análise constante dos riscos aos quais está exposta e que possam afetar seus negócios, sua situação financeira e os resultados de operações de forma adversa e está constantemente monitorando mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar as atividades, por meio do acompanhamento dos principais indicadores de desempenho.  Em , não houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto e na política de gerenciamento de riscos adotada. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de   Todas as informações relevantes foram divulgadas nos itens anteriores.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de    As informações financeiras incluídas neste Formulário de Referência, exceto quando expressamente ressalvado, referemse às nossas demonstrações financeiras consolidadas relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , apresentadas em conformidade com as normas internacionais de relatório financeiro  IFRS, emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, plenamente convergentes com as normas de contabilidade emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC.   a) Condições financeiras e patrimoniais gerais A Companhia considera que as atuais condições financeiras e patrimoniais são favoráveis e a torna apta a cumprir com suas obrigações de curto, médio prazos e longo prazo. Essa afirmativa é baseada, principalmente, nos seguintes aspectos:   Geração de lucros de forma consistente;  Forte geração operacional de caixa;  Estrutura de capital constituída predominantemente por recursos próprios;  Volume inexpressivo de inadimplência.  b) Estrutura de capital A Companhia entende que a atual estrutura de capital, mensurada principalmente pela relação dívida líquida sobre patrimônio líquido, apresenta níveis de alavancagem bem abaixo do praticado pelas demais empresas de Mineração, Siderurgia e Metalurgia.  O padrão de financiamento das operações da Companhia obedece às seguintes premissas:  O capital de giro deve ser suportado por financiamentos de curto prazo, envolvendo preferencialmente, uma análise de redução de prazo de recebimento ou dilatação de prazo de pagamentos, quando possível, enquanto que os investimentos em ativo imobilizado (manutenção e melhoria) devem ser suportados por financiamentos de longo prazo, quando suportados por taxas de atratividades abaixo de nosso custo de capital, ou capital próprio;  As operações de negócio devem, preferencialmente, captar financiamentos na mesma moeda em que suas receitas são geradas;  Operações de negócio podem acessar recursos captados de forma global pela Companhia, com o objetivo de reduzir o custo de financiamentos. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de      c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A Companhia acredita que o fluxo de caixa operacional, somado às disponibilidades, são suficientes para atender aos compromissos financeiros contratados para o exercício de , apresentados em nossas demonstrações financeiras consolidadas de  de dezembro de , que apresentou uma posição de caixa consolidado, líquido dos financiamentos,  totalizados em  R , milhões, substancialmente aplicado em fundos de investimentos, contendo letras financeiras de bancos de primeira linha e títulos do tesouro nacional, com rendimento médio ponderado de  do CDI. (R , milhões, em  e  do CDI; R , milhões, em  e  do CDI).  Nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e , a Companhia cumpriu integralmente seus compromissos financeiros. Adicionalmente, a Companhia tem como alternativa, para sustentar projetos de expansão e aquisições, a obtenção de linhas de financiamentos de longo prazo. Considerando o cenário atual de mercado, acreditase que estas linhas de financiamento continuarão disponíveis.   d)  Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas As fontes de financiamentos da Companhia representam: recursos gerados em suas próprias operações, quando necessário, operações de crédito à exportação nas modalidades de ACCs (Adiantamento sobre Contrato de Câmbio)ACEs (Adiantamento sobre Cambiais Entregues) e recursos próprios provenientes de reservas de retenção de lucros (reservas para investimentos e reservas de incentivos fiscais), e uma pequena parcela de capital de terceiro, priorizando instituições com taxas subsidiadas,  estas linhas de créditos  que geram o Orçamento de Capital, são submetidos à aprovação em AGO.  Em , a Companhia contratou financiamentos, via programas PSIFINAME e FINEM (ambos do BNDES), para aquisição de máquinasequipamentos e reforma florestal com prazos totais de  e  meses para pagamento e carência de até  meses (PSIFINAME) e  meses (FINEM). Em , a Companhia contratou financiamento, via programa PSIBNDES, para aquisição de máquinasequipamentos com prazo total de  meses para pagamento, e carência de até  meses. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de      e)  Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Companhia mantém reservas financeiras adequadas, e assegura linhas de crédito para captação de recursos que julgue necessários. f)   Níveis de endividamento e as características de tais dívidas  i) Contratos de empréstimo e financiamento relevantes A principal categoria de dívida da C ompanhia é o financiamento bancário (R  milhões, R, milhões e R , milhões em  de dezembro de ,  e , respectivamente).  Esses financiamentos foram contratados através de programas do BNDES, PSIFINAME (para aquisição de máquinas e equipamentos) e FINEM Florestal (para reforma de . hectares florestais de eucalipto). Os prazos para pagamento total desses financiamentos são de  meses para o FINAME, com carência de até  meses e  meses para o FINEM, com carência de  meses.  No quadro resumo abaixo estão os valores da dívida global bruta global, de curto e longo prazo, em milhares de reais.  A principal categoria de dívida da C ompanhia é o financiamento bancário (R  milhões, R, milhões e R , milhões, em  de dezembro de ,  e , respectivamente).  Esses financiamentos foram contratados através de programas do BNDES, PSIFINAME (para aquisição de máquinas e equipamentos) e FINEM Florestal (para reforma de . hectares florestais de eucalipto). Os prazos para pagamento total desses financiamentos são de  meses para o FINAME, com carência de até  meses e  meses para o FINEM, com carência de  meses.   Modalidade Vencimentos Encargos a.a. Amortização  Garantias                   FINAME  , Mensal  Alienação fiduciária ,  ,    FINAME  , Mensal  Alienação fiduciária ,  ,  ,  FINAME  , Mensal  Alienação fiduciária ,  ,  ,  FINAME  , Mensal  Alienação fiduciária ,  ,    FINAME  , Mensal  Alienação fiduciária ,  ,    FINEM  TJLP  , Mensal  Hipoteca de terreno ,  ,         Total ,  ,  ,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de     ii) Outras relações de longo prazo com instituições financeiras A Companhia não possui outras relações de longo prazo com instituições financeiras para os períodos findos em  de dezembro de ,  e . iii)  Grau de subordinação entre as dívidas A Companhia não possui grau de subordinação entre dívidas para os períodos findos em  de dezembro de ,  e . iv)  Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. A Companhia e suas controladas possuem uma política definida para negociação de contratos de empréstimos e financiamento, na qual, cláusulas restritivas são tratadas com alta relevância. Para os financiamentos do item “f(i)”, com saldo em  de dezembro de ,  e , a única restrição referese à alienação dos ativos.  g)  Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados  Ano Financiamentos contratados Percentual utilizado Valor utilizado  R , milhões , R , milhões  R , milhões , R , milhões  R , milhões , R , milhões  h)  Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras (em R mil) Nos quadros abaixo, são apresentados os valores consolidados dos balanços patrimoniais e demonstrações do resultado dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , elaborados de acordo com as normas internacionais de contabilidade (IFRS). . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de         . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de      Seguem abaixo, alterações significativas nas linhas que representam mais de  do grupo ao qual pertencem e que tenham variado mais de  na comparação dos exercícios, ou que a Companhia julgue ser um ativo ou passivo relevante no contexto de seu patrimônio:  Análise do Balanço Patrimonial   vs   Ativo Circulante:  Aplicações Financeiras Esta conta é composta por aplicações em títulos de fundo de investimentos, cujos vencimentos superam  dias e remuneração média é entre  e  do CDI. A redução de , devese aos resgates para fazer frente ao consumo de caixa em transações ocorridas em , tais como: adiantamentos efetuados nos contratos de compra de energia elétrica; estratégia de aumento de estoque de produtos acabados no primeiro semestre; pagamento de juros sobre capital próprio; investimentos realizados em ativo imobilizado e liquidações de operações de hedge ao longo do ano.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de      Contas a Receber de Clientes A linha de Contas a Receber de Clientes apresentou um aumento de ,, quando comparado com o mesmo período do ano anterior, este fato devese principalmente ao aumento da receita líquida, dos preços dos produtos atrelados ao dólar que teve um expressivo aumento em .   Estoques A variação positiva em , é justificada principalmente: pelo reflexo do plano de estocagem do º semestre; redução de demanda nos mercados domésticos e externo e aumento do custo de produção em função do preço de energia.     Ativo Não Circulante   Imobilizado Comparando os exercícios de  e , verificouse um aumento de , no imobilizado, tendo como principal destaque: A consolidação da tecnologia para produção de biorredutor nos novos fornos retangulares, refletindo diretamente em ganhos expressivos de produtividade e qualidade no ambiente de trabalho.   Pontuamos, ainda, a obtenção das certificações NBRISO . e da OHSAS . nos processos florestais;  Avanços no processo de beneficiamento mineral, tornandonos pioneiros globais na adoção de novas tecnologias nesta atividade.    Patrimônio Líquido O patrimônio líquido totalizou R ., milhões em dezembro de , comparado com R ., milhões em dezembro de , o que representa um aumento de  Reflexo, principalmente, do resultado do ano de , da recompra de ações e do efeito da adoção da contabilidade hedge accounting sobre os contratos futuras de vendas de moedas.        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de      Demonstração do resultado consolidado para os exercícios indicados (em R mil)   Análise das Demonstrações dos Resultados   vs    Receita Líquida de Vendas  Em , a receita líquida registrou um montante de R , milhões, com acréscimo de  comparado ao ano de . Basicamente, este resultado se justifica pela valorização significativa do dólar, pelo incremento da exportação de Ferrocromo Baixo Carbono, que é uma liga de maior valor agregado, e pelo trabalho de manutenção do seu marketshare no mercado interno.  Em função do cenário de preços baixos e alta competitividade, e com base nas estratégias de vendas adotadas, registramos um aumento de , na receita líquida do mercado interno, enquanto que no mercado externo, o acréscimo foi de ,, principalmente em decorrência da desvalorização cambial, ambos em comparação ao ano de .     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de      Custo dos Produtos Vendidos Durante o ano de , registramos as seguintes variações nos Custos dos Produtos Vendidos (CPV) por tonelada:   Ferrocromo Alto Carbono (FeCrAC) =  ,   Ferrocromo Baixo Carbono (FeCrBC) =  ,   Ferrossilício (FeSi) =  ,   Em todos os produtos, destacamos o aumento no custo em energia elétrica ().   No caso do Ferrocromo Alto Carbono (FeCrAC) também observamos acréscimos no custo do minério de cromo () e redutores (), que por outro lado, foram minimizados por um bom desempenho operacional registrado no período.   Em relação ao Ferrossilício, além da energia elétrica, tivemos um aumento no quartzo (). Compensados pela redução no custo do biorredutor , que tem participação relevante no custo total de produção deste produto.   Despesas com vendas  Em , as despesas com vendas totalizaram R , milhões, o mesmo valor do ano de . Os percentuais sobre a receita líquida correspondem, respectivamente, a , e ,, nestes anos. Essas despesas incluem taxas portuárias e comissões de agentes.   Despesas gerais e administrativas  No ano de , as despesas administrativas, incluindo as participações nos lucros, totalizaram R  milhões, contra R , milhões acumulados em  (representando , e , da receita líquida, respectivamente). A parcela referente aos salários, benefícios, honorários da administração, encargos sociais e PLR totalizaram R , milhões, representando um aumento de  (R , milhões em ), em função do reajuste médio salarial de  no ano e do acréscimo na participação dos funcionários de R , milhões, em virtude do aumento nos lucros.   Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido foi negativo em R , milhões (R , milhões positivo em ). Separandose o efeito do hedge, negativo em R , milhões, terseia um resultado financeiro positivo de R , milhões, apenas  menor se comparado ao ano de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de      Lucro Líquido Como resultado dos efeitos supracitados, o lucro líquido acumulado foi de R , milhões, com margem de lucro de , sobre a receita líquida, contra R , milhões e margem de lucro de , realizados no mesmo período de .   Outras informações e medidas não contábeis O EBITDA não é uma medida definida pelas normas brasileiras e internacionais de contabilidade e representa o lucro do exercício apurado antes dos juros, do imposto de renda, contribuição social, depreciação, amortização e da exaustão. A FERBASA está apresentando o seu EBITDA Ajustado de acordo com a Instrução CVM , adicionando ou excluindo do indicador o valor justo de ativos biológicos, perda (ganho) na baixa de ativo imobilizado e constituição (reversão) de provisão para contingências. No caso do ressarcimento da CHESF, referente ao excedente financeiro da CONER  conta de energia de reserva, e do plano sucessório da Administração, dada à relevância, esses valores não recorrentes estão sendo devidamente ajustados.   EBITDA AJUSTADO  (em R milhões)   Δ Lucro líquido      ,  ,  , () Resultado financeiro líquido (,) (,) , () Resultado hedge ,     () IRPJCSLL ,  ,  , () Depreciação e exaustão ,  ,  , EBITDA ,  ,  , () Ressarcimento da CHESF (,)    () Provisão para contingências ,  ,  , () Valor justo de ativos biológicos (,) ,  , () Êxito contingência Eletrobrás  (,)   () Baixa de imobilizado (,) (,) , () Plano sucessório da administração , ,  , EBITDA ajustado ,  ,  , Margem EBITDA , ,     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de      Análise do Balanço Patrimonial e das Demonstrações dos Resultados   vs   (em R milhões)     Δ Taxa média US dólar  , , ,  Receita líquida  , , ,       Custo dos produtos vendidos  , , ,     Custo sobre receita  , ,        Lucro bruto  , , ,     Margem bruta  , ,        EBITDA ajustado  , , ,     Margem EBITDA  , ,        CAPEX  , , ,       DividendosJCP  , , , Caixa líquido (método direto)  ,   (,) ,       Lucro Líquido  , , ,     Margem de lucro  , ,     Receita líquida Preços no mercado interno e externo refletem os preços de referência internacional convertidos pelo US dólar. A receita líquida totalizou R , milhões em , representando um aumento de  em relação a , justificado principalmente por vendas mais seletivas e melhora nas margens do ferrossilício  no mercado doméstico.   Custo dos produtos vendidos O custo com produtos vendidos em  totalizou R , milhões, representando uma redução de  em relação a , enquanto a receita líquida aumentou . Sendo assim, houve uma melhora na margem bruta de R , milhões.   Resultado bruto O resultado bruto alcançado em  foi de R , milhões, registrando um acréscimo de , em relação ao exercício de .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de      Margem Bruta A margem bruta sobre a receita líquida atingiu , em , ante os , atingidos no ano anterior.   Lucro líquido Como resultado dos fatores supracitados, o lucro líquido totalizou R , milhões em , aumento de  em relação a .   Resultado financeiro líquido O resultado financeiro líquido totalizou R , milhões, contra R , milhões em , fruto do crescimento do saldo em caixa e aumento das taxas de juros. O caixa e equivalentes de caixa, incluindo as aplicações financeiras já líquido dos financiamentos, totalizou R , milhões. As aplicações financeiras da FERBASA estão substancialmente associadas ao comportamento da taxa SELIC (CDI).   Dívida financeira A FERBASA possui estrutura de capital, fundamentalmente, constituída por recursos próprios de seus acionistas. A Companhia tem aumentado o foco na captação de recursos, via linhas subsidiadas, principalmente para aquisições de máquinas, caminhões e plantio de florestas de eucaliptos. No final do exercício, o saldo em aberto de financiamentos é R , milhões com prazo para pagamento de até  meses.    Despesas com vendas Em , as despesas com vendas totalizaram R , milhões, contra R , milhões, de . Os percentuais sobre a receita líquida correspondem, respectivamente, a , e ,, nesses anos. Essas despesas incluem taxas portuárias e comissões de agentes.   Despesas administrativas No ano de , as despesas administrativas, incluindo as participações nos lucros, totalizaram R , milhões, contra R , milhões acumulados em  (representando , e , em relação à receita líquida, respectivamente). A parcela referente aos salários, benefícios, prólabore da administração, encargos sociais e PLR totalizaram R , milhões, representando um aumento de , (  R , milhões), em função do reajuste médio salarial de  no ano.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de     Os serviços contratados pelas áreas administrativas totalizaram R , milhões, em , representando um aumento de R , milhões, em relação aos serviços contratados em . Tal aumento se deve ao incremento nas atividades de TI, com a implantação de BI e novos módulos de ERP, consultorias tributárias para levantamento de créditos e renovação de benefícios fiscais, fee de sucesso no processo de créditos com Eletrobrás e outras consultorias estratégicas para definição de ações envolvendo energia elétrica.   Geração de caixa O caixa líquido gerado pelas atividades operacionais alcançou R , milhões. Dessa geração de caixa operacional, R , milhões foram destinados para a liquidação financeira das aquisições de imobilizado (CAPEX) e R , milhões para dividendosJCP, incluindo R  milhões pagos sobre resultado intermediário de .   O caixa gerado pelas atividades operacionais inclui uma variação positiva de capital de giro de R  milhões, sendo o aumento de R , milhões em estoques de matériasprimas e produto acabado, compensado por retorno ao normal dos prazos de recebimento de clientes, que haviam sido alongados no º semestre de , ampliação de prazos de fornecedores e recuperação de créditos fiscais sobre compras do ativo imobilizado.  O caixa consolidado líquido dos financiamentos totalizou R , milhões e está substancialmente aplicado em fundos de investimentos, contendo letras financeiras de bancos de primeira linha e títulos do tesouro nacional, com rendimento médio ponderado de  do CDI.            . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de      Outras informações e medidas não contábeis O EBITDA não é uma medida definida pelas normas brasileiras e internacionais de contabilidade e representa o lucro do exercício, antes dos juros, imposto de renda e contribuição social, depreciação, amortização e exaustão. No caso da execução do plano sucessório de diretores e membros do conselho de administração, iniciada em , o valor está sendo ajustado por se tratar de um valor relevante, mas não recorrente.  EBITDA AJUSTADO  (em R milhões)   Δ Lucro líquido , , , () Resultado financeiro líquido (,) (,) , () IRPJCSLL , , , () Depreciação e exaustão , , , EBITDA , , , () Provisão para contingências , (,) , () Valor justo de ativos biológicos , (,) , () Êxito contingência Eletrobrás (,)   () Baixa de imobilizado (,) (,) , () Plano sucessório da administração , , , EBITDA ajustado , , , Margem EBITDA , ,              . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de      Análise do Balanço Patrimonial e das Demonstrações dos Resultados   vs    Receita líquida A receita líquida de  totalizou R . mil, correspondendo a um acréscimo de , em comparação a . No mercado interno, esse resultado foi influenciado pelas vendas de FeCrAC que aumentaram em . toneladas face à recuperação na produção nacional de aço inoxidável. Já no mercado externo, o desempenho das vendas atingiu um acréscimo de . toneladas, incremento determinado pelo aproveitamento da elevação da taxa cambial.    Custo dos produtos vendidos O Custo dos Produtos Vendidos (CPV) passou de , sobre a receita líquida de , para  em . Em , houve pressão nos custos de produtos vendidos de todas as ligas. Os preços médios das matériasprimas tiveram aumento em torno de , enquanto os salários e encargos cresceram em ,, sendo que cerca de , foram decorrentes da aplicação dos acordos coletivos. Além disso, houve incremento de , nas despesas com assistência médica, cuja variação ainda reflete o aumento ocasionado pela implantação do novo Plano de Saúde, em meados de . Todavia, ressaltamos que a repercussão de todos esses impactos provocaram um acréscimo de  sobre o CPV por tonelada.   Resultado bruto O resultado bruto alcançado em  foi de R . mil, registrando um acréscimo de  em relação ao exercício de .    Margem Bruta A margem bruta sobre a receita líquida atingiu , em , ante os , atingidos no ano anterior.   Lucro líquido O lucro líquido acumulado foi de R . mil, com margem de , sobre a receita líquida, contra R . mil e margem de ,, realizados no exercício de .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de      Resultado financeiro líquido Em , o resultado financeiro líquido alcançou R . mil, registrando uma redução de ,, em comparação ao valor de R . mil realizado em . Consideramos como fatores preponderantes para esse resultado, a redução dos recursos em aplicações financeiras e a contabilização da variação monetária passiva decorrente do processo administrativo relativo à cobrança da CFEM (Compensação Financeira pela Exploração de Recursos Minerais), no valor de R , milhão.   Dívida financeira Em , tivemos obrigações decorrentes de financiamento, no valor de R , milhões devido à contratação de financiamento para aquisição de máquinasequipamentos e caminhõesônibus via PSIBNDES, intermediado pelo Banco Itaú S.A. Desse montante, R , milhões foram adquiridos à taxa de , a.a. e o saldo restante de R , milhões à taxa de  a.a. O prazo para pagamento total desse financiamento é de  meses, com carência de até  meses.    Despesas com vendas Em , as despesas com vendas totalizaram R . mil, contra R . mil de . Os percentuais sobre a receita líquida correspondem, respectivamente, a , e , nesses anos.   Despesas administrativas, honorários e participações No ano de , as despesas administrativas, incluindo os honorários da administração e participações, totalizaram R . mil, contra R . mil acumulados em . Em relação à receita líquida, corresponderam, respectivamente, a , e  A variação de , foi determinada, principalmente, pela aplicação do índice de reajuste salarial de , conforme a Convenção Coletiva do Trabalho, pela quitação de verbas rescisórias de administradores em cumprimento à política de sucessão recémimplantada, cujo impacto foi de , bem como pela repercussão do índice inflacionário sobre as demais rubricas.        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de      Geração de caixa Em , o caixa líquido gerado pelas atividades operacionais alcançou recursos de R . mil; o caixa líquido relativo às atividades de investimentos consumiu R . mil, sendo R . mil destinados à aquisição de equipamentos e manutenção do imobilizado e R . mil aplicados em instituições financeiras. O caixa líquido aplicado nas atividades de financiamento somou R . mil, impactado, principalmente, pelo pagamento do JSCP de , no valor de R . mil. O saldo inicial de caixa e equivalente de caixa era de R . mil em dezembro de , passando para R . mil em dezembro de , correspondendo a uma redução líquida de R . mil. Lembramos que essa redução decorreu, principalmente, das aplicações financeiras, no montante de R . mil, contabilizadas segundo o CPC  (transfere do caixa e equivalentes de caixa, o valor das aplicações financeiras, cujo prazo exceda noventa dias).   Outras informações e medidas não contábeis A geração de caixa medida pelo EBITDA foi de R . mil, contra R . mil de , registrandose um acréscimo de ,, conforme demonstrado abaixo:  EBITDA   (em R mil)   Δ Lucro líquido . .   , Provisão IRCS . . , Resultado financeiro líquido     , Depreciaçãoexaustão . . , Equivalência patrimonial   , EBITDA . . ,  s receita líquida , ,         . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de    a) Resultado das operações da Companhia, em especial:  i) Descrição de quaisquer componentes importantes da receita.  A FERBASA obteve uma receita líquida de R , milhões em , com acréscimo de  comparado ao ano de . Basicamente, este resultado se justifica pela valorização significativa do dólar, pelo incremento da exportação de Ferrocromo Baixo Carbono, que é uma liga de maior valor agregado, e pelo trabalho de manutenção do seu marketshare no mercado interno.  Em função do cenário de preços baixos e alta competitividade, e com base nas estratégias de vendas adotadas, registramos um aumento de , na receita líquida do mercado interno, enquanto que no mercado externo, o acréscimo foi de ,, principalmente em decorrência da desvalorização cambial, ambos em comparação ao ano de . A receita líquida de  totalizou R , milhões, correspondendo a um acréscimo de , em relação ao ano de , refletindo a combinação da estratégia de vendas mais seletivas associada à captura de melhores margens no mercado de Ferrossilício . RECEITA LÍQUIDA    (em milhares de R)  Δ   Δ             Ferrocromo Alto Carbono , , , , , Ferrocromo Baixo Carbono , , , , , Ferrossilício  , , , , , Areia de Cromita , , , , , Outros  , , , , , Total MI , , , , ,          Ferrocromo Alto Carbono , , , , , Ferrocromo Baixo Carbono , , , , , Ferrossilício  , , , , , Minério     ,   Total ME , , , , , TOTAL (MIME) , , , , ,  inclui receita com ferrossilício cromo, cal, microsílica, madeira e escórias. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de      ii) Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais. Já informados anteriormente. b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Em , o aumento na Receita Líquida foi reflexo da valorização do Dólar frente ao Real, que compensou a redução de , no volume de vendas e a redução dos preços médios ponderados das ligas, em US dólar, de  No ano de , as vendas registraram uma redução de ,, com maior decréscimo nas exportações de produtos com margens menores. Entretanto, no caso do ferrosilício , a FERBASA aproveitou a oportunidade, dada pela redução da oferta por outros produtores nacionais, e aumentou as vendas no mercado interno e reduziu no mesmo ritmo no mercado externo. A desaceleração industrial brasileira, que segundo IBGE teve queda de , em , facilitou a estratégia de estocagem, uma vez que os principais setores consumidores de ferroligas, aço carbono e inox reduziram as suas atividades: automotivo, máquinas, bens de capital e construção civil. No ano de , as vendas totalizaram . toneladas de ligas, contra . toneladas vendidas no ano anterior, registrandose um acréscimo de  Destacamos o crescimento de , nas vendas do ferrocromo alto carbono no mercado interno, e de , para o mercado externo. A margem bruta sobre a receita líquida atingiu , em , ante os , atingidos no ano anterior.  c)  Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante. (i) Impactos nos custos dos produtos vendidos Durante o ano de , registramos as seguintes variações nos Custos dos Produtos Vendidos (CPV) por tonelada: . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de      Ferrocromo Alto Carbono (FeCrAC)    =  ,    Ferrocromo Baixo Carbono (FeCrBC)  =  ,  Ferrossilício (FeSi)                           =    ,   Em todos os produtos, destacamos o aumento no custo em energia elétrica (). No caso do Ferrocromo Alto Carbono (FeCrAC) também observamos acréscimos no custo do minério de cromo () e redutores (), que por outro lado, foram minimizados por um bom desempenho operacional registrado no período.  Em relação ao Ferrossilício, além da energia elétrica, tivemos um aumento no quartzo (). Compensados pela redução no custo do biorredutor , que tem participação relevante no custo total de produção deste produto. Apesar das variações sinalizadas, o CPV por tonelada cresceu abaixo da inflação do período analisado. A produção de ligas avançou ,, em relação ao ano anterior, totalizando . toneladas. Esse aumento produtivo é consequência direta da maior utilização da planta industrial, a qual teve sua capacidade instalada aumentada em , a partir de abril, com a entrada em operação do º forno, de forma a aumentar os estoques de produtos acabados, utilizando ao máximo a energia disponível em nosso contrato com a CHESF. Em , os processos produtivos apresentaram uma boa estabilidade operacional, o que resultou numa produção superior em , em comparação com . Observamos durante  um aumento nos custos de produção associado à inflação de preço dos principais insumos, que impactaram nossos produtos da seguinte forma:  Ferrocromo Alto Carbono (FeCrAC)    =  ,    Ferrocromo Baixo Carbono (FeCrBC)  =  ,  Ferrossilício (FeSi)                           =    ,  No combinado de todos os produtos, observamos um aumento médio ponderado nos custos de produção (inflação de custos) de  No caso do FeCrAC, destacamos o aumento no custo do minério de cromo  (), e dos preços da pasta eletródica (), que neste caso, foi compensado por um bom desempenho operacional com redução no consumo de eletrodo. No caso do FeSi, observamos um aumento no uso de biorredutor, que foi compensado com melhorias dos . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de     coeficientes técnicos na utilização de energia, pasta eletródica e alguns insumos auxiliares. Em , houve pressão nos custos de produtos vendidos de todas as ligas. Os preços médios das matériasprimas tiveram aumento em torno de , enquanto os salários e encargos cresceram em ,, sendo que cerca de , foram decorrentes da aplicação dos acordos coletivos. Além disso, houve incremento de , nas despesas com assistência médica. A repercussão de todos esses impactos provocaram um acréscimo de  sobre o CPV por tonelada.  (ii) Impactos no resultado financeiro O resultado financeiro líquido foi negativo em R , milhões, R , milhões e R , milhões positivos, em ,  e , respectivamente. Separandose o efeito do hedge em , negativo em R , milhões, terseia um resultado financeiro positivo de R , milhões, apenas  menor se comparado ao ano de .  O resultado financeiro de  é fruto do crescimento do saldo em caixa e aumento das taxas de juros. As aplicações financeiras da FERBASA estão substancialmente associadas ao comportamento da taxa SELIC (CDI). Em , as aplicações apresentaram um rendimento bruto de R . mil, ante o rendimento de R . mil em , representando uma redução de  Essa queda foi motivada pela redução na média dos recursos aplicados ao longo de , em relação a . As despesas financeiras de  foram de R. mil, ante o valor de R. mil em , apresentando um acréscimo de ,, com destaque para a variação monetária passiva decorrente do processo administrativo relativo à cobrança da CFEM (Compensação Financeira pela Exploração de Recursos Minerais).     . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de   a) Introdução ou alienação de segmento operacional. A Companhia não introduziu ou alienou qualquer segmento operacional. b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária. Não aplicável. c) Eventos ou operações não usuais. Não ocorreram eventos ou operações não usuais.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de a) Mudanças significativas nas práticas contábeis.  Não houve. b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis. Não houve. c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor. Não existem ressalvas ou parágrafos de ênfase no parecer dos auditores independentes. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de   A preparação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, de acordo com as normas IFRS e as normas CPC determinam que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. As informações sobre incertezas, premissas e estimativas que reflitam um risco significativo e que possam resultar em um ajuste material dentro do próximo exercício estão relacionadas, principalmente, aos seguintes aspectos: determinação de taxas de desconto a valor presente utilizados na mensuração dos ativos biológicos; mensuração, ao valor justo, de instrumentos derivativos de proteção cambial; provisões para fechamento de minas; e provisões para contingências fiscais, cíveis e trabalhistas, as quais, apesar de refletirem o julgamento da melhor estimativa possível por parte da Administração da Companhia e de suas controladas, relacionadas à probabilidade de eventos futuros, podem, eventualmente, apresentar variações em relação aos dados e valores reais.  Estimativas e premissas são continuamente revistas. As revisões relacionadas às estimativas contábeis são reconhecidas no período em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de    Não há ativos e passivos detidos pelo emissor, que não aparecem no seu balanço patrimonial, nem itens que não foram evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia nos exercícios findos em  de dezembro de ,  e .   . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de   a) Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor.  Não aplicável. b) Natureza e o propósito da operação. Não aplicável. c) Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação. Não aplicável.    . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de   a) Investimentos, incluindo: i) Descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos Os investimentos, previstos e em andamento, referemse, em sua maioria, a  projetos de modernização nas unidades: (i) Industrial, destaque para o sistema de despoeiramento dos fornos elétricos e tratamento de efluentes; (ii) Mineração, com pesquisas geológicas visando ampliar os recursos minerais (minério de cromo) e equipamentos para seleção mecanizada; e (iii) Florestal, com expansão de área da produção florestal, construção dos fornos retangulares mecanizados para produção de biorredutor, permitindo uma melhora de produtividade e redução dos custos de produção. ii) Fontes de financiamento dos investimentos Os investimentos são preferencialmente financiados com recursos próprios gerados pelas operações da Companhia, com a faculdade de utilização de recursos de terceiros, como por exemplo o BNDES, com a finalidade de complementar o total necessário que atenderão ao plano de investimentos e ao Planejamento Estratégico da Companhia. iii) Desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos. Não há desinvestimentos relevantes em andamento ou previstos. b)  Aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia.  Não aplicável. c)  Novos produtos e serviços, indicando: i) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas; ii) montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços; iii) projetos em desenvolvimento já divulgados; iv) montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços.  Não aplicável.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    CIA FERRO LIGAS DA BAHIA  FERBASAVersão : PÁGINA:  de   Não há outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional da Companhia que não tenham sido identificados ou comentados nesta seção.   . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante