Formulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de     (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos A Companhia possui uma política de gerenciamento de riscos, aprovada pelo Conselho de Administração, em reunião realizada no dia  de maio de  (“Política de Gerenciamento de Riscos”), a qual está em fase de implementação pela administração da Companhia. A administração da Companhia entende que os principais riscos aos quais está exposta são tratados nas práticas e objetivos específicos desenvolvidos por cada área responsável por determinado risco, sob a orientação e supervisão da administração da Companhia. Essa política tem por objetivo estabelecer as diretrizes para a gestão de risco corporativa com o desenvolvimento, disseminação e implementação da cultura do gerenciamento de risco institucional, por meio da orientação do processo de identificação, análise, avaliação, tratamento, monitoramento e comunicação dos riscos, num ato de promover melhoria contínua para os processos e foco no resultado da Companhia. Nesse sentido, em estrito cumprimento às regulamentações, normativos e dispositivos legais aplicáveis, a Política de Gerenciamento de Riscos da Companhia tem como objetivo reduzir a variabilidade futura dos resultados da Companhia, buscando também: (i) prover a melhoria no entendimento dos principais riscos e controles que podem impactar as demonstrações financeiras da Companhia; (ii) diminuir a probabilidade de perdas inesperadas; (iii) eliminar controles redundantes eou não efetivos; (iv) melhorar processos e efetividade das atividades de controle, assim como do ambiente de controle da companhia; (v) melhorar a efetividade operacional e eficiência de custos; (vi) aumentar a confiança nas alavancagens financeira e operacional; (vii) promover maior transparência para todos os investidores; (viii) entrar com segurança em novos mercados; e (ix) melhorar a alocação de capital, propiciando geração sistemática de valor. A Companhia também possuí políticas formais complementares destinadas ao gerenciamento de nossos riscos, tais como Política de Negociação de Valores Mobiliários, Código de Conduta, Política de Transações com Partes Relacionadas e Política de Publicação de Ato ou Fato Relevante, disponíveis no website da Companhia (ri.unifique.com.br), da CVM (www.cvm.gov.br) e da B (www.b.com.br).  (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos   (i) Riscos para os quais se busca proteção A Política de Gerenciamento de Riscos se aplica a todos os colaboradores da Companhia, tendo abrangência para todos os setores da Companhia, e deverá manterse alinhada com o planejamento estratégico da Companhia e compatível com a natureza, o porte, a complexidade, a estrutura, o perfil de risco e o modelo de negócio da Companhia. A administração da Companhia avalia e monitora constantemente os riscos aos quais a Companhia está sujeita, incluindo aqueles descritos nos itens . e . deste Formulário de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   Referência, sendo que os principais riscos estão previstos na Política de Gerenciamento de Riscos em categorias, conforme subdivisão abaixo:  Riscos Estratégicos: São riscos que podem prejudicar o núcleo do modelo de negócios da Companhia. Desafiam a lógica das escolhas estratégicas, ameaçam a competitividade e prejudicam a capacidade de se alcançar ou manter um desempenho excepcional. Riscos que estão associados à tomada de decisão da alta administração e podem gerar perda substancial no valor econômico da Companhia. Riscos Operacionais: São riscos decorrentes de falhas de processos e controles, falta de consistência e adequação dos sistemas de informação, bem como oriundos de erros ou fraudes que prejudiquem ou impossibilitem o exercício das atividades da companhia. Os riscos operacionais geralmente acarretam redução, degradação ou interrupção, total ou parcial, das atividades, com impacto negativo na reputação da sociedade, além da potencial geração de passivos contratuais, regulatórios e ambientais. Riscos Regulamentares: São riscos relacionados a sanções legais ou regulatórias, de perda financeira ou de reputação que a Companhia pode sofrer como resultado da falha no cumprimento da aplicação de leis, acordos e regulamentos, no âmbito da aplicação da legislação trabalhista, tributária, fiscal, referentes a relações contratuais, regulamentação de mercado e  Riscos Financeiros: São riscos que podem afetar de forma adversa as finanças de uma Companhia, associados à exposição das operações financeiras da empresa. São decorrentes de variações de valores de ativos e passivos no mercado, descumprimento de obrigações financeiras de contrapartes, alto custo ou incapacidade de cumprir suas obrigações financeiras, ineficiência na alocação do capital ou falhas nos reportes financeiros. Riscos Cibernéticos: São riscos que podem expor os ativos de informação da Companhia a ameaças conhecidas ou desconhecidas por meio de ataques cibernéticos por hackers. Este risco pode ser representado por falhas, indisponibilidade ou obsolescência de equipamentos e instalações, assim como de sistemas informatizados de controle, comunicação, logística e gerenciamento operacional, que prejudiquem ou impossibilitem a continuidade das atividades regulares da Companhia, ao longo da sua cadeia de valor (clientes, fornecedores, parceiros e unidades regionais).  (ii) Instrumentos utilizados para proteção Os instrumentos utilizados para proteção são:  Identificar, avaliar, responder, monitorar e reportar os principais riscos decorrentes das atividades da Companhia, adotando estrutura para tal.   Adotar metodologia reconhecida pela Companhia e pelo mercado, para atender as exigências de agentes externos e órgãos reguladores e fiscalizadores.   Identificar e atualizar a relação dos principais riscos corporativos aos quais a Companhia está exposta.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de    Disseminar a cultural de gestão de riscos e controles internos, através da capacitação dos colaboradores.   Acompanhar as modificações no ambiente regulatório, incluindo as regras estabelecidas pelas instituições financeiras.    Definir o tratamento a ser adotado para cada tipo de risco, observando o nível de risco definido para a Companhia.  (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos O gerenciamento de riscos da Companhia encontrase estruturado e regulamentado pela Política de Gestão de Riscos, a qual descreve a metodologia de gestão de riscos e contempla a estrutura de modelo dos agentes de defesa, segregados em três linhas, com papeis distintos a serem desempenhados na estrutura de governança da Companhia.  O modelo de três linhas de defesa destaca os grupos que são envolvidos no ato do gerenciamento do risco. Desta forma, a Companhia obedecendo este conceito, organiza a ª linha de defesa frente ao risco da Companhia, com os gerentes operacionais (front e back office). Estes possuem propriedade sobre os riscos e são os responsáveis por implementar as ações corretivas com objetivo de resolver as deficiências de controle e de processo, mitigando os riscos relacionados.  A segunda linha de defesa é a área de “Compliance, Controles Internos e Riscos Corporativos”, que tem como prerrogativa a prevenção em relação ao risco, com ênfase em controles internos e conformidade, em relação a leis e regulamentos aplicáveis a Companhia, como também em relação aos aspectos de Controladoria, com o monitoramento dos riscos financeiros e questões de reporte financeiro. Esta segunda linha de defesa deve assessorar a primeira linha nos aspectos de controles internos, procedimentos, normas, apoiar as políticas de gestão, definir papeis e responsabilidades, identificar mudanças de apetite de risco da empresa, auxiliar a construção de processos, controles e procedimentos. A terceira linha de defesa é a auditoria interna, que fornece à alta gestão e aos órgãos de governança avaliações estruturadas dos riscos mapeados, com base nos eventos e consequências relacionados, de forma independente e com objetividade dentro da Companhia. De forma detectiva, a auditoria interna provê avaliações sobre o status da governança, dos controles internos estruturados e de que forma este cenário impacta nos objetivos da Companhia, tendo no seu escopo:  Avaliar eficiência e eficácia da operação.  Salvaguarda de ativos.  Confiabilidade de informações.  Integridade dos processos.  Aderência em relação a leis, regulamentos, políticas e procedimentos.  O ambiente de controles internos.  A função detectiva de analisar os processos das áreas de negócio e de apoio da Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   Além disso, a Política de Gestão de Riscos da Companhia também estabelece as competências para uma das áreas envolvidas no processo, são elas:   Conselho de Administração  (i) Estabelece o nível de apetite a risco para a Companhia de acordo com a relação riscoretorno definido para a Companhia.  (ii) Define e revisa os critérios e estratégia da gestão do risco.  (iii) Avalia e delibera os reportes realizados pelo Comitê de Auditoria.    Comitê de Auditoria  (i) Avalia a efetividade dos controles internos e o processo e as estruturas de gerenciamento de riscos da Companhia. (ii) Avalia e monitora as exposições de risco da Companhia. (iii) Propõe ao Conselho os níveis de tolerância para exposição aos riscos. (iv) Debate e analisa com as diretorias responsáveis, as políticas, procedimentos e sistemas de mensuração e gestão de riscos. (v) Demanda da gestão ações e medidas para que as remediações de controle sejam viabilizadas e riscos com exposição inaceitável sejam mitigados, acompanhando a sua implementação. (vi) Acompanha as atividades da área de controles internos da Companhia. (vii) Avalia, monitora e recomenda à administração a correção ou aprimoramento das políticas internas da Companhia, incluindo a política de transações entre partes relacionadas. (viii) Acompanha as atividades de compliance e controles internos sobretudo com relação a temas relevantes de falhas de ética, integridade e fraudes, definindo os procedimentos de investigação a serem adotados. (ix) Zela para que a Diretoria desenvolva controles internos confiáveis. (x) Possui meios para recepção e tratamento de informações acerca do descumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis à companhia, além de regulamentos e códigos internos, inclusive com previsão de procedimentos específicos para proteção do prestador e da confidencialidade da informação. (xi) Avalia os reportes realizados pela Auditoria Interna e os submete para deliberação do Conselho de Administração.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de    Diretor Presidente   (i) Define diretrizes, recursos e metas que garantam o bom funcionamento da gestão de riscos.  (ii) Promove a integração da gestão de riscos com os ciclos de gestão e planejamento.   Gestores operacionais das áreas de apoio e de negócio (back office e front office)  Identifica e gerencia os riscos das respectivas áreas de acordo com as estratégias e planos de ação traçados. Implementam os planos e acompanham as ações corretivas eou preventivas nas áreas responsáveis pelos riscos.   Controles internos e Riscos Corporativos   (i) Avalia a eficácia da governança corporativa.  (ii) Elabora o planejamento e assegura a operacionalização da gestão de riscos.  (iii) Elabora e operacionaliza o plano de auditoria interno, por setor da Companhia, de acordo com os riscos previamente mapeados e priorizados. (iv) Reporta aos órgãos de governança da Companhia.   Compliance   (i) Manter e operacionalizar o Canal de Denúncias da Companhia. (ii) Assegurar a conformidade (compliance) dos procedimentos da Companhia e seus colaboradores e terceiros com todos os requerimentos e diretrizes legais e regulatórias.  (iii) Encarregado de regulamentar e supervisionar, com independência e eficiência, o cumprimento das regras contidas no Código de Conduta e nas políticas da Companhia. (iv) Responsável pela realização de treinamentos periódicos do Código de Conduta. (v) Apurar e investigar denúncias, internas ou externas, de atos ilegais ou antiéticos. (vi) Responder diretamente para o Conselho de Administração.   Auditoria Interna   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   (i) Responsável por aferir a qualidade e efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controle e governança da Companhia reportandose diretamente ao Comitê de Auditoria. (ii) Avalia a eficiência dos controles internos, com a medição do potencial impacto e probabilidade da eventual falha dos controles.  (iii) Avalia e propõe estratégias de mitigação dos riscos.   Abaixo demonstramos o organograma da estrutura de gerenciamento de riscos:    Diretor Não Estatutário  (c) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia está implementando a área de Compliance, Controles Internos e Riscos Corporativos estruturada, a qual é responsável pelo gerenciamento de riscos da Companhia por meio da avaliação, identificação, tratamento, monitoramento e comunicação dos eventos que afetem adversamente a realização dos objetivos da Companhia e de suas controladas. Tal área tem como função ser o apoio às áreas de negócios na gestão dos riscos inerentes aos processos e reportar os resultados obtidos por meio dos controles ao Conselho de Administração.  A área de Compliance, Controles Internos e Riscos Corporativos efetua o gerenciamento de riscos a fim de garantir as práticas dos procedimentos contemplados na Política de Assembleia GeralConselho de AdministraçãoAuditoria IndependenteComitê de Auditoria e RiscoAuditoria InternaDiretor PresidenteDiretoria de GovernançaCompliance e Riscos CorporativosDHOJurídicoDiretor de OperaçõesDiretorFinanceiroeRelacionamento comInvestidoresDiretor de MercadoControles Internos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   Gerenciamento de Riscos, por meio da avaliação da vulnerabilidade do ambiente de controles com as revisões dos processos, consolidação da matriz de controles, execução dos testes de efetividade, elaboração das recomendações de melhoria, monitoramento e asseguração da implementação das ações e reportes consolidados de resultados ao Conselho de Administração, bem como suporte e revisão das Políticas da Companhia, manuais de procedimentos internos e avaliação e revisão de mudanças nos processos. Como parte do gerenciamento dos riscos, a Companhia adota a disseminação do conhecimento e aculturamento de gestão de riscos, por meio dos treinamentos da referida política da Companhia, sendo esses aplicáveis a todos os colaboradores da Companhia. Em linha com a prática dos procedimentos para o gerenciamento dos riscos e conduta esperada dos colaboradores, listamos a políticas e as respectivas responsabilidade dos colaboradores: Política de Gestão de Riscos: Gestão dos riscos inerentes aos processos a partir da identificação, avaliação, monitoramento e tratamentos aos riscos sob os processos de sua responsabilidade, com o suporte da Auditoria Externa e da área de Compliance, Controles Internos e Riscos Corporativos, bem como o reporte tempestivo das informações à área de Compliance, Controles Internos e Riscos Corporativos sobre os riscos inerentes ao processo que ainda não estejam cobertos por controles que mitiguem sua probabilidade de ocorrência eou impacto. Código de Conduta: Durante o exercício de qualquer atividade profissional, os colaboradores da Companhia e de suas controladas devem sempre observar e cumprir todas as determinações previstas no Código de Conduta, de modo a garantir a sua estrita conformidade com todas as legislações pertinentes e com os princípios da Companhia. Canal de Denúncia: É essencial que qualquer pessoa relate imediatamente quaisquer atos ou suspeitas de não conformidade com o Código de Conduta, com as políticas internas da Companhia ou, ainda, com a legislação e regulamentação aplicáveis, prevenindo atos antiéticos e de corrupção e preservando a imagem da Companhia no mercado e frente a seus stakeholders. A Companhia disponibiliza canais de acesso para dúvidas, consultas, denúncias anônimas e demais comunicações, as quais serão recebidas e tratadas pela área de Compliance. A Companhia realiza anualmente o treinamento de seus colaboradores sobre o Código de Conduta. Todos os colaboradores da Companhia são cientificados e treinados a respeito do conteúdo do Código de Conduta no momento de sua contratação, e os administradores, no momento de sua eleição. Além disso, sempre que ocorrem atualizações do conteúdo do Código de Conduta, seu conteúdo é novamente divulgado e disponibilizado para todos os administradores, colaboradores, fornecedores e prestadores de serviços da Companhia e de suas controladas.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de    (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado Os riscos de mercado para os quais a Companhia busca proteção são gerenciados internamente pela Diretoria Financeira. No entanto, a Companhia não possui uma política específica que trata do gerenciamento de riscos de mercado aprovada, uma vez que a Companhia adota práticas que entende suficientes para gerenciamento de seus riscos de mercado. Adicionalmente, a Companhia possui uma Política de Gerenciamento de Riscos que abrange todos os processos, áreas e colaboradores da Companhia, e contém diretrizes em relação ao processo gerenciamento de riscos, a identificação, tratamento e mitigação dos riscos a que a Companhia está exposta. Além disso, a Política de Gerenciamento de Riscos da Companhia prevê alguns dos riscos financeiros aos quais a Companhia entende estar exposta.  Atualmente, a Companhia busca implementar em passos medidas operacionais que visam à gestão de riscos financeiros e de mercado aos quais possa vir a ser exposta. Dentre eles, destacase: risco de taxa de juros, risco de crédito e risco de liquidez. As medidas preventivas de gestão de riscos se concentram na busca para minimizar potenciais efeitos adversos no desempenho financeiro da Companhia e de suas controladas frente à imprevisibilidade do mercado. Vale ressaltar também que o risco de mercado descrito no item . deste Formulário de Referência é gerenciado em conjunto com os riscos financeiro de crédito e de liquidez da Companhia, os quais estão descritos nos fatores de riscos “A Companhia e suas controladas estão sujeitas ao risco de crédito diante da possibilidade de incorrerem em perdas decorrentes de inadimplência de seus clientes ou de instituições financeiras depositárias de recursos de caixa e equivalentes de caixa ou contrapartes de seus instrumentos financeiros” e “A Companhia e suas controladas podem não dispor de recursos suficientes para cumprir com suas obrigações associadas aos passivos financeiros que serão liquidados com caixa e equivalentes de caixa ou aplicações financeiras”, no item . deste Formulário de Referência.   (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado (i) os riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia não possui política de gerenciamento de riscos de mercado formalizada. Aplicamse ao gerenciamento de riscos do mercado os mesmos princípios, diretrizes e responsabilidades detalhados na Política de Gestão de Riscos (conforme discutido na seção .(b) deste Formulário de Referência). Os riscos de mercado para os quais a Companhia busca proteção estão relacionados a todo e qualquer evento decorrente de incertezas ao qual a Companhia está exposta e que possa impactar negativamente o alcance dos objetivos e de geração de valor estabelecidos no seu plano estratégico de longo prazo. Dentre tais riscos, está incluído o Risco de Taxa de Juros: taxas de juros podem influenciar os resultados financeiros da Companhia, uma vez que essas variações têm impacto: (i) sobre as vendas dos imóveis e os repasses dos clientes aos bancos; (ii) sobre despesas de juros incorridas com instrumentos de dívida remuneradas a taxas de juros variáveis, (iii) sobre contratos compra e venda indexados a taxas de juros variáveis; e (iv) sobre as receitas de juros geradas dos saldos de caixa e investimento. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   Além dos riscos de mercado descritos acima, a Companhia também busca gerenciar os seguintes riscos financeiros: Risco de Crédito: O risco de a Companhia sofrer perdas decorrentes de inadimplência de seus clientes ou de instituições financeiras depositárias de recursos de caixa e equivalentes de caixa, o que levaria ao prejuízo financeiro. As atividades operacionais da Companhia, principalmente em relação às contas a receber de clientes, e as atividades de investimento, incluindo depósitos em bancos e instituições financeiras, transações cambiais e outros instrumentos financeiros, geram exposição da Companhia. Risco de liquidez: O risco de liquidez consiste na eventualidade de a Companhia não dispor de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função dos diferentes prazos de realização eou liquidação de seus direitos e obrigações. Pode ser definido pela possibilidade de não cumprir com as obrigações associadas aos passivos financeiros que serão liquidados com caixa e equivalentes de caixa ou aplicações financeiras, tais como o saldo de fornecedores, salários a pagar, tributos e encargos sociais a recolher, empréstimos e financiamentos, debêntures e outros passivos.  (ii) a estratégia de proteção patrimonial (hedge) Na data de apresentação deste Formulário de Referência, a Companhia não adotava uma estratégia de hedge.  (iii) os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Na data de apresentação deste Formulário de Referência, a Companhia não adotava uma estratégia de hedge.  (iv) os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  Os riscos são gerenciados de forma contínua, avaliando se as práticas adotadas na condução das atividades estão em linha com os parâmetros preconizados pela administração. A Companhia faz o acompanhamento das projeções de mercado para índices de inflação (IPCA, IGPM e INCC) e taxa de juros através do boletim Focus, do Banco Central do Brasil, e mantêm comunicação com diversos stakeholders, em relação às tendências de mercado. Com relação ao risco de taxa de juros, a Companhia não faz um hedge específico para a flutuação das taxas.  Os riscos de crédito a que a Companhia e suas controladas estão sujeitas em suas “contas a receber” de clientes (recebíveis) estão mitigados pela diversidade da base de clientes, pela análise de crédito e pelo constante acompanhamento e cobrança desses recebíveis. Nesse sentido, a Companhia define parâmetros que a confiabilidade do cadastro do cliente e reduzem o risco de caixa à organização, levando em consideração os riscos inerentes do negócio de telecomunicações. Durante o período de construção, o risco de perdas relevantes é minimizado devido à existência de garantia real de recuperação dos produtos comercializados. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   A fim de garantir a preservação do capital e mitigar as preocupações com o risco de liquidez, a Companhia adota a medida de possuir: (i) alocação mínima de  do total dos ativos financeiros em aplicações de liquidez imediata; (ii) limite máximo de concentração do total do ativo para alocação por contraparte em , não podendo este ser superior à  do Patrimônio Líquido da contraparte.  (v) se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos Na data de apresentação deste Formulário de Referência, a Companhia não adotava uma estratégia de hedge.  (vi) a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado A gestão de riscos de mercado é regulamentada pela Política de Gerenciamento de Riscos, que descreve o modelo de gestão de riscos e atribuições de cada agente, complementada pelas atribuições especificadas no item ., b, iii, acima.  (c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada Tendo em vista que a Companhia não possui uma política específica para gerenciamento dos riscos de mercado formalizada, não há atualmente qualquer estrutura implementada para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos de mercado.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de (a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas A Companhia possui mecanismos de gestão de riscos e de controles internos com o objetivo de manter o adequado monitoramento do ambiente de controles internos atrelados aos seus processos operacionais e financeiros. A administração da Companhia, incluindo o Diretor Presidente e o Diretor Financeiro e de Relações com Investidores, é responsável por implantar e manter uma estrutura de controles internos relativos à preparação das demonstrações financeiras. A avaliação da estrutura de controles internos tem por objetivo fornecer conforto razoável em relação à confiabilidade das informações contábeis e à elaboração das demonstrações financeiras para divulgação externa de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. Os controles internos da Companhia sobre a preparação das demonstrações financeiras incluem as políticas e procedimentos que, no entendimento da Companhia:  (i) se relacionam à manutenção dos registros que refletem precisa e adequadamente as transações e a alienação dos ativos da Companhia;  (ii) fornecem segurança razoável de que as transações são registradas de forma a permitir a elaboração das demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, e que os recebimentos e pagamentos da Companhia estão sendo feitos somente de acordo com autorizações da administração da Companhia e;  (iii) fornecem segurança razoável em relação à prevenção ou detecção oportuna de aquisição, uso ou alienação não autorizados dos ativos da Companhia que poderiam ter um efeito relevante nas demonstrações financeiras. Adicionalmente, a Companhia possui um sistema de gestão integrada, garantindo assim a incorporação das melhores práticas aos processos internos da Companhia. As deficiências de controles são monitoradas mensalmente e, caso identificadas, são tratadas prontamente por meio de planos de ação estabelecidos pelas estruturas organizacionais envolvidas. Os controles internos de divulgação das informações financeiras possuem limitações inerentes, podendo não prevenir ou detectar certos erros. Além disso, as projeções de avaliação de efetividade para períodos futuros estão sujeitas ao risco de que os controles internos possam tornarse inadequados de acordo com mudanças de condições, ou por alterações no cumprimento de políticas ou procedimentos internos. A Companhia acredita na eficiência dos procedimentos e controles internos que são adotados para assegurar a qualidade, precisão e confiabilidade de suas demonstrações financeiras.  (b) estruturas organizacionais envolvidas  A estrutura de gerenciamento de riscos da Companhia é documentada e regulamentada pela Política de Gestão de Riscos e é suportada pelo modelo dos agentes de defesa, segregados em três linhas, com papeis distintos a serem desempenhados na estrutura de governança.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de O modelo de três linhas de defesa destaca os grupos que são envolvidos no ato do gerenciamento do risco. Desta forma, a Companhia obedecendo este conceito, organiza a ª linha de defesa frente ao risco da Companhia, com os gerentes operacionais (front e back office). Estes possuem propriedade sobre os riscos e são os responsáveis por implementar as ações corretivas com objetivo de resolver as deficiências de controle e de processo, mitigando os riscos relacionados.  A segunda linha de defesa é a área de “Compliance, Controles Internos e Riscos Corporativos”, que tem como prerrogativa a prevenção em relação ao risco, com ênfase em controles internos e conformidade, em relação a leis e regulamentos aplicáveis a Companhia, como também em relação aos aspectos de Controladoria, com o monitoramento dos riscos financeiros e questões de reporte financeiro. Esta segunda linha de defesa deve assessorar a primeira linha nos aspectos de controles internos, procedimentos, normas, apoiar as políticas de gestão, definir papeis e responsabilidades, identificar mudanças de apetite de risco da empresa, auxiliar a construção de processos, controles e procedimentos. A terceira linha de defesa é a auditoria internaexterna, que fornece à alta gestão e aos órgãos de governança avaliações estruturadas dos riscos mapeados, com base nos eventos e consequências relacionados, de forma independente e com objetividade dentro da Companhia. De forma detectiva, a auditoria interna provê avaliações sobre o status da governança, dos controles internos estruturados e de que forma este cenário impacta nos objetivos da Companhia, tendo no seu escopo:  Avaliar eficiência e eficácia da operação.  Salvaguarda de ativos.  Confiabilidade de informações.  Integridade dos processos.  Aderência em relação a leis, regulamentos, políticas e procedimentos.  O ambiente de controles internos.  A função detectiva de analisar os processos das áreas de negócio e de apoio da Companhia.  As informações geradas pelas áreas citadas acima, bem como nos apontamentos apresentados nos trabalhos emitidos pelos órgãos reguladores e verificações sobre a efetividade dos controles realizados pelas áreas em suas atividades, devem estar em conformidade com as normas internas, sendo estes trabalhos unificados em um relatório semestral de Controles Internos, que registra o acompanhamento das ações realizadas pelas áreas gestoras dos assuntos sobre os apontamentos identificados nos trabalhos supracitados.  O Comitê de Auditoria acompanha as ações realizadas pelas áreas dos pontos identificados pelos trabalhos da Auditoria Interna e Externa e dos órgãos reguladores, registrado em ata e deliberando sobre a efetividade das ações realizadas para mitigação destes pontos e propondo novas medidas para garantir a efetividade do processo de mitigação dos riscos.  (c) forma de supervisão da eficiência dos controles internos pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de A eficiência dos controles internos é avaliada anualmente através da realização de testes de observação, indagação, exame e performance com o objetivo de analisar o desenho e a efetividade dos controles, mitigando os riscos dos processos. Os testes são documentados e seus resultados são comunicados aos gestores das áreas ou processos, e, para os controles considerados deficientes, é requerido um plano de ação, cujo cumprimento das atividades e prazos são monitorados ao longo do tempo. A eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração através da comunicação formal dos resultados dos testes de controles internos por parte da área de auditoria internaexterna.  (d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente  Os auditores externos da Companhia, quando da execução de seus trabalhos de auditoria das demonstrações financeiras da Companhia relativas ao exercício social encerrado em  de dezembro de , conforme relatório de auditoria e de acordo com o previsto no inciso II do artigo  da Instrução CVM nº , não apresentaram fraquezas materiais ou deficiências significativas no que tange aos seus controles internos.  e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas.  Embora as recomendações apontadas referentes as demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de  não sejam significativas, elas são acompanhadas para a adequada correção pela área de Controles Internos. É elaborado plano de ação para as falhas identificadas, que contém a avaliação da suficiência da ação. Posteriormente, a área de Controles Internos acompanha a implementação das respectivas ações, a fim de assegurar que os controles necessários sejam tempestivamente implementados para a mitigação das falhas identificadas pelos auditores independentes, mesmo que não significativas.  A Companhia destaca que a recomendação dos auditores referente à implementação da área de auditoria interna já está em andamento e será concluída antes do início das negociações das ações no Novo Mercado. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de      (a) regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública (i) principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas.  A Companhia avalia, monitora e atualiza periodicamente o arcabouço de leis e regulamentos relativos aos seus negócios. Os processos atinentes aos negócios da Companhia, bem como seus riscos inerentes são avaliados e monitorados periodicamente, de modo a servir de base para atualizações e melhorias nos procedimentos de compliance da Companhia e na mitigação de riscos de não aderência e conformidade às leis e regulamentos, sempre que necessárias, seja em função de mudanças no arcabouço legal ou regulatório inerente às suas atividades, ou de acordo com a evolução eou mudanças em seus negócios. Assim, buscando fomentar a transparência relativa às atividades, proteger o patrimônio físico e intelectual e manter boas práticas de governança corporativa a Companhia, por meio do Conselho de Administração, aprovou em  de maio de  o seu Código de Conduta (“Código de Conduta”) em atenção à Lei Anticorrupção nº . e ao Decreto n°  O documento trata de valores, princípios éticos, responsabilidades e normas de conduta que orientam a empresa e permitem avaliar grande parte das situações. O Código de Conduta busca, ainda, minimizar a subjetividade das interpretações pessoais sobre princípios morais e éticos da Companhia. O documento também reflete a ideologia organizacional da Companhia e estabelece condutas que orientam seus negócios relacionamentos. O Código de Conduta procura gerenciar riscos gerais e específicos, na medida em que traz regras relativas a situações de conflito de interesses, oferta e recebimento de presentes, relacionamento com terceiros, confidencialidade das informações, e doações e patrocínios.  (ii) a estrutura organizacional envolvida no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade A Companhia possui recursos e ferramentas para monitoramento e tratamento de situações relacionadas ao programa de integridade (Compliance), bem como a aplicação de treinamentos e avaliações periódicas de riscos. Os treinamentos são realizados de acordo com a necessidade, com frequência mínima anual. O monitoramento e aplicação do Código de Conduta são coordenados pelo assessor externo contratado pela Companhia para filtrar as denúncias recebidas e implementar uma comissão em conjunto com gestores de diversas áreas internas da Companhia e com a área de Controles Internos, Compliance e Riscos Corporativos para apuração . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de      das possíveis infrações ao Código de Conduta. Uma vez constatada uma potencial infração ao Código de Conduta da Companhia, o caso será levado ao Comitê de Auditoria, o qual será responsável, em conjunto com o Departamento de Recursos Humanos, pela análise e aplicação das sanções previstas no Código de Conduta, conforme aplicável. Caso a denúncia se refira ao Conselho de Administração, próprio Comitê de Auditoria ou à Diretoria Estatutária e Não Estatutária, ela deverá ser imediatamente encaminhada ao Conselho de Administração, que procederá com a sua análise e com a adoção das medidas cabíveis.  (iii) código de ética ou de conduta A Companhia adota o Código de Conduta que define sua missão, visão e valores, além das diretrizes de comportamento esperadas por parte dos colaboradores nas suas relações internas e com clientes, fornecedores, sindicatos, com a comunidade e com órgãos públicos em geral. O Código de Conduta estabelece a forma de administrar conflitos; enfatizar a importância e a necessidade de contínuo aprimoramento cultural e profissional de todos os envolvidos; incentivar o relacionamento construtivo com outras entidades, fornecedores, clientes, credores, investidores, autoridades e comunidades e com seus próprios administradores e empregados, elevando o nível de confiança nas relações internas e externas; preservando a imagem e a reputação da Companhia, sempre associada a valores indispensáveis para um relacionamento de alto nível.   se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados Todos os acionistas, diretores, gerentes, colaboradores, estagiários e terceiros são responsáveis por conhecer, aceitar, respeitar e divulgar as informações do Código de Conduta, além de zelar pelo estrito cumprimento de suas disposições.   se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema Os colaboradores da Companhia deverão participar de treinamentos sobre (i) as disposições do Código de Conduta; e (ii) as demais políticas da Companhia. Tais treinamentos são obrigatórios aos colaboradores (incluindo membros da administração) e são realizados, no mínimo, uma vez a cada ano.    as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas A aplicação de sanções devido a transgressões às normas do Código de Conduta será apreciada caso a caso e deverá considerar: (i) a natureza e a gravidade da transgressão; (ii) o cargo do transgressor e suas responsabilidades; (iii) o histórico . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de      do transgressor e as circunstâncias atenuantes; (iv) os meios utilizados e os fins almejados; (v) os riscos envolvidos; e (vi) as possíveis consequências da sanção. Qualquer infração ao Código de Conduta eou à legislação vigente está sujeita a medidas disciplinares eou penalidades com base na legislação aplicável. Qualquer profissional que viole as disposições do Código de Conduta e das diretrizes neste documento referenciadas, ou os princípios e normas de conduta por eles adotados, está sujeito a medidas disciplinares a serem analisadas pela área de Compliance e validadas pelo Departamento Jurídico e pelo Departamento de Recursos Humanos, tais como: (i) advertências; (ii) suspensões; (iii) sanções, inclusive pecuniárias; (iv) demissão; (v) processos judiciais. As denúncias serão encaminhadas para a área de Compliance, a qual irá analisar e averiguar o teor das informações e, em conjunto com o Departamento Jurídico e o Departamento de Recursos Humanos, irá aplicar as devidas sanções, se necessário. Caso a denúncia se refira a um membro da Diretoria Estatutária ou Não Estatutária, ou a um membro do Conselho de Administração ou membro do Comitê de Auditoria, ela será analisada pela área de Compliance em conjunto com o Conselho de Administração.   órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado O Código foi aprovado pelo Conselho de Administração em  de maio de  e pode ser acessado no website da Companhia (ri.unifique.com.br), da CVM (www.cvm.gov.br) e da B (www.b.com.br).  (b) canal de denúncia  se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros: A Companhia possui um canal interno de denúncias chamado de “Canal de Denúncias Unifique”, disponível por meio do site https:www.contatoseguro.com.brunifique . O responsável pela gestão do canal de denúncias é o assessor externo responsável pelo programa de Compliance.    se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O canal de denúncias está aberto para qualquer pessoa que tenha o interesse em denunciar, seja ela empregada ou não da instituição, sendo seu acesso informado no site da Companhia.   se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de      Não é necessária a identificação do denunciante ao utilizar o canal, existem mecanismos para manter o anonimato do denunciante e mecanismos de não retaliação.     órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias: Recebida a denúncia, esta será direcionada ao respectivo assessor externo, responsável pela análise preliminar do fato e de sua gravidade. Posteriormente, a denúncia será encaminhada pela área de Compliance, que fará a devida apuração e, na necessidade de aplicação de sanções, a decisão será validada pelo Departamento Jurídico e pelo Departamento de Recursos Humanos.   (c) procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares A Companhia adota procedimentos nos processos de fusão, aquisição e restruturação societária visando à verificação de eventuais irregularidades eou ilícitos e a existência de vulnerabilidades relacionadas à Lei Anticorrupção, por meio da: (i) análise do Programa de IntegridadeCompliance ou das práticas de controles internos adotadas pela empresa alvo, a fim de prevenir atos de corrupção, fraude, práticas ilícitas ou lavagem de dinheiro; e (ii) análise de eventuais investigações, inquéritos, processos administrativos e judiciais para determinação dos riscos relacionados e valores das contingências.  (d) razões pelas quais o emissor não adotou regras, políticas, procedimentos ou práticas para prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública. Conforme descrito nos itens anteriores, a Companhia possui o Código de Conduta que contempla regras, políticas, procedimentos e práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública bem como os riscos correspondentes ao volume das interações da Companhia com entes públicos e agentes do governo. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de Os principais riscos a que a Companhia está exposta estão sujeitos a fatores internos e externos, de diferentes complexidades conforme descritos na seção  deste Formulário de Referência. A natureza dos principais riscos que a Companhia está exposta não sofreu alterações significativas quando do encerramento do período de três meses findo em  de março de .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de Todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens anteriores. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   As informações financeiras contidas neste item  devem ser lidas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios encerrados em  de dezembro de  e , demonstrações financeiras da controladora auditadas para o exercício encerrado em  de dezembro de  e informações financeiras trimestrais consolidadas revisadas para o período de três meses findo em  de março de  e , e suas respectivas notas explicativas. As informações neste item , exceto quando indicado de forma diferente, são expressas em moeda corrente nacional (em milhares de Reais). As demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e  e informações financeiras trimestrais consolidadas revisadas para o período de três meses findo em  de março de , foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil (BRGAAP), incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Os comentários dos diretores da Companhia visam fornecer aos investidores informações que os ajudarão a comparar as demonstrações financeiras para os exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e  e informações financeiras trimestrais para o período de três meses findo em  de março de , bem como compreender as mudanças nas principais linhas dessas demonstrações financeiras entre os períodos analisados e os principais fatores que explicam essas variações. Para maiores informações sobre impactos da COVID nas atividades da Companhia, vide item . – “Medidas adotadas pela Companhia em resposta ao COVID” deste Formulário de Referência. As informações constantes deste item devem ser lidas e analisadas em conjunto com as informações constantes das demonstrações financeiras completas e suas respectivas notas explicativas, disponíveis no website de relações com investidores da Companhia (ri.unifique.com.br) e no website da Comissão de Valores Mobiliários (www.cvm.gov.br). Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas abaixo significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens das demonstrações financeiras ao longo de um período. A Análise Vertical representa o percentual de determinado item em relação à receita operacional líquida para os períodos aplicáveis aos resultados das operações, ou em relação ao ativo total eou passivo total e patrimônio líquido nas datas aplicáveis para o balanço patrimonial.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   (a) comentários dos Diretores sobre as condições financeiras e patrimoniais gerais Os Diretores entendem que a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes para cobrir suas necessidades de capital de giro, bem como garantir as obrigações dos passivos de curto prazo, relacionadas às necessidades de recursos para atender ao financiamento de suas atividades nos próximos doze meses. Tais necessidades são suportadas pela capacidade de geração de caixa operacional e através de recursos de terceiros. Ao longo dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , a Companhia apresentou crescimento constante de receita, com um CAGR  de  da sua receita operacional líquida. O mencionado crescimento foi acompanhado de um leve aumento do saldo de financiamentos e empréstimos para subsidiar o crescimento da atividade.  Estrutura financeira e patrimonial A seguir, apresentamos as informações sobre a atual estrutura financeira e patrimonial da Companhia:    Em e no período de doze meses findo em  de março de Em e no exercício social encerrado em  de dezembro de  (R milhares, exceto )     Empréstimos e financiamentos (circulante) . . . . Empréstimos e financiamentos (não circulante) . . . . Dívida Bruta . . . .  Caixa e equivalentes de caixa     Dívida Líquida . . . . EBITDA . . . . Dívida Líquida  EBITDA , , , , EBITDA Ajustado . . . . Dívida Líquida  EBITDA Ajustado , , , , Patrimônio líquido . . . .  A Dívida Bruta referese à soma de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante).   A Dívida Líquida é uma medição não contábil representada pela Dívida Bruta menos o saldo de caixa e equivalentes de caixa. A dívida líquida não é uma medida de desempenho financeiro, liquidez ou endividamento reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil nem pelas Normas Internacionais de Relatório Financeiro – International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standard Board (IASB) e não possui significado padrão. Outras empresas podem calcular a dívida líquida de maneira diferente ao calculado pela Companhia. A administração da Companhia entende que a medição da Dívida Líquida é útil na avaliação do grau de alavancagem financeira em relação ao fluxo de caixa operacional. Para mais informações sobre a Dívida e Dívida Líquida, vide o item . deste Formulário de Referência.  O “EBITDA” (earnings before interest, tax, depreciation and amortization), sigla em inglês para denominar o “LAJIDA” (lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização), é uma medição não contábil divulgada pela Companhia em consonância com a Instrução da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) nº , de  de outubro de (“Instrução CVM ”), conciliada com suas demonstrações financeiras. Essa medição consiste no lucro líquido do exercício período ajustado pelo resultado financeiro líquido, pelas despesas de imposto de renda e contribuição social sobre o lucro e pelos custos e despesas de depreciação e amortização. O EBITDA apresentado na coluna de  considera o período de  meses findo de  de março de . Para maiores informações sobre o EBITDA, vide item . deste Formulário de Referência.  O “EBITDA” (earnings before interest, tax, depreciation and amortization) Ajustado considera o período de  meses findo de  de março de . O EBITDA Ajustado é uma medição não contábil calculada pela Companhia, que corresponde ao EBITDA ajustado para excluir ou adicionar efeitos de receitas ou despesas consideradas de natureza pontual não recorrentes ou não operacionais. O EBITDA Ajustado não representa os fluxos de caixa dos exercíciosperíodos apresentados e não deve ser considerado como base para distribuição de dividendos, como substituto para o lucro líquido do exercícioperíodo ou como indicador de desempenho operacional, nem como indicador de liquidez. O EBITDA Ajustado não possui um significado padrão e pode não ser comparável a medidas com títulos semelhantes fornecidos por outras companhias. Para a reconciliação do lucro líquido para o EBITDA Ajustado, vide item . deste Formulário de Referência.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   O saldo de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) apresentou um aumento de R . mil ou , de  de dezembro de  para  de dezembro de , principalmente em razão das captações de novos empréstimos, destacandose: (i) carta de crédito no montante de R . mil junto à Caixa Econômica Federal em  de dezembro de ; (ii) empréstimo no montante de R . mil junto ao Banco Santander em  de agosto de ; (iii) empréstimo no montante de R . mil junto a Cooperativa de Crédito Viacredi. O saldo de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) apresentou um aumento de R . mil ou , de  de dezembro de  para  de dezembro de , principalmente em razão das captações de novos empréstimos, destacandose: (i) empréstimos de capital de giro nos montantes de R . mil (em  de agosto de ), R . mil (em  de julho de ) e R . (em  de agosto de ) junto ao Banco Itaú; (ii) empréstimo de capital de giro no montante de R . mil junto ao Banco Santander. O saldo de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) apresentou um aumento de R . mil ou , de  de dezembro de  para  de março de , principalmente em razão de novo empréstimo tomado pela Companhia em março de , através da ª emissão de debêntures no valor de R . mil, bem como a captação do empréstimo no montante de R . mil junto ao Banco Santander em  de fevereiro de .   Endividamento As tabelas a seguir mostram a evolução dos índices de endividamento da Companhia:  Endividamento Bruto   Em  de março de Em  de dezembro de (R mil, exceto índice)     Empréstimos e financiamentos  Passivo circulante . . . . Empréstimos e financiamentos  Passivo não circulante . . . . Fornecedores . . . . Participações societárias a pagar  Passivo circulante . . .  Participações societárias a pagar  Passivo não circulante . . .  Patrimônio Líquido . . . . Endividamento Bruto , , , ,  O índice de endividamento bruto correspondente a soma dos empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante), dos fornecedores e das participações societárias a pagar (circulante e não circulante), dividida pelo patrimônio líquido.  Endividamento Líquido   Em  de março de Em  de dezembro de (R mil, exceto índice)     Empréstimos e financiamentos  Passivo circulante . . . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   Empréstimos e financiamentos  Passivo não circulante . . . . Fornecedores . . . . Participações societárias a pagar  Passivo circulante . . .  Participações societárias a pagar  Passivo não circulante . . .  Caixa e equivalentes de caixa . . . . Patrimônio Líquido . . . . Endividamento Líquido , , , ,  O índice de endividamento líquido corresponde a soma dos empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) deduzido do caixa e equivalentes de caixa, dividido pelo patrimônio líquido.  Endividamento Geral   Em  de março de Em  de dezembro de (R mil, exceto índice)     Passivo Circulante . . . . Passivo Não Circulante . . . . Ativo Total . . . . Endividamento Geral , , , ,  o índice de endividamento geral corresponde a soma do passivo circulante e passivo não circulante divido pela ativo total.  Em  de março de , o índice de endividamento bruto apresentou aumento, quando comparado com o índice apurado em  de dezembro de . Este aumento deveuse principalmente pela captação das debêntures em  de março de . Analisando os índices de endividamento líquido em  de março de  com os valores apurados em  de dezembro de , identificamos uma redução, que se deve pelo aumento das aplicações financeiras, destacandose a aplicação de R . mil, recurso que veio da captação das debêntures em  de março de . Em  de dezembro de , os índices de endividamento bruto e líquido apresentaram aumento, em relação aos índices calculados em  de dezembro de . Esse aumento acompanha o crescimento operacional da Companhia e reflete a contratação de novos empréstimos e financiamentos. Analisando o índice de endividamento geral em  de dezembro de , houve estabilidade quando comparado com o índice apurado em  de dezembro de . Em  de dezembro de , os índices de endividamento apurados, apresentaram aumento quando comparados aos índices de  de dezembro de . Este aumento devese às aquisições de outras sociedades, sendo que no exercício social encerrado em  a Companhia não adquiriu nenhuma participação societária.  Liquidez As tabelas a seguir mostram a evolução dos índices de liquidez da Companhia:  Liquidez Corrente   Em  de março de Em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   (R mil, exceto índice)     Ativo Circulante . . . . Passivo Circulante . . . . Liquidez corrente , , , ,  O índice de liquidez corrente corresponde à razão entre ativo circulante e passivo circulante.  Liquidez Seca   Em  de março de Em  de dezembro de (R mil, exceto índice)     Ativo Circulante . . . . Estoques . . . . Passivo Circulante . . . . Liquidez seca , , , , O índice de liquidez seca corresponde à razão entre ativo circulante menos estoques e passivo circulante.  Liquidez Imediata   Em  de março de Em  de dezembro de (R mil, exceto índice)     Caixa e Equivalentes de Caixa . . . . Passivo Circulante . . . . Liquidez imediata , , , ,  O índice de liquidez imediata corresponde à razão entre o saldo de caixa e equivalentes de caixa e o passivo circulante.  Em  de março de , os índices de liquidez apresentaram aumento, quando comparados com os índices apurados em  de dezembro de . Esses aumentos deveramse principalmente ao aumento das aplicações financeiras, destacandose a aplicação de R . mil, recurso que veio da captação das debêntures em  de março de . Em  de dezembro de , os índices de liquidez apurados registraram aumento em relação aos índices calculados em  de dezembro de . Esses aumentos decorreram das transferências de valores de caixa e equivalentes de caixa para as aplicações financeiras realizadas em , e paralelamente, houve aumento na conta de fornecedores, acompanhando o crescimento operacional da Companhia, com o aumento dos níveis de estoques e compras de ativo imobilizado. Em  de dezembro de , os índices de liquidez apurados, apresentaram redução quando comparados aos índices de  de dezembro de . Esta redução provém principalmente das aquisições de outras sociedades, sendo que no exercício social encerrado em  a Companhia não adquiriu nenhuma participação societária.  Rentabilidade As tabelas a seguir mostram a evolução do índice de rentabilidade da Companhia:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   ROE  Retorno sobre o patrimônio líquido Período de três meses findo em Exercício social findo em  de março de  de dezembro de (R mil, exceto índice)      Lucro Líquido do períodoexercício . . . . Patrimônio Líquido . . . . ROE  Retorno sobre o patrimônio líquido , , , ,  corresponde à razão entre o lucro líquido do períodoexercício e o patrimônio líquido.  Em  de março de , o índice de rentabilidade apresentou queda, quando comparados com o índice apurado em  de dezembro de . Esta redução deveuse principalmente pelo aumento na depreciação e amortização, bem como o aumento dos custos com aluguéis de compartilhamento de postes, pelo maior consumo de materiais utilizados nas instalações de novos clientes e mudanças de tecnologias (exemplo: alteração da tecnologia EPON para GPON), se comparado ao mesmo período do ano anterior. Em  de dezembro de , o índice de rentabilidade apresentou redução em relação ao índice apurado em  de dezembro de . Essa redução reflete principalmente o aumento na depreciação e amortização, bem como o aumento dos custos com aluguéis de compartilhamento de postes, pelo maior consumo de materiais utilizados nas instalações de novos clientes e mudanças de tecnologias, em paralelo com o aumento das contratações de prestadores de serviço de vendas, tendo suas comissões impactando nas despesas comerciais da Companhia no decorrer de . Em  de dezembro de , o índice de rentabilidade apresentou redução em relação ao índice apurado em  de dezembro de . Essa redução reflete o crescimento na depreciação e amortização, bem como pelos gastos com pessoal, pelo compartilhamento de postes, e pelo consumo de materiais utilizados nas instalações de novos clientes, acompanhando o crescimento operacional da Companhia.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   Lucratividade A tabela a seguir mostra a evolução do índice de lucratividade da Companhia:    Período de três meses findo em Exercício social findo em  de março de  de dezembro de (R mil, exceto índice)      Lucro Líquido do períodoexercício . . . . Receita operacional líquida . . . . Margem líquida  lucratividade  , , , ,  O índice de lucratividade ou margem líquida, corresponde a razão entre o lucro líquido do períodoexercício e a respectiva receita operacional líquida.  No período de três meses findo em  de março de , a margem líquida apresentou aumento, quando comparada com a margem apurada no exercício findo em  de dezembro de . Esse aumento reflete o aumento no número de vendas dos serviços prestados pela Companhia, bem como a expansão da carteira de clientes da Companhia através da incorporação das empresas, sendo: Internet Serviços Ltda. (denominada “Netcom”) e Infoby – Casa de Informática Ltda. (Infoby). No exercício findo em  de dezembro de , a margem líquida apresentou redução, quando comparada com a margem apurada no exercício findo em  de dezembro de . Essa redução decorreu principalmente pelo aumento na depreciação e amortização, bem como pelo aumento dos custos com aluguéis de compartilhamento de postes, pelo maior consumo de materiais utilizados nas instalações de novos clientes e mudanças de tecnologias (exemplo: alteração da tecnologia EPON para GPON), em paralelo com o aumento das contratações de prestadores de serviço de vendas, tendo suas comissões impactando nas despesas comerciais da Companhia no decorrer de . No exercício findo em  de dezembro de , a margem líquida apresentou redução, quando comparada com a margem apurada no exercício findo em  de dezembro de . Essa redução decorreu principalmente do crescimento na depreciação e amortização, bem como pelos gastos com pessoal, pelo compartilhamento de postes, e pelo consumo de materiais utilizados nas instalações de novos clientes, acompanhando o crescimento operacional da Companhia. Por fim, a tabela abaixo resume os indicadores financeiros apresentados em  de março de  e em  de dezembro de ,  e , respectivamente:   Indicadores Financeiros Em  de março de Em  de dezembro de      Liquidez Corrente  , , , , Liquidez Seca  , , , , Liquidez Imediata  , , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   Índice de Endividamento Bruto  , , , , Índice de Endividamento Líquido  , , , , Índice de Endividamento Geral  , , , , ROE  Retorno sobre o patrimônio líquido  , , , , Margem líquida  lucratividade  , , , ,  O índice de liquidez corrente corresponde à razão entre ativo circulante e passivo circulante.  O índice de liquidez seca corresponde à razão entre (i) ativo circulante menos estoques; e (ii) passivo circulante.  O índice de liquidez imediata corresponde à razão entre o saldo de caixa e equivalentes de caixa e o passivo circulante.  O índice de endividamento bruto correspondente a soma dos empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante), dos fornecedores e das participações societárias a pagar (circulante e não circulante), dividida pelo patrimônio líquido.  O índice de endividamento líquido corresponde a soma dos empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) deduzido do caixa e equivalentes de caixa, dividido pelo patrimônio líquido.  O índice de endividamento geral, corresponde a soma do passivo circulante e passivo não circulante divido pela ativo total.  O ROE  Retorno sobre o patrimônio líquido corresponde à razão entre o lucro líquido do períodoexercício e o patrimônio líquido.  O índice de lucratividade ou margem líquida corresponde a razão entre o lucro líquido do períodoexercício e a respectiva receita operacional líquida.  (b) comentários dos Diretores sobre a estrutura de capital A Diretoria acredita que a estrutura de capital da Companhia é adequada para atender às demandas e necessidades das operações. O aumento do patrimônio líquido de  de dezembro de  para  de março de  decorreu, principalmente, do lucro líquido do período. O sucesso do plano de crescimento é refletido na evolução do patrimônio líquido da Companhia, conforme abaixo apresentado:   Em  de março de Em  de dezembro de (R mil, exceto índice)     Patrimônio líquido  . . . .  A Companhia apresentou, nos últimos anos, uma estrutura de capital equilibrada entre capital próprio e de terceiros, e condizente, na visão da Diretoria, com as atividades da Companhia, na proporção apresentada na tabela abaixo:   Em  de março de Em  de dezembro de (R milhares, exceto )     Capital de terceiros – passivo circulante . . . . Capital de terceiros – passivo não circulante . . . . Total do capital de terceiros – total do passivo . . . . Capital próprio – Patrimônio líquido  . . . . Capital total (terceiros  próprio) . . . . Parcela de capital de terceiros  , , , , Parcela de capital próprio , , , ,  Em  de março de , a estrutura de capital da Companhia contava com , de capital próprio e , de capital de terceiros. O aumento da preponderância do . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   capital de terceiros sobre o capital próprio em  de março de  em comparação com  de dezembro de , decorre principalmente da emissão das debêntures em março de  no valor de R . mil. Os recursos provenientes desta emissão de debêntures serão utilizados para a realização de investimentos na implantação de redes de transporte e redes de acesso fixo ou móvel no Estado de Santa Catarina.  Em  de dezembro de , a estrutura de capital da Companhia contava com , de capital próprio e , de capital de terceiros. O aumento do capital de terceiros sobre o capital próprio em  de dezembro de  em comparação com  de dezembro de , decorre principalmente pela captação de  (três) empréstimos junto ao Banco Itaú, que totalizaram o montante de R . mil, no qual foram atenuados pelo aumento de capital no montante de R . mil. Em  de dezembro de , a estrutura de capital da Companhia contava com , de capital próprio e , de capital de terceiros. O aumento do capital de terceiros sobre o capital próprio em  de dezembro de  em comparação com  de dezembro de , decorre principalmente pelas captações de empréstimos junto ao Banco Itaú, Banco Santander, Banco do Brasil e Viacredi que totalizaram o montante de R . mil.  Em  de dezembro de , a estrutura de capital da Companhia contava com , de capital próprio e , de capital de terceiros. O montante do capital de terceiros em  de dezembro de  decorre, principalmente, pelas captações de empréstimos junto à Caixa Econômica Federal, Banco Santander, BRDE e Banco Industrial do Brasil que totalizaram o montante de R . mil. A administração entende que a Companhia possui estrutura de capital adequada para a continuidade das suas operações.   (c) comentários dos Diretores em relação à capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Tendo em vista o perfil da estrutura de capital da Companhia, seu fluxo de caixa e sua posição de liquidez, a Companhia acredita ter condições suficientes para cobrir os investimentos, despesas, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos anos, sendo esta visão embasada pelas informações setoriais e macroeconômicas atualmente disponíveis. A Diretoria acredita que a Companhia tem capacidade para contrair empréstimos para financiar seus investimentos e capital de giro atuais com instituições financeiras, conforme já tem efetuado nos últimos anos. A tabela a seguir mostra a evolução do índice de liquidez corrente da Companhia:   Em  de março de Em  de dezembro de (R mil, exceto índice)     Ativo Circulante . . . . Passivo Circulante . . . . Liquidez corrente , , , ,  O índice de liquidez corrente corresponde ao quociente da divisão do ativo circulante pelo passivo circulante . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   da Companhia. Adicionalmente, conforme mencionado no item .(b) acima, parcela substancial dos passivos da Companhia são decorrentes de: (i) Empréstimos, financiamentos e debêntures, acrescidos do custo da transação diretamente relacionado; (ii) contas a pagar a fornecedores; (iii) passivos com partes relacionadas; (iv) passivos de arrendamento mensurados pelo valor presente dos pagamentos do arrendamento a serem realizados durante o prazo do arrendamento. Considerando o nível de endividamento da Companhia, seus ativos de maior liquidez frente a suas obrigações, os Diretores acreditam haver liquidez suficiente para o cumprimento das obrigações contratuais assumidas pela Companhia. Caso entenda necessário, a Companhia possui capacidade de contrair novos empréstimos para financiar os investimentos e a sua operação. Além disso, a Companhia controla as suas necessidades de capital e liquidez por meio do monitoramento da correlação entre a dívida líquida e o patrimônio líquido. A Administração da Companhia busca manter uma posição de dívida líquidapatrimônio líquido entre  e , visando, entre outras coisas, assegurar que a Companhia tenha capacidade de honrar seus os compromissos financeiros associados aos custos, despesas operacionais e financeiras, dívidas e investimentos, com vencimento durante os doze meses subsequentes. A tabela abaixo mostra a posição de dívida líquidapatrimônio líquido da Companhia para as datas indicadas:    Em  de março de Em  de dezembro de  (R mil, exceto índice)          Empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) . . . .  Caixa e equivalentes de caixa     Dívida líquida . . . . Patrimônio líquido . . . . Dívida líquidapatrimônio líquido , , , ,   A Dívida Líquida é uma medição não contábil representada pela soma de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) menos o saldo de caixa e equivalentes de caixa. A dívida líquida não é uma medida de desempenho financeiro, liquidez ou endividamento reconhecidas pelas práticas contábeis adotadas no Brasil nem pelas Normas Internacionais de Relatório Financeiro – International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standard Board (IASB) e não possui significado padrão. Outras empresas podem calcular a dívida líquida de maneira diferente ao calculado pela Companhia. A administração da Companhia entende que a medição da Dívida Líquida é útil na avaliação do grau de alavancagem financeira em relação ao fluxo de caixa operacional. Para mais informações sobre a Dívida Líquida, vide o item . deste Formulário de Referência.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   Adicionalmente, considerando que, em  de março de , o saldo de caixa e equivalentes de caixa da Companhia totalizava R . mil, o passivo circulante totalizava R . mil, e levando em conta que o caixa líquido gerado pelas atividades operacionais no período de três meses findo em  de março de  totalizou R . mil, os diretores acreditam que a Companhia possui a liquidez e a capacidade de geração de caixa suficiente para cobrir seus custos, despesas operacionais e financeiras, dívidas e investimentos pelos próximos  meses. Dessa forma, tendo em vista a posição de dívida líquidapatrimônio líquido apresentada pela Companhia em  de dezembro de  e em  de março de , a Administração entende que a Companhia possui recursos de capital e liquidez para continuar honrando os seus compromissos financeiros.  (d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas. As necessidades de financiamento da Companhia estão basicamente relacionadas tanto ao crescimento orgânico e inorgânico. As atividades da Companhia são financiadas com o caixa gerado pelas atividades operacionais e com empréstimos e financiamentos obtidos junto a instituições financeiras de primeira linha, conforme discutido no item .(f) deste Formulário de Referência, visando à manutenção de disponibilidades de caixa em nível que a Diretoria acredita ser apropriado.  (e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A principal fonte de recurso para as necessidades de capital que os Diretores da Companhia pretendem utilizar no curso regular dos negócios da Companhia é o caixa operacional.  Adicionalmente, a Companhia poderá utilizar empréstimos de instituições financeiras e de fomento. Os Diretores da Companhia acreditam que essas disponibilidades são suficientes para atender às necessidades regulares de capital da Companhia pelos próximos  meses, uma vez que as despesas gerais e administrativas estão controladas, as receitas estão crescendo e há crescente capacidade geração de caixa. Dessa maneira, os Diretores da Companhia entendem que caixa operacional da Companhia é suficiente para financiar, pelos próximos  meses, as necessidades de capital de giro da Companhia e, ainda, investir em ativos não circulantes no curso normal de seus negócios, por exemplo investimento em ampliação das redes de transporte e redes de acesso fixo ou móvel.  (f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas Em  de março de , o saldo total de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) da Companhia era de R . mil; enquanto a posição de caixa e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   equivalentes de caixa era de R . mil. No mesmo período, , da dívida bruta tinha perfil de longo prazo, comparado a ,, , e , em  de dezembro de ,  e , respectivamente, conforme demonstrado abaixo:   Os diretores da Companhia acreditam que o perfil da dívida é confortável face seus compromissos e geração de caixa, e que a mesma está preparada e tem a capacidade de obter novos recursos no mercado se necessário. As tabelas abaixo evidenciam a composição da dívida bruta da Companhia para as datas indicadas:  Em R mil    Consolidado        Capital de Giro      Siccob Credinorte , a.a.     Banco do Brasil , a.a. e ,  CDI a.a. . . .  Caixa Econômica Federal  , a ,  CDI a.a. . . . . Sicoob , a.a.     Santander  ,  CDI a.a.  . .  Itaú  , a.a. . . .  Viacred , a.a. . . .  Unicred ,  CDI a.a. e , a.a. . .   Itaú  ,  CDI a.a.     Caixa Econômica Federal  , a.a. . .   Itaú  ,  CDI a.a. . .   Itaú ,  CDI a.a. . .   Itaú  , a.a. . .   Santander  ,  CDI a.a. . .   Viacred  , a.a.     Santander  ,  CDI a.a.  .   Sicoob  ,  CDI a.a. . .   Unicred  , a.a. . .   Banco do Brasil  ,  CDI a.a. . .   Santander  , a.a.  CDI a.a. .            Limite de Crédito       Sicoob , a.a.   .          Finame       Banco do Brasil , a.a.     Santander , a.a.       Em  de março de Em  de dezembro de (R mil, exceto índice)     Dívida Bruta  . . . .  Caixa e equivalentes de caixa      Dívida Líquida  . . . . A Dívida Bruta é uma medição não contábil e referese à soma de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante). A Dívida Líquida é uma medição não contábil representada pela Dívida Bruta menos o saldo de caixa e equivalentes de caixa. A dívida bruta e a dívida líquida não são medidas de desempenho financeiro, liquidez ou endividamento reconhecidas pelas práticas contábeis adotadas no Brasil nem pelas Normas Internacionais de Relatório Financeiro – International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standard Board (IASB) e não possuem significado padrão. Outras empresas podem calcular a dívida bruta e a dívida líquida de maneira diferente ao calculado pela Companhia. A administração da Companhia entende que a medição da Dívida Bruta e Dívida Líquida são úteis na avaliação do grau de alavancagem financeira em relação ao fluxo de caixa operacional. Para mais informações sobre a Dívida Líquida, vide o item . deste Formulário de Referência. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de           Finep       BRDE   a.a. . . . . BRDE  , a.a.  Selic . .           Debêntures Santander  , a.a. .    Cartão BNDES , a.a.   . . Outros    . . TOTAL  . . . .       Circulante  . . . . Não circulante  . . . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes A descrição abaixo apresenta as principais características dos contratos de empréstimo e financiamento relevantes em  de março de  – foram considerados relevantes os contratos acima de R,:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   Empréstimos, Financiamentos e Debêntures Consolidado Tipo de Contrato Instituição Financeira Taxa de juros Garantia Vencimento Valor original  Saldo devedor em  (em milhares de Reais)  Cédula de Crédito Bancário . Caixa Econômica Federal  CDI CETIP  Taxa de Juros de Sobrepreço de , ao mês Aval  R, R. Cédula de Crédito Bancário  Banco do Brasil S.A. Taxa Média do CDI acrescida de sobretaxa efetiva de , a.a. Aval  R, R. Cédula de Crédito Bancário  Banco do Brasil S.A. Taxa Média do CDI acrescida de sobretaxa efetiva de , a.a. Aval  R, R. Cédula de Crédito Bancário  Caixa Econômica Federal  CDI CETIP  Taxa de Juros de Sobrepreço de , ao mês Aval  R, R. Cédula de Crédito Bancário  Itaú Unibanco S.A. , ao mês NA  R, R. Cédula de Crédito Bancário  Itaú Unibanco S.A. , a.a. NA  R, R. Cédula de Crédito Bancário  Itaú Unibanco S.A. , a.a. NA  R, R. Cédula de Crédito Bancário  Itaú Unibanco S.A. , ao mês Aval  R, R. Cédula de Crédito Bancário  Banco Santander Brasil S.A. , a.a. Aval  R, Quitado em fevereiro de  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de    Cédula de Crédito Bancário  Banco Santander Brasil S.A. Taxa CDI  , a.a. Instrumento de Cessão Fiduciária de Direitos Creditórios  R, R. Cédula de Crédito Bancário  Banco Santander Brasil S.A. , ao mês Instrumento de Cessão Fiduciária de Direitos Creditórios  R, Quitado em fevereiro de  Cédula de Crédito Bancário  Banco Santander Brasil S.A.  , ao mês Aval  R, R. Cédula de Crédito Bancário  Unicred Vale Europeu , ao mês Aval e Duplicata de  do valor original  R, R. Cédula de Crédito Bancário  Cooperativa de Crédito do Vale do Itajaí  Viacredi , ao mês. Cessão Fiduciária de Aplicações Financeiras  R, R. Cédula de Crédito Bancário SC . Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul  ao ano Garantia Fiduciária Imobiliária  R, R. Cédula de Crédito Bancário SC . Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul , a.a. Garantia Fiduciária Imobiliária  R, R. ª Emissão de Debêntures Simples, Não Conversíveis em Ações, da Espécie Quirografária, em Série Única Vórtx Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Ltda. como Agente Fiduciário IPCA  , a.a.  remuneração de , calculada de acordo com a escritura de emissão Cessão Fiduciária de Recebíveis  R, R. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   ii. outras relações de longo prazo mantidas com instituições financeiras  A Companhia não possui outras relações de longo prazo com instituições financeiras, exceto aquelas descritas neste item.   iii. grau de subordinação entre as dívidas da Companhia Nenhuma das dívidas da Companhia existentes em  de março de  possui condição contratual ou legal específica de subordinação, exceto no caso de um eventual concurso universal de credores, de forma que a ordem de pagamento das dívidas da Companhia, em um eventual concurso universal de credores, seria determinada de acordo com as disposições da legislação em vigor.  iv. eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. Alguns dos instrumentos de dívida indicados no item “f” acima possuem cláusulas que imputam à Companhia ou suas controladas restrições (covenants) típicas em operações dessa natureza, tais como pedido de recuperação extrajudicial, judicial ou falência, protestos, cross default, reorganizações societárias, mudança de controle acionário direto ou indireto, venda de ativos, descumprimento de obrigações, distribuição de dividendos acima do mínimo legal, entre outros. A não observância dessas restrições poderá ensejar o vencimento antecipado dos saldos em abertos dos instrumentos de dívida. Crossdefault. Tratase de uma antecipação do prazo de vencimento de um débito em decorrência de outra inadimplência. De acordo com tabela do item .(f)(i), os seguintes contratos estão sujeitos a essas restrições: Cédula de Crédito Bancário .; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; e Cédula de Crédito Bancário SC  Alienação do controle societário. De acordo com tabela do item .(f)(i), os seguintes contratos estão sujeitos a essas restrições: Cédula de Crédito Bancário .; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   ; Cédula de Crédito Bancário ; e Cédula de Crédito Bancário SC  Distribuição de dividendos: De acordo com tabela do item .(f)(i), a Cédula de Crédito Bancário  está sujeita a essas restrições, uma vez que limita a distribuição dos dividendos da Companhia em  (vinte e cinco) por cento do lucro líquido do exercício, sem prejuízo dos limitadores financeiros descritos abaixo.  Índices Financeiros Adicionalmente, alguns dos instrumentos de dívida preveem a obrigação da Companhia de observância a determinadores índices financeiros, conforme descritos abaixo: A) Itaú  Cédula de Crédito Bancário nº  Em  de agosto de , a Unifique captou junto ao banco Itaú, uma cédula de crédito bancário no montante de R  milhões. De acordo com esta captação, a Unifique deverá manter o Índice resultando do quociente entre Dívida Líquida  Passivos de Aquisição Societária e o EBITDA menor ou igual a ,, (ii) Distribuição de dividendos limitado a  do Lucro Líquido anual desde que cumprido o covenant acima de alavancagem, (iii) distribuição de dividendos sem limitação desde que a dívida líquidaEBITDA é menor ou igual  Abaixo, a Companhia apresenta tabela demonstrando o cumprimento dos índices financeiros previstos na referida Cédula de Crédito Bancário:        Empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) . . Caixa e equivalentes de caixa      Dívida líquida . .    Participações societárias (circulante e não circulante) . .    Dívida líquida  participações societárias (circulante e não circulante) . .    EBITDA . .    Dívida líquida  participações societárias (circulante e não circulante)EBITDA , ,    Dívida líquidaEBITDA , ,    Dividendos distribuídos  . Lucro líquido do períodoexercício . .    DividendosLucro líquido do período exercício NA ,   A Dívida Líquida é uma medição não contábil representada pela soma de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) menos o saldo de caixa e equivalentes de caixa. A dívida líquida não é uma medida de desempenho financeiro, liquidez ou endividamento reconhecidas pelas práticas contábeis adotadas no Brasil nem pelas Normas Internacionais de Relatório Financeiro – International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standard Board (IASB) e não possui significado padrão. Outras empresas podem calcular a dívida líquida de maneira diferente ao calculado pela Companhia. A administração da Companhia entende que a medição da Dívida Líquida é útil na avaliação do grau de alavancagem financeira em relação ao fluxo de caixa operacional. Para mais informações sobre a Dívida Líquida, vide o item . deste Formulário de Referência.  O “EBITDA” (earnings before interest, tax, depreciation and amortization), sigla em inglês para denominar o “LAJIDA” (lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização), é uma medição não contábil divulgada pela Companhia em . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   consonância com a Instrução da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) nº , de  de outubro de (“Instrução CVM ”), conciliada com suas demonstrações financeiras. Essa medição consiste no lucro líquido do exercícioperíodo ajustado pelo resultado financeiro líquido, pelas despesas de imposto de renda e contribuição social sobre o lucro e pelos custos e despesas de depreciação e amortização. O EBITDA apresentado na coluna de  considera o período de  meses findo de  de março de . Para maiores informações sobre o EBITDA, vide item . deste Formulário de Referência.  B) ª Emissão de Debêntures Simples Em  de março de , a Unifique emitiu debêntures no valor total de R  milhões. De acordo com está emissão, a Unifique deverá manter o Índice resultando do quociente entre Dívida Líquida e o EBITDA menor ou igual a  Em  de março de , o índice de Endividamento Líquido (Dívida Líquida  EBITDA) da Companhia era de , considerando o período de  (doze) meses findo em  de março de . Em  de março de , o índice de Endividamento Geral (Passivo Circulante  Passivo Não Circulante)  Ativo Total da Companhia era de  A Companhia nunca deixou de cumprir com seus covenants financeiros.   (g) limites de utilização dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Em  de março de , a Companhia não possuía quaisquer financiamentos e empréstimos com limites de utilização disponíveis para utilização.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   (h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As variações relevantes nos itens principais das Demonstrações de Resultado, do Balanço Patrimonial e das Demonstrações dos Fluxos de Caixa nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , bem como em relação ao período de três meses findos em  de março de  e , são discutidas a seguir. Ressaltamos que as informações financeiras referentes às demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e  e informações financeiras trimestrais revisadas para o período de três meses findos em  de março de , foram preparadas de acordo com as IFRS.   DEMONSTRAÇÕES DOS RESULTADOS PERÍODO DE TRÊS MESES FINDO EM  DE MARÇO DE  COMPARADO AO PERÍODO DE TRÊS MESES FINDO EM  DE MARÇO DE   (em R milhares, exceto ) Período de três meses findo em  de março de  AV  Período de três meses findo em  de março de  AV  AH  Receita operacional líquida . , . , ,   Custo dos serviços prestados  ,  , , Lucro bruto . , . , , Receitas (despesas) operacionais        Despesas comerciais  ,  , ,   Despesas gerais e administrativas  ,  , ,   Outras receitas (despesas) operacionais  , . , , Lucro antes do resultado financeiro  . , . , , Resultado financeiro         Receitas financeiras  ,  , ,   Despesas financeiras  ,  , , Lucro antes dos impostos . , . , , Imposto de renda e contribuição social        Imposto de Renda e Contribuição Social  Corrente  ,  , ,   Imposto de Renda e Contribuição Social  Diferido  ,  , , Lucro líquido do período . , . , ,  Receita Operacional Líquida A receita operacional líquida da Companhia totalizou R . mil no período de três meses findos em  de março de , um crescimento de , ou de R . mil em relação aos R . mil no período de três meses findo em  de março de . As variações na receita são explicadas pelo aumento no número de vendas dos serviços prestados pela Companhia, bem como pela expansão da carteira de clientes da Companhia através da incorporação das empresas, sendo: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   Internet Serviços Ltda. (denominada “Netcom”) e Infoby – Casa de Informática Ltda. (Infoby). A variação da receita líquida pode ser conferida na tabela abaixo:  (em R milhares, exceto ) Período de três meses findo em  de março de  AV  Período de três meses findo em  de março de  AV  AH  Internet .  , .  , , Telefonia .  , .  , , TV .  , .  , , Demais Serviços .  , .  , , Serviço de data center .  ,   , , Total Receita operacional bruta .  , .  , , Deduções de Vendas   ,   , , Receita operacional líquida .  , .  , ,  Custo dos Serviços Prestados O custo dos serviços prestados pela Companhia foi de R . mil no período de três meses findo em  de março de , um aumento de , ou de . mil quando comparado ao período de três meses findo em  de março de , cujo saldo foi de R . mil. Esse incremento devese principalmente pelo aumento do custo com aluguéis de compartilhamento de postes e pelo maior consumo de materiais utilizados nas instalações de novos clientes e mudanças de tecnologias (exemplo: alteração da tecnologia EPON para GPON).   Lucro Bruto Como resultado desse desempenho, no período de três meses findo em  de março de , o lucro bruto totalizou a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao valor atingido no período de três meses findo em  de março de , que correspondeu a R . mil, devido, principalmente, ao aumento do número de instalações e expansão da carteira de clientes da Companhia através das incorporações de novas empresas, estando em linha com o aumento da receita operacional líquida da Companhia.  Receitas (despesas) operacionais  Despesas comerciais As despesas comerciais da Companhia foram de R . mil no período de três meses findo em  de março de , um aumento de , ou de R . mil quando comparado ao período de três meses findo em  de março de , cujo saldo foi de R . mil. Essa variação se deve em função, principalmente, do aumento de pagamento de comissões aos novos prestadores de serviços de vendas, uma vez que no decorrer do exercício de  houve contratações que impactaram significativamente as despesas comerciais da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de    Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas (incluindo a remuneração da administração) registraram saldo de R . mil no período de três meses findo em  de março de , uma redução de , ou de R . mil quando comparado ao período de três meses findo em  de março de , cujo saldo foi de R . mil. Essa redução ocorreu principalmente, pela manutenção das despesas, ou seja, mantendo os patamares de gastos, assegurando um crescimento orgânico da estrutura, bem como renegociações com prestadores de serviços e melhorias operacionais.  Outras receitas (despesas) operacionais As outras receitas operacionais da Companhia foram de R  mil no período de três meses encerrado em  de março de , uma redução de , ou de R . mil quando comparado com outras receitas operacionais de R . mil no período de três meses encerrado em  de março de . Essa variação se deve em função, principalmente, do ganho por compra vantajosa (deságio) registrada em  de março de , ou seja, em determinadas transações o preço pago foi inferior ao valor justo do negócio, representando uma compra vantajosa. Entre os fatores que levaram a tal situação estão o fato de alguns negócios adquiridos estarem perdendo competitividade por falta de capital para investimentos, bem como um aumento substancial da concorrência de empresas maiores. O valor de compra vantajosa em  foi registrado em outras receitas operacionais.  Resultado Financeiro  Receitas financeiras  No período de três meses findo em  de março de , as receitas financeiras da Companhia totalizaram R  mil, um aumento de , ou de R  mil quando comparado com o valor de R  mil no período de três meses findo em  de março de . Este desempenho é explicado, principalmente, pelo aumento das receitas provenientes das aplicações financeiras da Companhia e pelo recebimento de juros de clientes provenientes de pagamentos em atraso.  Despesas financeiras No período de três meses findo em  de março de , as despesas financeiras da Companhia totalizaram R . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no período de três meses findo em  de março de . Este aumento é explicado, principalmente, pelos encargos sobre empréstimos e financiamentos (em  de fevereiro de  a Companhia efetuou uma captação de R . mil no Banco Santander), bem como tarifas referentes a transferências bancárias (o custo com tarifas bancárias teve um . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   aumento em função do aumento de recursos financeiros transacionados pela Companhia).   Imposto de Renda e Contribuição Social  Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente No período de três meses findo em  de março de , a linha de imposto de renda e contribuição social corrente totalizou uma despesa de R . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no período de três meses findo em  de março de . Este aumento é explicado, principalmente, em decorrência do aumento no lucro antes do imposto de renda e da contribuição social, em linha com o crescimento do faturamento da Companhia.  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferido No período de três meses findo em  de março de , a linha de imposto de renda e contribuição social diferido totalizou uma receita de R  mil, uma redução de , ou de R  mil quando comparado com a despesa de R  mil no período de três meses findo em  de março de . Essa redução se deve principalmente ao ajuste nas despesas comerciais, tratandose de comissões de vendas que passaram a ser ativadas no ano de , totalizando R . mil no período de três meses findo em  de março de .    Lucro líquido do período Em razão dos fatores acima, no período de três meses findo em  de março de , o lucro líquido da Companhia foi de R . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no período de três meses findo em  de março de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE    (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Receita operacional líquida . , . , ,   Custo dos serviços prestados  ,  , , Lucro bruto . , . , , Receitas (despesas) operacionais        Despesas comerciais  ,  , ,   Despesas gerais e administrativas  ,  , ,   Outras receitas (despesas) operacionais . , . , , Lucro antes do resultado financeiro  . , . , , Resultado financeiro         Receitas financeiras . , . , ,   Despesas financeiras  ,  , , Lucro antes dos impostos . , . , , Imposto de renda e contribuição social        Imposto de Renda e Contribuição Social – Corrente  ,  , ,   Imposto de Renda e Contribuição Social  Diferido  ,  , , Lucro líquido do exercício . , . , ,  Receita Operacional Líquida A receita operacional líquida da Companhia totalizou R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , um crescimento de , ou de R . mil em relação aos R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de . As variações na receita são explicadas pelo aumento no número de vendas dos serviços prestados pela Companhia, ocasionadas pelo aumento do número de instalações e expansão da carteira de clientes da Companhia através das incorporações de novas empresas, sendo: Conectel Telecomunicações e Informática Ltda. (Conectel), Snet Serviços de Comunicação e Multimidia S.A. (Snet), Internet Serviços Ltda. (denominada “Netcom”), Funcional Informática Ltda. (Funcional) e Infoby – Casa de Informática Ltda. (Infoby) A variação da receita líquida pode ser conferida na tabela abaixo: (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Internet .  , .  , , Telefonia .  , .  , , TV .  , .  , , Demais Serviços .  , .  , , Serviço de data center .  , .  , , Receita operacional bruta   .  , .  , , Deduções de Vendas   ,   , , Receita Operacional Líquida .  , .  , , Custo dos Serviços Prestados . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   O custo dos serviços prestados pela Companhia foi de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , um aumento de aproximadamente , ou de R . mil quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , cujo saldo foi de R . mil. Esse incremento devese principalmente pelo aumento na depreciação e amortização, bem como pelo aumento dos custos com aluguéis de compartilhamento de postes, pelo maior consumo de materiais utilizados nas instalações de novos clientes e mudanças de tecnologias (exemplo: alteração da tecnologia EPON para GPON).  Lucro Bruto Como resultado desse desempenho, no exercício social encerrado em  de dezembro de , o lucro bruto foi de R . mil, , ou R . mil superior ao valor atingido no exercício social encerrado em  de dezembro de , que correspondeu a R . mil, devido, principalmente, a expansão e modernização da rede da Companhia, bem como as incorporações feitas no decorrer de , que geraram o aumento quantitativo e de valor na carteira de clientes.  Receitas (despesas) operacionais  Despesas comerciais As despesas comerciais da Companhia totalizaram R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , um aumento de , ou de R . mil quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , cujo saldo foi de R . mil. Essa variação se deve em função, principalmente, do aumento de pagamento de comissões aos novos prestadores de serviços de vendas, uma vez que no decorrer do exercício de  houve contratações que impactaram significativamente as despesas comerciais da Companhia.  Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas (incluindo a remuneração da administração) totalizaram R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , aumento de , ou de R . mil quando comparado com o exercício social encerrado em  de dezembro de , que correspondeu a R . mil. Este crescimento deveuse principalmente em decorrência do aumento das despesas com serviços de consultorias administrativas e manutenção de software.   Outras receitas (despesas) operacionais As outras receitas operacionais da Companhia foram de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , uma redução de , ou de R . mil quando comparado com outras receitas operacionais de R . mil no exercício de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   . Essa variação se deve em função, principalmente, do ganho por compra vantajosa (deságio) registrada no exercício de , ou seja, em determinadas transações o preço pago foi inferior ao valor justo do negócio, representando uma compra vantajosa. Entre os fatores que levaram a tal situação estão o fato de alguns negócios adquiridos estarem perdendo competitividade por falta de capital para investimentos, bem como um aumento substancial da concorrência de empresas maiores. O valor de compra vantajosa em  foi registrado em outras receitas operacionais.  Resultado Financeiro  Receitas financeiras  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as receitas financeiras totalizaram R . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado com o saldo de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de . Este desempenho é explicado, principalmente, pelo aumento das receitas provenientes das aplicações financeiras da Companhia.  Despesas financeiras No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas financeiras da Companhia totalizaram R . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de . Este aumento é explicado, principalmente, pelas tarifas referentes a transferências bancárias, bem como pelos encargos sobre empréstimos e financiamentos captados no exercício social encerrado em  de dezembro de .   Imposto de Renda e Contribuição Social  Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente No exercício social encerrado em  de dezembro de , a linha de imposto de renda e contribuição social corrente totalizou uma despesa de R . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no exercício de . Este aumento é explicado, principalmente, em decorrência do aumento no Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social, em linha com o crescimento do faturamento da Companhia.  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferido No exercício social encerrado em  de dezembro de , a linha de imposto de renda e contribuição social diferido totalizou uma despesa de R . mil, uma . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   diminuição de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no exercício de . Essa redução é explicada, principalmente, pelo ajuste de reconhecimento de receita (bilhetagem) no ano de .  Lucro líquido do exercício Em razão dos fatores acima, no exercício social encerrado em  de dezembro de , o lucro líquido da Companhia foi de R . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE    (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Receita operacional líquida . , . , ,   Custo dos serviços prestados  ,  , , Lucro bruto . , . , , Receitas (despesas) operacionais        Despesas comerciais  ,  , ,   Despesas gerais e administrativas  ,  , ,   Outras receitas (despesas) operacionais . ,  , ., Lucro antes do resultado financeiro  . , . , , Resultado financeiro         Receitas financeiras . ,  , ,   Despesas financeiras  ,  , , Lucro antes dos impostos . , . , , Imposto de renda e contribuição social        Imposto de Renda e Contribuição Social  Corrente  ,  , ,   Imposto de Renda e Contribuição Social  Diferido  ,  , , Lucro líquido do exercício . , . , ,  Receita Operacional Líquida A receita operacional líquida da Companhia totalizou R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , um crescimento de , ou de R . mil em relação aos R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de . As variações na receita são explicadas pelo aumento no número de vendas dos serviços prestados pela Companhia, ocasionadas pelo aumento do número de instalações e expansão da carteira de clientes da Companhia através das incorporações de novas empresas, sendo: Infoway Comércio de Informática e Telecomunicação S.A. (Infoway), Cabovisão Telecomunicações Ltda. (Cabovisão), WBT Internet S.A. (WBT), Station Telecomunicações S.A. (Station), Formatto Net Ltda. (Formatto), HBInfo Provedor Ltda. (HBInfo), GBA Telecomunicações EIRELI (GBA) e Portal PCH EIRELI (Portal PCH). A variação da receita líquida pode ser conferida na tabela abaixo: (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Internet .  , .  , , Telefonia .  , .  , , TV .  , .  , , Demais Serviços .  , .  , , Serviço de data center .  ,   , , Receita operacional bruta  .  , .  , , Deduções de Vendas   ,   , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   Receita Operacional Líquida .  , .  , ,  Custo dos serviços prestados O custo dos serviços prestados pela Companhia foi de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , um aumento de , ou de R . mil quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , cujo saldo foi de R . mil. Esse incremento devese principalmente ao crescimento na depreciação e amortização, bem como pelos gastos com pessoal, pelo compartilhamento de postes, e pelo consumo de materiais utilizados nas instalações de novos clientes.   Lucro Bruto Como resultado desse desempenho, no exercício social encerrado em  de dezembro de , o lucro bruto chegou a R . mil, , ou R . mil superior ao valor atingido no ano anterior, que correspondeu a R . mil, aumento que reflete a expansão da rede e o aumento da carteira de clientes, devido principalmente às aquisições de novas empresas.  Receitas (despesas) operacionais  Despesas comerciais As despesas comerciais da Companhia totalizaram R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , registraram um aumento de , ou de R . mil quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , cujo saldo foi de R . mil. Essa variação se deve pelo aumento na despesa com gastos com pessoal.  Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas (incluindo a remuneração da Administração) totalizaram R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , um aumento de R . mil ou , quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , que totalizou R . mil. Essa variação é explicada pelo aumento na despesa com gastos com pessoal.  Outras receitas (despesas) operacionais As outras receitas operacionais da Companhia foram de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , um aumento de ., ou de R . mil quando comparado com outras receitas operacionais de R  mil no exercício de . Essa variação se deve em função, do ganho por compra vantajosa (deságio) no valor de R . mil em , pois em  não houve aquisições de empresas, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   não tendo movimentação nesta conta.  Resultado Financeiro  Receitas financeiras  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as receitas financeiras da Companhia alcançaram R . mil, um aumento de , ou de R  mil quando comparado com o saldo de R  mil no exercício social encerrado em  de dezembro de . Este desempenho é explicado, principalmente, pelo aumento das receitas provenientes das aplicações financeiras da Companhia.  Despesas financeiras No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas financeiras da Companhia totalizaram R . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de . Este aumento é explicado, principalmente, pelos encargos sobre empréstimos e financiamentos captados no exercício de .   Imposto de Renda e Contribuição Social  Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente No exercício social encerrado em  de dezembro de , a linha de imposto de renda e contribuição social corrente totalizou uma despesa de R . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no exercício de . Este aumento é explicado, principalmente, em decorrência do aumento no Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social, em linha com o crescimento do faturamento da Companhia.  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferido No exercício social encerrado em  de dezembro de , a linha de imposto de renda e contribuição social diferido totalizou uma despesa de R . mil, uma diminuição de , ou de R . mil quando comparado com a receita de R  mil no exercício de . Essa redução é explicada, principalmente, pelo ajuste de reconhecimento de receita (bilhetagem) no ano de .  Lucro líquido do exercício Em razão dos fatores acima, no exercício social encerrado em  de dezembro de , o lucro líquido da Companhia foi de R . mil, um aumento de , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais