Formulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Além dos riscos indicados no item . deste Formulário de Referência, a Companhia está exposta a riscos de mercado decorrentes de suas atividades envolvendo principalmente a possibilidade de mudanças em fatores macroeconômicos que podem influenciar os negócios da Companhia, conforme descrito abaixo: O governo brasileiro exerceu e continua a exercer influência significativa sobre a economia brasileira. Essa influência, bem como a conjuntura econômica e política brasileira, podem nos afetar adversamente. O governo brasileiro poderá intervir na economia nacional e realizar modificações significativas em suas políticas e normas monetárias, fiscais, creditícias e tarifárias. As medidas tomadas no passado pelo governo brasileiro para controlar a inflação, além de outras políticas e normas, implicaram aumento das taxas de juros, mudança das políticas fiscais, controle de salários e preços, bloqueio ao acesso a contas bancárias, desvalorização cambial, controle de capital e limitação às importações, entre outras medidas. Não temos controle sobre quais medidas ou políticas o governo brasileiro poderá adotar no futuro, e não podemos prevêlas. Nossos negócios, nossa situação financeira, o resultado de nossas operações e nossas perspectivas poderão ser prejudicados de maneira significativa por modificações relevantes nas políticas ou normas que envolvam ou afetem fatores, tais como: • instabilidade social e política; • expansão ou contração da economia global ou brasileira; • controles cambiais e restrições a remessas para o exterior; • flutuações cambiais relevantes; • alterações no regime fiscal e tributário; • liquidez dos mercados financeiros e de capitais domésticos; • taxas de juros; • inflação; • política monetária; • política fiscal; • risco de preço; • risco hidrológico; • racionamento de energia; e • outros acontecimentos políticos, diplomáticos, sociais e econômicos que venham a ocorrer no Brasil ou que o afetem.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de A incerteza quanto à implementação de mudanças por parte do governo brasileiro nas políticas ou normas que venham a afetar esses ou outros fatores no futuro podem contribuir para a incerteza econômica no Brasil e para aumentar a volatilidade do mercado brasileiro de valores mobiliários e dos valores mobiliários emitidos no exterior por companhias brasileiras. Tais incertezas e outros acontecimentos futuros na economia brasileira poderão nos afetar adversamente. A inflação e certas medidas governamentais para contêla podem ter efeitos adversos sobre a economia brasileira, o mercado mobiliário brasileiro eou os negócios da Companhia. O Brasil experimentou, no passado, taxas de inflação bastante elevadas, que foram reduzidas com a implementação do Plano Real, em . A moeda brasileira, historicamente, vem apresentando desvalorizações frequentes, criando, assim, pressões inflacionárias adicionais no Brasil, que resultam na necessidade de adoção de políticas recessivas pelo Governo Federal para conter a demanda agregada.  A inflação, juntamente com medidas governamentais destinadas a combatêla e as especulações acerca dessas medidas, tiveram efeitos negativos significativos sobre a economia brasileira no passado recente. Em  de junho de , ficou estabelecida, como diretriz para fixação do regime de política monetária, a sistemática de “metas para a inflação”. As metas e os respectivos intervalos são definidos pelo Conselho Monetário Nacional (“CMN”), assim como, o índice de preços. O CMN fixou como metas para a variação do IPCA os valores de , para  , , para , , para , , para  e, nos anos seguintes, a meta e o intervalo de tolerância de  pontos percentuais acima e abaixo das metas centrais, mantiveramse em  Nos anos de ,  e , entretanto, as metas não foram cumpridas, tendo a inflação atingido ,, em , ,, em  e ,, em . A partir de  até , o IPCA foi de ,, ,, ,, ,, ,, , e , em cada ano, tendo sido cumprida a meta estabelecida pelo Governo. A previsão para o ano de  é que a inflação permaneça dentro da meta e atinja  Além disso, a inflação medida pelo IGPM foi de ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, , e ,, de  a , para cada ano, com a expectativa de atingir , em . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Caso as taxas de inflação voltem a aumentar, os negócios da Companhia, sua condição financeira e o resultado de suas operações poderão ser afetados negativamente. Adicionalmente, eventuais futuras medidas do governo brasileiro, inclusive redução das taxas de juros, intervenção no mercado de câmbio e ações para ajustar ou fixar o valor do Real poderão desencadear aumento de inflação. Se o Brasil experimentar inflação elevada no futuro, talvez não sejamos capazes de reajustar os preços que cobramos de nossos clientes e pagadores para compensar os efeitos da inflação sobre a nossa estrutura de custos, o que poderá resultar em aumento de nossos custos e nos afetar adversamente. Efeitos das Flutuações das Taxas de Câmbio. A moeda brasileira tem historicamente sofrido frequentes desvalorizações. No passado, o Governo Federal implementou diversos planos econômicos e fez uso de diferentes políticas cambiais, incluindo desvalorizações repentinas, pequenas desvalorizações periódicas (durante as quais a frequência dos ajustes variou de diária a mensal), sistemas de câmbio flutuante, controles cambiais e dois mercados de câmbio. As desvalorizações cambiais em períodos de tempo mais recentes resultaram em flutuações significativas nas taxas de câmbio do Real frente ao Dólar. Em  de dezembro de , a taxa de câmbio entre o real e o dólar era de R , por US ,, o que apresenta uma valorização do Real de  desde  de dezembro de . Em   de dezembro de , a taxa de câmbio entre o real e o dólar era de R , por US , o que representa uma valorização do Real de  desde  de dezembro de . Já em  de dezembro de , a taxa de câmbio entre o real e o dólar era de R , por US, o que representa uma desvalorização do Real de , desde  de dezembro de . Não é possível assegurar que a taxa de câmbio entre o Real e o Dólar irá permanecer nos níveis atuais. Entretanto, em  de maio de , a Companhia não possui qualquer dívida atrelada ao Dólar. Efeitos das Flutuações das Taxas de Juros. O Comitê de Política Monetária – COPOM estabelece as metas das taxas de juros básicas para o sistema bancário brasileiro. Em anos recentes, a taxa de juros básica tem oscilado, tendo chegado a, aproximadamente,  em março de  e caído para , em  de janeiro de . De fevereiro a julho de , o COPOM diminuiu a taxa básica de juros de , para  De outubro de  a fevereiro de , o COPOM aumentou a taxa básica de juros em ,, tendo chegado a para  A taxa básica de juros permaneceu em alta até . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de junho de , quando o COPOM iniciou a trajetória de decréscimo da taxa de juros básica. Posteriormente, ao longo dos anos de , , ,  e  a taxa de juros básica voltou a sofrer variações por decisão do Comitê de Política Monetária, encerrando em  de dezembro de  em , ao ano. Em , o COPOM avaliou o cenário macroeconômico e com o objetivo de ampliar o processo de distensão monetária, decidiu reduzir a taxa básica de juros, de forma que tal índice encerrou o ano em  Posteriormente, o COPOM voltou a elevar a taxa básica de juros diante da expectativa de alta da inflação, atingindo o patamar de , ao final de . Em , após uma sequencia de cinco aumentos consecutivos na taxa básica de juros, referida taxa chegou ao patamar de ,, sendo que na penúltima reunião realizada em , o COPOM fez uma redução para , fechando o ano a , com a expectativa de atingir  ao final de . A elevação das taxas de juros poderá ter impacto negativo no resultado da Companhia na medida em que pode inibir o crescimento econômico e consequentemente a demanda por energia. Em  de dezembro de , a Companhia possuía empréstimos e financiamentos não atrelados à variação cambial de R  milhões,  da dívida indexado ao IGPM,  da dívida atrelada a SELIC e , da dívida atrelada ao IPCA. Caso haja uma elevação das taxas de juros que influencie esses indexadores, as despesas financeiras da Companhia consequentemente aumentarão. Ademais, taxas de juros reais elevadas, se mantidas por um período relevante de tempo, tendem a inibir o crescimento econômico e em consequência a demanda agregada. Uma redução do nível de atividade tende a reduzir o consumo industrial de energia elétrica tendo potencial de afetar, no longo prazo, os preços de venda de energia elétrica. Neste contexto, futuros investimentos que, devido ao seu estágio inicial, ainda não tenham tido sua energia futura vendida em contratos de longo prazo poderiam obter preço de venda de sua produção futura inferior ao atualmente esperado, reduzindo o retorno esperado de investimentos futuros. A deterioração das condições econômicas e de mercado em outros países, principalmente nos considerados emergentes, pode afetar negativamente a economia brasileira e os negócios da Companhia. O valor de mercado de valores mobiliários de companhias brasileiras é influenciado, em diferentes escalas, pelas condições econômicas e de mercado de outros países, incluindo outros países da América Latina e países de economia emergente. Embora a conjuntura econômica nesses países possa ser significativamente diferente da conjuntura econômica no Brasil, a reação dos investidores aos acontecimentos nesses outros países pode causar um efeito adverso sobre o valor de mercado dos valores mobiliários de emissores brasileiros. Crises em outros países de economia emergente podem reduzir o interesse dos investidores nos valores . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de mobiliários dos emissores brasileiros, inclusive os valores mobiliários de emissão da Companhia. Isso poderia prejudicar o preço de mercado das ações de emissão da Companhia, além de dificultar o acesso da Companhia ao mercado de capitais e ao financiamento das suas operações no futuro em termos aceitáveis, ou sob quaisquer condições. A economia brasileira também é afetada por condições econômicas e de mercado internacionais de modo geral, especialmente condições econômicas e de mercado dos Estados Unidos. Os preços das ações na BM&FBOVESPA, por exemplo, historicamente foram sensíveis a flutuações das taxas de juros dos Estados Unidos, bem como às variações dos principais índices de ações norteamericanas.  Não há como garantir que futuros acontecimentos em outros países, principalmente os emergentes, não afetarão a oferta de crédito às companhias brasileiras, podendo, deste modo, vir a afetar negativamente a oferta de crédito para a Companhia e ainda resultar em impacto material adverso nos resultados da Companhia. O Governo Federal regularmente implementa alterações no regime fiscal que podem acarretar aumento da carga tributária para as empresas brasileiras. O Governo Federal regularmente implementa alterações no regime fiscal, que afetam os participantes do mercado de energia, a Companhia, as distribuidoras e os consumidores industriais. Estas alterações incluem mudanças nas alíquotas e, ocasionalmente, a cobrança de tributos temporários, cuja arrecadação é associada a determinados propósitos governamentais específicos. Algumas dessas medidas poderão resultar em aumento da carga tributária da Companhia, que poderá, por sua vez, influenciar sua lucratividade, e afetar adversamente os preços de sua energia vendida e seu resultado financeiro. Não há garantias de que a Companhia será capaz de manter seus preços, seu fluxo de caixa projetado ou sua lucratividade se ocorrerem alterações significativas nos tributos aplicáveis às suas operações e ao mercado de energia elétrica. A volatilidade e falta de liquidez do mercado de valores mobiliários brasileiro poderão limitar a capacidade de venda dos valores mobiliários da Companhia pelo preço e no momento desejados. Não há garantias de que haverá um mercado de negócios ativo e líquido para os valores mobiliários de emissão da Companhia. Mercados de negócios ativos e líquidos, normalmente, resultam em menor volatilidade de preço e maior eficácia em efetuar as ordens de compra e venda dos investidores. O preço de mercado dos valores mobiliários da Companhia poderá . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de variar significativamente em decorrência de inúmeros fatores, alguns dos quais estão fora de seu controle, como eventual falta de atividade e de liquidez. Em caso de queda do preço de mercado dos valores mobiliários da Companhia, o investidor poderá perder grande parte ou todo o seu investimento. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de a. riscos para os quais se busca proteção A Companhia não possui, na data deste Formulário de Referência, e nem possuiu nos últimos três exercícios sociais, política formal de gerenciamento de riscos de mercado, incluindo inflação e taxa de câmbio. b. estratégia de proteção patrimonial (hedge) A Companhia não possui, na data deste Formulário de Referência, e nem possuiu nos últimos três exercícios sociais, ativos expostos que requeiram adoção de estratégias de proteção patrimonial (hedge). c. instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) A Companhia não possui, na data deste Formulário de Referência, e nem possuiu nos últimos três exercícios sociais, ativos expostos que requeiram o uso de instrumentos de proteção patrimonial (hedge). d. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  A Companhia não possui, na data deste Formulário de Referência, e nem possuiu nos últimos três exercícios sociais, política formal de gerenciamento de riscos de mercado, e dessa forma não possui parâmetros para gerenciamento de tais riscos. e. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia não possui instrumentos financeiros (hedge) com objetivos diversos de proteção patrimonial. f. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos A Companhia não possui, na data deste Formulário de Referência, e nem possuiu nos últimos três exercícios sociais, política formal de controle de gerenciamento de riscos. g. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia possui uma área de controles internos que é responsável pelo monitoramento da adoção e efetividade das políticas formais. A Companhia não possui, na data deste Formulário . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de de Referência, e nem possuiu nos últimos três exercícios sociais, política formal de gerenciamento de riscos de mercado, incluindo inflação e taxa de câmbio. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia entende que, no último exercício social, não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado a que a Companhia está exposta. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia entende que todas as informações consideradas relevantes relativas ao item  deste Formulário de Referência foram informadas nos itens acima. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de a. Condições financeiras e patrimoniais gerais  No entendimento da Administração, a Companhia vem apresentando nos últimos  anos sólida geração de caixa operacional, resultados estáveis e baixa necessidade de recursos de capital, o que permitiu a realização de uma redução de capital no montante de R  milhões em janeiro de  sem afetar a capacidade de liquidação de suas obrigações. Ressaltase que as demonstrações financeiras de ,  e  foram preparadas com base nos pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC aplicáveis à suas operações os quais estão alinhados as práticas contábeis internacionais segundo o International Financial Reporting Standards – “IFRS”. Como resultado de uma cuidadosa gestão de operações e manutenção das usinas hidrelétricas, a Companhia é capaz de controlar os custos operacionais de forma eficiente. Além disso, a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes e compatíveis com as atividades desenvolvidas, cumprindo com suas obrigações de curto, médio e longo prazos. A Companhia atua no setor de geração e comercialização de energia elétrica e está entre as maiores geradoras privadas do Brasil, em termos de capacidade instalada, segundo a Agência Nacional de Energia Elétrica (“ANEEL"), representando, em  de dezembro de , aproximadamente , de toda a capacidade instalada do Brasil.  O parque gerador da Companhia é composto por oito usinas hidrelétricas, dentre as quais seis são integralmente detidas pela Companhia e duas são compartilhadas por meio de um consórcio com a Companhia Brasileira de Alumínio (“CBA”), todas situadas ao longo do Rio Paranapanema, contando com um total de  turbinas e . MW de capacidade instalada. A receita operacional bruta do exercício de  da Companhia foi de R ., milhão, apresentando um crescimento de R , milhões, ou , acima do ano anterior, principalmente pelos maiores preços nos contratos bilaterais. Ademais, as vendas de energia nos contratos de leilões aumentaram em R , milhões em relação a  devido ao reajuste dos preços. Como efeito da menor geração de energia, a receita da Companhia diminuiu  R , milhões ou , nas operações provenientes do Mecanismo de Realocação de Energia (“MRE”). No entanto, apesar da redução nos preços, houve aumento no volume de energia vendida no mercado Spot, cuja receita aumentou R , milhões. Com isso, a receita operacional líquida foi de R , milhões e o Ebitda foi de R , milhões, apresentando margem de  As receitas financeiras foram de R , milhões, ou redução de , em relação a , principalmente devido ao menor volume de aplicações financeiras no período. As despesas financeiras diminuíram ,, tendo em vista o efeito da variação do Índice Geral de Preços do . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Mercado – IGPM em  de , em comparação com , em . Esse índice de preços é um dos principais indexadores da dívida da Companhia. A receita operacional bruta do exercício de  da Companhia foi de R , milhões, apresentando um crescimento de R , milhões, ou , acima do ano anterior, principalmente pelos maiores preços nos contratos bilaterais aliado ao maior volume de comercialização nos mercados MRE (conforme definido abaixo) e Spot. Ademais, as vendas de energia nos contratos de leilões aumentaram em R , milhões em relação a  devido ao reajuste dos preços. Como efeito da maior geração de energia, a receita da Companhia cresceu R , milhões ou , nas operações provenientes do Mecanismo de Realocação de Energia (“MRE”), enquanto que registrouse queda significativa no preço da energia no mercado Spot. A receita de venda de energia nesse mercado teve redução de , (R , milhões), sendo que a receita líquida foi de R , milhões e o Ebitda foi de R , milhões, apresentando margem de  As receitas financeiras foram de R , milhões, redução de , em relação a , principalmente devido à receita de variação monetária apurada em , de R ,, em virtude da deflação no Índice Geral de Preços do Mercado – IGPM. As despesas financeiras por sua vez aumentaram , , tendo em vista o efeito da variação do Índice Geral de Preços do Mercado – IGPM em  de , em comparação à deflação de , em . Esse índice de preços é um dos principais indexadores da dívida da Companhia. A receita operacional bruta do exercício de  foi de R , milhões, apresentando crescimento de R , milhões, ou , acima em relação ao ano anterior, principalmente pelo maior volume de comercialização nos contratos bilaterais aliado aos maiores preços estabelecidos. Ademais, as vendas de energia nos contratos de leilões tiveram redução de  R , milhões em relação a , devido à retração de , no volume de vendas. Como efeito da maior geração de energia, a receita cresceu R , milhões (ou ,) nas operações provenientes do MRE, enquanto que registrouse queda significativa no preço da energia no mercado Spot. Apesar da redução no preço, a receita de venda de energia nesse mercado teve aumento de , (R , milhões), sendo que a receita líquida foi de R , milhões e o Ebitda foi de R , milhões, apresentando margem de  As receitas financeiras aumentaram , em relação a , como decorrência da geração de caixa favorável, enquanto as despesas financeiras recuaram ,, tendo em vista o efeito da deflação do Índice Geral de Preços do Mercado – IGPM em  (,) em comparação à alta de , em . Vale esclarecer que o IGPM era o indexador da dívida que a Companhia possuía junto a Centrais Elétricas Brasileiras S.A. (“Eletrobrás”). . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de b. estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando: (i) hipóteses de resgate; e (ii) fórmula de cálculo do valor de resgate. A Administração acompanha regularmente a estrutura de capital da Companhia e os custos associados à mesma. Durante , a Companhia manteve a estrutura de capital que julgava adequada às suas atividades, sendo que em janeiro de , foi efetivada a redução de capital de R  milhões aprovada por meio da Assembleia Geral Extraordinária, realizada em Novembro de . O Patrimônio Líquido da Companhia foi R ., milhões no exercício de , R ., milhões em  e R ., milhões em . As alterações ocorridas no Patrimônio Líquido decorreram da redução de capital de R  milhões, do aumento relativo à reserva legal constituída de  do lucro líquido do período e pela realização em ajustes de avaliação patrimonial da depreciação do custo atribuído aplicado na adoção inicial do IFRS ocorrida em º de janeiro de . A dívida líquida em  foi de R , milhões, comparada com R , milhões no exercício anterior (representada pelo endividamento, deduzidos os recursos em caixa e equivalentes de caixa). Em , a dívida líquida representava R R , milhões. Este acréscimo deveuse principalmente pela redução de capital ocorrida em janeiro de .  A redução da dívida líquida ocorrida entre os anos de  e  ocorreu, principalmente, por conta da geração de caixa das operações, pelas amortizações de dívida e pela emissão de debêntures durante o ano de  com taxas mais atrativas, com a correspondente quitação da dívida com Eletrobrás. Em  de dezembro de , o capital social da Companhia era de R ., milhão, representado por  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas nominativas, escriturais, sem valor nominal. Cada ação ordinária confere ao seu titular o direito a um voto nas assembleias gerais dos acionistas. O Capital Social da Companhia para os dois anos anteriores, respectivamente, em dezembro de  e , eram representados pelo valor de R ., milhões. A representatividade em ações, para , foi de  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas nominativas, escriturais, sem valor nominal, diferentemente da estrutura de  que tinha o Capital Social representado por  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas nominativas, escriturais, sem valor nominal.  Esta diferença na representatividade do Capital Social é decorrente da realização de Conversão de ações durante o ano de , conforme detalhado no item . do Formulário de Referência.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Estrutura de Capital Em milhares de reais       Capital de terceiros      ,       ,      , Capital próprio      ,       ,      , Total do passivo e patrimônio líquido    ,     ,    , Os quadros abaixo demonstram a distribuição do capital social da Companhia, durante os anos de  a , entre seus acionistas: Exercício   Acionistas Ações Ordinárias Ações Preferenciais Total QTDE  QTDE  QTDE  Duke Energy International, Brasil Ltda.     ,  ,  , Duke Energy International, Brazil Holdings Ltd.                           , . , . , Companhia do Metropolitano de S.Paulo                           ,  ,  , Outros       .  ,  ,  , Total        Exercício  Acionistas Ações Ordinárias Ações Preferenciais Total QTDE  QTDE  QTDE  Duke Energy International, Brasil Ltda.     ,  ,  , Duke Energy International, Brazil Holdings Ltd.                           , . , . , Companhia do Metropolitano de S.Paulo                           ,  ,  , Outros       .  ,  .  , Total        Exercício  Acionistas Ações Ordinárias Ações Preferenciais Total QTDE  QTDE  QTDE  Duke Energy International, Brasil Ltda.     ,  ,  . Duke Energy International, Brazil Holdings Ltd.                           , . , . , Companhia do Metropolitano de S.Paulo                           ,  ,  , Outros       .  ,  ,  , Total              . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de i. hipóteses de resgate As ações da Companhia não são resgatáveis. ii. fórmula de cálculo do valor de resgate Item não aplicável, uma vez que as ações da Companhia não são resgatáveis. c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A Administração, com base em análise de indicadores de desempenho e de geração operacional de caixa, entende que a Companhia tem plenas condições para honrar suas obrigações de curto, médio e longo prazos.  A Companhia possui capacidade para pagar o montante principal da sua dívida de curto, médio e longo prazos e os respectivos juros, com recursos provenientes da sua geração operacional de caixa. Não obstante o entendimento da Administração da Companhia, caso sejam necessários recursos à complementação de tal montante, esses serão obtidos por meio de empréstimos bancários ou outros financiamentos a serem avaliados e contratados pela Companhia, bem como por meio de outras distribuições públicas de valores mobiliários da Companhia.  A tabela abaixo indica a evolução da relação dívida líquidaEbitda e Ebitdaresultado financeiro nos três últimos exercícios sociais: d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas A fonte de financiamento para capital de giro e para investimento em ativos não circulantes é a geração de caixa da Companhia.  Em milhares de reiasEBITDA.  Endividamento Total.  Caixa e aplicações financeiras.  Endividamento Líquido.  Índice de Endividamento LíquidoEBITDA,,,Em milhares de reaisEBITDA.Resultado Financeiro.EBITDAResultado Financeiro,, Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Companhia utiliza recursos próprios (geração de caixa) para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes. Na eventual deficiência de liquidez, a Companhia poderá utilizar empréstimos bancários ou outros financiamentos a serem avaliados e contratados pela Companhia, bem como por meio de outras distribuições públicas de valores mobiliários da Companhia.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes, (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras, (iii) grau de subordinação entre as dívidas, (iv) eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário No exercício de , a dívida bruta da Companhia totalizou R , milhões, havendo assim redução de , em comparação aos R , milhões do exercício anterior, resultado da amortização por pagamento de parcela das debêntures da Companhia e da variação registrada no IGPM. Em milhares de reais   Perfil da dívidaSérieMoedaRemuneraçãoVencimentoEletrobrás Reais  IGPM                                   .Debêntures  ª emissão  Série   Reais  Variação CDI  , a.a.      .      .      . Debêntures  ª emissão  Série   Reais  Variação IPCA  , a.a.      .      .       . Debêntures  ª emissão  Série única  Reais  Variação IGPM  , a.a.      .      .                 . . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes Abaixo segue descrição dos principais contratos de empréstimo da Companhia: ELETROBRÁS Contrato de financiamento substituindo a CESP como parte junto à Eletrobrás – Centrais Elétricas Brasileiras S.A., no processo de sua privatização, originário do repasse de energia de ITAIPUFURNAS, previa atualização com base na variação do IGPM, acrescida de juros de  ao ano, vencível mensalmente, com término para  de maio de , tendo como garantia para recebimento dos valores vencidos e não pagos a receita de suprimento de energia elétrica. O saldo no final do exercício de  foi de R , milhões. Em razão da ª Emissão de Debêntures da Companhia, realizada no mês de julho de , para pagamento total antecipado do saldo deste contrato de financiamento (a qual será melhor descrita no item . deste Formulário de Referência), tal contrato teve sua vigência encerrada em  de julho de , uma vez que sua quitação foi efetuada com os recursos obtidos da ª Emissão de Debêntures da Companhia. DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão de debêntures em duas séries (“Debêntures da ª Emissão”), sendo a primeira série composta por . Debêntures, com valor nominal unitário de  R .,, remunerado de acordo com a variação do Certificado de Depósito Interbancário (“CDI”) mais juros de , a.a., e prazo de vencimento em  (cinco) anos, portanto,  de setembro de . O valor nominal das Debêntures da primeira série da ª Emissão será pago em  (quatro) parcelas anuais e sucessivas, cada parcela no valor de R ., (dois mil e Fator de correção da dívida em CDIIPCAIGPM. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de quinhentos reais) por debênture da primeira série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de setembro de  e o último na data de vencimento da primeira série. Os juros remuneratórios das Debêntures da primeira série da ª Emissão correspondem à variação do CDI, acrescidos de juros de , a.a., pagáveis semestralmente, ocorrendo o primeiro pagamento em  de março de  e, o último, na data de vencimento da primeira série.  A segunda série é composta por . debêntures, no valor nominal unitário de R .,, remunerado de acordo com a variação do Índice de Preços ao Consumidor Ampliado (“IPCA”) mais juros de , a.a., e prazo de vencimento de  (sete) anos, portanto, em  de setembro de . O valor nominal das Debêntures da segunda série da ª Emissão será pago em  (três) parcelas anuais e sucessivas, sendo as duas primeiras parcelas no valor de  R ., (três mil, trezentos e trinta e três reais e trinta e três centavos) e a terceira parcela no valor de R ., (três mil, trezentos e trinta e três reais e trinta e quatro centavos) por debênture da segunda série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de setembro de  e o saldo remanescente do valor nominal na data de vencimento da segunda série. As debêntures da segunda série da ª Emissão serão atualizadas pela variação do IPCA desde a data de emissão até a data de seu efetivo pagamento e a variação monetária será paga nas mesmas datas de amortização do valor nominal das Debêntures da segunda série da ª Emissão. Sobre a variação monetária da segunda série, serão acrescidos juros remuneratórios de , a.a., que serão pagos anualmente a partir da data de emissão, até a data de vencimento da segunda série. DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão de debêntures em série única (“Debêntures da ª Emissão”), composta por  (quinhentas) debêntures, com valor nominal unitário de R , (um milhão de reais), remunerado de acordo com a variação do Índice Geral de Preços – Mercado, divulgado pela Fundação Getúlio Vargas ("IGPM"), mais juros de , a.a., e prazo de vencimento em  (cinco) anos, portanto,  de julho de . O valor nominal das Debêntures da ª Emissão será pago em  (três) parcelas anuais e sucessivas, sendo (i) a primeira parcela, no valor equivalente a , do valor nominal atualizado pela atualização monetária, devida em   de  julho de  ; (ii) a segunda parcela, no valor equivalente a , do valor nominal atualizado pela atualização monetária, devida em  de julho de ; e (iii) a terceira parcela, no valor equivalente a , do valor nominal atualizado pela atualização monetária, devida na data de vencimento das Debêntures da ª Emissão. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Os juros remuneratórios das Debêntures da ª Emissão correspondem à variação do IGPM, acrescidos de juros de , a.a., pagáveis anualmente, ocorrendo o primeiro pagamento em  de julho de  e, o último, na data de vencimento das Debêntures da ª Emissão. DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão, em  de janeiro de , de debêntures em série única (“Debêntures da ª Emissão”), composta por . (quinze mil) debêntures, com valor nominal unitário de R ., (dez mil reais), cuja remuneração  é de   (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, “over extragrupo”, expressas na forma percentual ao ano, calculadas e divulgadas diariamente pela CETIP, acrescida de sobretaxa de , (um inteiro e quinze centésimos por cento) ao ano, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos e prazo de vencimento em  (cinco) anos, portanto,  de janeiro de . O valor nominal das Debêntures da ª Emissão será pago em  (duas) parcelas anuais e sucessivas, sendo (i) a primeira parcela, no valor equivalente a  do valor nominal de cada uma das debêntures devida em  de janeiro de ; (ii) a segunda parcela, no valor equivalente a  do valor nominal de cada uma das debêntures devida na data de vencimento das Debêntures da ª Emissão. Os juros remuneratórios das Debêntures da ª Emissão correspondem a  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, “over extragrupo”, expressas na forma percentual ao ano, calculadas e divulgadas diariamente pela CETIP, acrescida de sobretaxa de , (um inteiro e quinze centésimos por cento) ao ano, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos, pagáveis semestralmente, ocorrendo o primeiro pagamento em  de julho de  e, o último, na data de vencimento das Debêntures da ª Emissão. ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras Não há outras relações de longo prazo com instituições financeiras, além das descritas nos itens anteriores. iii. grau de subordinação entre as dívidas  Não há grau de subordinação entre as dívidas da Companhia. iv. eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário Debêntures da ª Emissão: A Administração da Companhia entende que, conforme previsto na escritura de emissão das Debêntures da ª Emissão da Companhia  vide Item . (f) (i) acima – a Companhia possui determinadas obrigações que, caso não sejam cumpridas, poderão vir a resultar em vencimento antecipado das Debêntures da ª Emissão. Dessa forma, a Companhia entende que tais obrigações, de forma indireta, podem ser entendidas como restrições impostas à Companhia, quais sejam: I. cisão, fusão, incorporação ou qualquer forma de reorganização societária envolvendo a Companhia, excetuadas a cisão, a fusão e a incorporação quando atendidos os requisitos do artigo  da lei nº , conforme alterada (“Lei das Sociedades por Ações”), previamente aprovadas pelos debenturistas reunidos em assembleia geral de debenturistas; II. (a) decretação de falência da Companhia; (b) pedido de autofalência pela Companhia; (c) pedido de falência da Companhia formulado por terceiros não elidido no prazo legal; (d) pedido de recuperação judicial ou de recuperação extrajudicial da Companhia, independentemente do deferimento do respectivo pedido; ou (e) liquidação, dissolução ou extinção da Companhia, exceto se a liquidação, dissolução eou extinção decorrer de uma operação societária que não constitua um evento de inadimplemento (nos termos da escritura de emissão das Debêntures); III. transformação da Companhia em sociedade limitada, nos termos dos artigos  a  da Lei das Sociedades por Ações; IV. alteração do objeto social da Companhia, conforme disposto em seu estatuto social, que altere substancialmente as atividades atualmente praticadas e exclusivamente relacionadas, direta ou indiretamente, ao setor de geração de energia elétrica; V. término antecipado ou intervenção pelo poder concedente, por qualquer motivo, de quaisquer dos contratos de concessão, concedidos à Companhia pelo Poder Concedente (União Federal), relativo ao serviço público de geração de energia elétrica; VI. realização de redução de capital social da Companhia, ressalvado, entretanto, a redução de capital social obedecido o disposto do parágrafo º, do artigo  da Lei das Sociedades por Ações, bem como a redução de capital social quando realizada para absorver prejuízo; . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de VII. distribuição de dividendos, pagamento de juros sobre o capital próprio ou a realização de quaisquer outros pagamentos a seus acionistas após a data do registro da emissão de Debêntures perante a CVM e antes da data de vencimento das Debêntures, caso a Companhia esteja em mora com qualquer de suas obrigações estabelecidas na escritura de emissão das Debêntures, ressalvado, entretanto, o pagamento do dividendo mínimo obrigatório previsto no artigo  da Lei das Sociedades por Ações; e VIII. não observância, pela Companhia, dos limites dos índices financeiros de "Dívida LiquidaEBITDA" que não poderá ser superior a , (três inteiros e vinte centésimos); e de "EBITDAResultado Financeiro" que não poderá ser inferior a , (dois inteiros), a serem apurados ao final de cada trimestre fiscal a partir da data de emissão. Eletrobrás: Com relação ao contrato de financiamento celebrado com a Eletrobrás – vide Item . (f) (i) acima – a Companhia possuía as seguintes restrições: IX. não estabelecer, sem expressa autorização da Eletrobrás, ônus reais sobre bens desvinculados da concessão, bem como privilégios ou vinculações de receitas ou de recursos estaduais e federais que importem em comprometimento para outros fins dos recursos destinados à execução deste contrato;  a. não assumir, sem expressa autorização da Eletrobrás, novos compromissos financeiros que, isolada ou conjuntamente, superem o equivalente a  de seu ativo fixo eou que elevem seu endividamento a nível superior a  do seu ativo fixo. Entendendose por endividamento o valor exigível a longo prazo, corrigido, e por ativo fixo os valores dos bens e instalações em serviços mais obras em andamento, menos as reservas para depreciação e amortização, devidamente corrigidas; e b. não declarar ou pagar qualquer dividendo, autorizar ou efetuar qualquer outra distribuição, por conta de qualquer espécie de ações, sejam novas ou de aumento de capital, exceto na hipótese de reavaliação do ativo, ou efetuar qualquer operação com referência a ditas ações, no caso de estar em atraso no cumprimento das obrigações previstas no contrato de financiamento. Conforme já informado no subitem denominado “Eletrobrás”, em razão da ª Emissão de Debêntures da Companhia, realizada no mês de julho de , o contrato com a Eletrobrás teve sua vigência encerrada em  de julho de  em decorrência do pagamento antecipado do seu saldo. Nesse sentido, as restrições acima descritas eram vigentes somente até o mês de julho de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Debêntures da ª Emissão: A Administração da Companhia entende que, conforme previsto na escritura de emissão das Debêntures da ª Emissão da Companhia  vide Item . (f) (i) acima – a Companhia possui determinadas obrigações que, caso não sejam cumpridas, poderão vir a resultar em vencimento antecipado das Debêntures da ª Emissão. Dessa forma, a Companhia entende que tais obrigações, de forma indireta, podem ser entendidas como restrições impostas à Companhia, quais sejam: I. inadimplemento, pela Companhia, de qualquer obrigação não pecuniária prevista na Escritura da ª Emissão, não sanada no prazo de  (trinta) dias contados da data de comunicação do referido descumprimento (a) pela Companhia ao Agente Fiduciário, ou (b) pelo Agente Fiduciário à Companhia, conforme o caso; II. inadimplemento, pela Companhia, de qualquer obrigação pecuniária relativa às Debêntures eou a Escritura da ª Emissão na respectiva data de pagamento prevista na Escritura de Emissão da ª Emissão, não sanado no prazo de até  (dois) dias úteis contado da data do respectivo vencimento; III. inadimplemento, pela Companhia, não sanado no prazo previsto no respectivo contrato ou, nos demais casos, no prazo de até  (cinco) dias úteis contados da data estipulada para pagamento, ou vencimento antecipado de qualquer dívida da Companhia, cujo valor, individual ou agregado, seja igual ou superior a R , (trinta milhões de reais), atualizado mensalmente, a partir da Data da ª Emissão, pela variação positiva do IGPM (ou seu equivalente em outras moedas); IV. protesto de títulos contra a Companhia, cujo valor, unitário ou agregado, seja igual ou superior a R , (trinta milhões de reais), atualizado mensalmente, a partir da Data de Emissão, pela variação positiva do IGPM (ou seu equivalente em outras moedas), exceto se, no prazo de até  (cinco) dias úteis contados da data do protesto, tiver sido comprovado ao Agente Fiduciário que (a) o protesto foi cancelado ou suspenso; ou (b) o valor do(s) título(s) protestado(s) foi depositado em juízo em dinheiro ou por meio de fiança bancária ou de seguro garantia contratado com instituição financeira de primeira linha; V. sequestro, arresto ou penhora de ativos da Companhia, cujo valor, individual ou agregado, seja igual ou superior a R , (cinquenta milhões de reais), atualizado mensalmente, a partir da Data da ª Emissão, pela variação positiva do IGPM (ou seu equivalente em outras moedas), exceto se tal sequestro, arresto ou penhora for sanado no prazo de até  (quarenta e cinco) dias contados da data de sua ocorrência; . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de VI. transferência de controle acionário direto ou indireto da Companhia, desde que, após tal transferência, a Moody's ou a Standard & Poor's, ou na falta destas, a Fitch, rebaixar, por motivos diretamente ligados à transferência do controle acionário, a classificação de risco da Companhia em dois níveis em relação à classificação de risco da Companhia vigente na data da ª Emissão; VII. cisão, fusão, incorporação ou qualquer forma de reorganização societária envolvendo a Companhia, exceto se (a) a operação tiver sido previamente aprovada por Debenturistas representando, no mínimo,  (dois terços) das Debêntures da ª Emissão em circulação; ou (b) tiver sido assegurado aos Debenturistas da ª Emissão que o desejarem, durante o prazo mínimo de  (seis) meses contados da data de publicação das atas dos atos societários relativos à operação, o resgate das Debêntures da ª Emissão de que forem titulares, pelo Valor Nominal ou pelo saldo devedor do Valor Nominal, conforme o caso, atualizado pela atualização monetária, acrescido dos juros, calculados pro rata temporis, desde a data da ª Emissão ou a data de pagamento dos juros imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo pagamento; ou (c) a operação for uma incorporação, pela Companhia, de uma sociedade controlada (de modo que a Companhia seja a incorporadora); VIII. (a) decretação de falência da Companhia; (b) pedido de autofalência formulado pela Companhia; (c) pedido de falência da Companhia, formulado por terceiros não elidido no prazo legal; (d) pedido de recuperação judicial ou de recuperação extrajudicial da Companhia, independentemente do deferimento do respectivo pedido; ou (e) liquidação, dissolução ou extinção da Companhia, exceto se a liquidação, dissolução eou extinção decorrer de uma operação societária que não constitua um evento de inadimplemento; IX. transformação da forma societária da Companhia de sociedade por ações para sociedade limitada, nos termos dos artigos  a  da Lei das Sociedades por Ações; X. alteração do objeto social da Companhia, conforme disposto em seu estatuto social, que altere substancialmente as atividades atualmente praticadas e exclusivamente relacionadas, direta ou indiretamente, à atividade fim de geração de energia elétrica, ressalvadas as hipóteses de alteração da fonte de geração; XI. término antecipado ou intervenção, por qualquer motivo, de quaisquer dos contratos de concessão, concedidos à Companhia pelo Poder Concedente, relativo ao serviço público de geração de energia elétrica; XII. comprovação de que qualquer das declarações prestadas na Cláusula . da Escritura da ª Emissão eou no Contrato de Distribuição da ª Emissão é falsa, incorreta ou enganosa em qualquer aspecto relevante, não sanado no prazo de até  (trinta) dias contados da data de comunicação da referida comprovação (a) pela Companhia ao . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Agente Fiduciário, ou (b) pelo Agente Fiduciário à Companhia, conforme o caso, dos dois o que ocorrer primeiro; XIII. redução de capital social da Companhia, exceto (a) pela redução do capital social da Companhia no valor de até R , (trezentos e sessenta milhões de reais), nos termos do aviso de fato relevante publicado em  de maio de , já aprovada pelos Debenturistas da ª Emissão; (b) por redução de capital social para absorver prejuízo; ou (c) se previamente aprovada por Debenturistas da ª Emissão representando, no mínimo, a maioria das Debêntures da ª Emissão em circulação, conforme disposto no artigo , parágrafo º, da Lei das Sociedades por Ações; XIV. caso a Companhia esteja em mora com qualquer de suas obrigações estabelecidas na Escritura da ª Emissão, qualquer distribuição de dividendos, pagamento de juros sobre o capital próprio ou realização de quaisquer outros pagamentos a seus acionistas, ressalvado, entretanto, o pagamento do dividendo mínimo obrigatório previsto no artigo  da Lei das Sociedades por Ações ou no estatuto social da Companhia em vigor na data da ª Emissão, dos dois o que for menor; ou XV. não observância, pela Companhia, dos limites dos índices financeiros de "Dívida LiquidaEBITDA" que não poderá ser superior a , (três inteiros e vinte centésimos); e de "EBITDAResultado Financeiro" que não poderá ser inferior a , (dois inteiros), a serem apurados ao final de cada trimestre fiscal a partir da data de emissão e verificados pelo Agente Fiduciário, no prazo de até  (cinco) dias úteis contados da data de divulgação à CVM das respectivas demonstrações financeiras da Companhia. Debêntures da ª Emissão: A Administração da Companhia entende que, conforme previsto na escritura de emissão das Debêntures da ª Emissão da Companhia  vide Item . (f) (i) acima – a Companhia possui determinadas obrigações que, caso não sejam cumpridas, poderão vir a resultar em vencimento antecipado das Debêntures da ª Emissão. Dessa forma, a Companhia entende que tais obrigações, de forma indireta, podem ser entendidas como restrições impostas à Companhia, quais sejam: I. inadimplemento, pela Companhia, de qualquer obrigação não pecuniária prevista na Escritura da ª Emissão, não sanada no prazo de  (trinta) dias contados da data de comunicação do referido descumprimento (a) pela Companhia ao Agente Fiduciário, ou (b) pelo Agente Fiduciário à Companhia, conforme o caso; II. inadimplemento, pela Companhia, de qualquer obrigação pecuniária relativa às Debêntures eou a esta Escritura da ª Emissão na respectiva data de pagamento . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de prevista na Escritura da ª Emissão, não sanado no prazo de até  (dois) dias úteis contado da data do respectivo vencimento; III. inadimplemento, pela Companhia, não sanado no prazo previsto no respectivo contrato ou, nos demais casos, no prazo de até  (cinco) dias úteis contados da data estipulada para pagamento, ou vencimento antecipado de qualquer dívida da Companhia, cujo valor, individual ou agregado, seja igual ou superior a R , (trinta milhões de reais), atualizado mensalmente, a partir da Data da ª Emissão, pela variação positiva do Índice Geral de Preços – Mercado, divulgado pela Fundação Getúlio Vargas ("IGPM") (ou seu equivalente em outras moedas); IV. protesto de títulos contra a Companhia, cujo valor, unitário ou agregado, seja igual ou superior a R , (trinta milhões de reais), atualizado mensalmente, a partir da Data da ª Emissão, pela variação positiva do IGPM (ou seu equivalente em outras moedas), exceto se, no prazo de até  (cinco) dias úteis contados da data do protesto, tiver sido comprovado ao Agente Fiduciário que (a) o protesto foi cancelado ou suspenso; ou (b) o valor do(s) título(s) protestado(s) foi depositado em juízo em dinheiro ou por meio de fiança bancária ou de seguro garantia contratado com instituição financeira de primeira linha; V. sequestro, arresto ou penhora de ativos da Companhia, cujo valor, individual ou agregado, seja igual ou superior a R , (cinquenta milhões de reais), atualizado mensalmente, a partir da Data da ª Emissão, pela variação positiva do IGPM (ou seu equivalente em outras moedas), exceto se tal sequestro, arresto ou penhora for sanado no prazo de até  (quarenta e cinco) dias contados da data de sua ocorrência; VI. transferência de controle acionário direto ou indireto da Companhia, desde que, após tal transferência, a Moody's ou a Standard & Poor's, ou na falta destas, a Fitch, rebaixar, por motivos diretamente ligados à transferência do controle acionário, a classificação de risco da Companhia em dois níveis em relação à classificação de risco da Companhia vigente na Data da ª Emissão; VII. cisão, fusão, incorporação ou qualquer forma de reorganização societária envolvendo a Companhia, exceto se (a) a operação tiver sido previamente aprovada por Debenturistas representando, no mínimo,  (dois terços) das Debêntures da ª Emissão em circulação; ou (b) tiver sido assegurado aos Debenturistas da ª Emissão que o desejarem, durante o prazo mínimo de  (seis) meses contados da data de publicação das atas dos atos societários relativos à operação, o resgate das Debêntures da ª Emissão de que forem titulares, pelo Valor Nominal ou pelo saldo devedor do Valor Nominal, conforme o caso, acrescido da Remuneração, calculada pro rata temporis, desde a Data da ª Emissão ou a data de pagamento de Remuneração . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo pagamento; ou (c) a operação for uma incorporação, pela Companhia, de uma sociedade controlada (de modo que a Companhia seja a incorporadora); VIII. (a) decretação de falência da Companhia; (b) pedido de autofalência formulado pela Companhia; (c) pedido de falência da Companhia, formulado por terceiros não elidido no prazo legal; (d) pedido de recuperação judicial ou de recuperação extrajudicial da Companhia, independentemente do deferimento do respectivo pedido; ou (e) liquidação, dissolução ou extinção da Companhia, exceto se a liquidação, dissolução eou extinção decorrer de uma operação societária que não constitua um Evento de Inadimplemento; IX. transformação da forma societária da Companhia de sociedade por ações para sociedade limitada, nos termos dos artigos  a  da Lei das Sociedades por Ações; X. alteração do objeto social da Companhia, conforme disposto em seu estatuto social, que altere substancialmente as atividades atualmente praticadas e exclusivamente relacionadas, direta ou indiretamente, à atividade fim de geração de energia elétrica, ressalvadas as hipóteses de alteração da fonte de geração; XI. término antecipado ou intervenção, por qualquer motivo, de quaisquer dos contratos de concessão, concedidos à Companhia pelo Poder Concedente, relativo ao serviço público de geração de energia elétrica; XII. comprovação de que qualquer das declarações prestadas na Cláusula . da Escritura da ª Emissão eou no Contrato de Distribuição da ª Emissão é falsa, incorreta ou enganosa em qualquer aspecto relevante, não sanado no prazo de até  (trinta) dias contados da data de comunicação da referida comprovação (a) pela Companhia ao Agente Fiduciário, ou (b) pelo Agente Fiduciário à Companhia, conforme o caso; XIII. redução de capital social da Companhia, exceto (a) pela redução do capital social da Companhia no valor de até R , (trezentos milhões de reais), nos termos do aviso de fato relevante publicado em  de novembro de , a qual já aprovada pelos Debenturistas da ª Emissão; (b) por redução de capital social para absorver prejuízo; ou (c) se previamente aprovada por Debenturistas da ª Emissão representando, no mínimo, a maioria das Debêntures da ª Emissão em circulação, conforme disposto no artigo , parágrafo º, da Lei das Sociedades por Ações; XIV. realização, caso a Companhia esteja em mora com qualquer de suas obrigações estabelecidas na Escritura da ª Emissão, de qualquer distribuição de dividendos, pagamento de juros sobre o capital próprio ou realização de quaisquer outros pagamentos a seus acionistas, ressalvado, entretanto, o pagamento do dividendo mínimo obrigatório previsto no artigo  da Lei das Sociedades por Ações ou no . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de estatuto social da Companhia em vigor na Data da ª Emissão, dos dois o que for menor; XV. não utilização, pela Companhia, dos recursos líquidos obtidos com a ª Emissão estritamente nos termos da Cláusula . da Escritura da ª Emissão; XVI. não observância, pela Companhia, de qualquer dos índices financeiros abaixo (em conjunto, "Índices Financeiros"), tendo por base as Demonstrações Financeiras da Companhia relativas a cada trimestre do ano civil, a partir, inclusive, das Demonstrações Financeiras da Companhia relativas a  de dezembro de : a. do índice financeiro decorrente do quociente da divisão da Dívida Líquida pelo EBITDA, que deverá ser igual ou inferior a , (três inteiros e vinte centésimos); e b. do índice financeiro decorrente do quociente da divisão do EBITDA pelo Resultado Financeiro, que deverá ser igual ou superior a  (dois). g. limites de utilização dos financiamentos já contratados Não há limites de utilização dos financiamentos já contratados. h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As demonstrações financeiras estão apresentadas em milhares de reais, exceto quando indicadas de outra forma. Essas demonstrações financeiras foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, de acordo com a legislação brasileira aplicável, especialmente a Lei das Sociedades por Ações e as Leis nºs . e ., além de outras normas emitidas pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM, vigentes em  de dezembro de , e normas aplicáveis às concessionárias de uso de bem público de energia elétrica estabelecidas pelo Poder Concedente.  Alteração do padrão contábil A Companhia passou a adotar, a partir de º de janeiro de , retroativamente a º de janeiro de  (balanço de abertura), todos os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC aplicáveis às suas operações, os quais estão alinhados às práticas contábeis internacionais – IFRS. Dessa forma, determinados saldos relativos ao exercício de , anteriormente divulgados, foram ajustados de modo a refletir as alterações decorrentes da adoção dos novos pronunciamentos e permitir a comparabilidade entre os períodos apresentados. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Os ajustes resultantes da adoção desses pronunciamentos que afetaram os resultados da Companhia nos exercícios findos em  de dezembro de  e  de dezembro de  foram os seguintes: Em cumprimento às determinações do Despacho ANEEL nº. ., de  de dezembro de , os gastos com o Programa de Pesquisa e Desenvolvimento – P&D, antes classificados como Custos e Despesas Operacionais, passaram a partir de º. de janeiro de  a serem classificadas como Deduções à Receita. Resultados Operacionais  Período encerrado em  de dezembro de  em comparação ao período encerrado em  de dezembro de . A tabela abaixo apresenta os resultados operacionais da Companhia, para os períodos encerrados em  de dezembro de  e .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Receita Operacional A receita operacional bruta em , de R ., milhão, apresentou crescimento de R , milhões, ou , acima do ano anterior, principalmente pelos maiores preços da energia elétrica constantes dos contratos bilaterais celebrados pela Companhia. As vendas de energia nos contratos de leilões aumentaram em R , milhões em relação a , devido à correção nos preços. Como efeito da menor geração de energia, a receita apresentou queda de R , milhões (,) nas operações provenientes do MRE. No entanto, apesar da redução nos preços, houve aumento no volume de energia vendida no mercado Spot, cuja receita aumentou R , milhões (,).  (em milhares de Reais)  Receita Operacional   Receita Operacional  Variação Receita operacional.,Deduções às receitas operacionais.,,Receita operacional líquida.,,Despesas  operacionaisPessoal.,,Material.,,Serviços de terceiros.,,Taxa de fiscalização da ANEEL.,,Energia elétrica comprada para revenda.,,Encargos de uso da rede elétrica.,,Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos.,,Depreciação e amortização.,,Provisão para contingências.,,Provisão para crédito de liquidação duvidosa.,,Aluguéis.,,Seguros.,,Outras.,,Total despesas operacionais.,,Resultado operacional.,,Despesas financeiras (líquidas).,,Imposto de renda e contribuição social.,,Lucro Líquido.,,Exercício Social encerrado em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Livre (“ACL”) A receita operacional derivada dos contratos do ACL aumentou ,, para R , milhões, em , em comparação aos R , milhões em . Houve pequeno aumento de , no volume de energia elétrica vendida de contratos do ACL em , sendo o principal fator para o crescimento da receita o aumento de , no preço médio da energia elétrica vendida dos contratos do ACL da Companhia para R ,MWh em , em comparação aos  R ,MWh, em . Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Regulada (“ACR”) A receita operacional derivada de contratos do ACR aumentou ,, totalizando  R , milhões, em , em comparação aos R , milhões em , devido a ajustes de preços com base na inflação anual contidos nesses contratos.  Fornecimento de Energia – MRE A receita operacional derivada de operações no MRE diminuiu , para R , milhões em , em comparação aos R , milhões em , principalmente como resultado da queda de volumes de vendas de , decorrente de menor volume de geração de energia em .  Fornecimento de Energia – Mercado Spot A receita operacional derivada das vendas no mercado Spot aumentou em ,, para R , milhões, em , em comparação aos R , milhões em , o principal motivo do aumento da receita neste mercado é devido ao aumento no volume de vendas. Em contrapartida, houve uma diminuição nos preços médios de energia elétrica, vendida em transações Spot, de R ,MWh em  para R ,MWh em . Volume (em MWh)Receita operacional (em milhares de reais) Volume    (em MWh)Receita operacional (em milhares de reais) Contratos bilaterais.,  ., ,Contratos de leilões.,  ., ,SPOT.,    ,   ,MRE.,    .,   ,Total     .    ,Exercício Social Encerrado em  de dezembro deFornecimento de Energia Variação  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Deduções à Receita Operacional A receita operacional bruta da Companhia está sujeita ao Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (“ICMS”) e a Contribuição ao Programa de Integração Social (“PIS”)Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”). O ICMS é cobrado sobre a receita operacional bruta recebida de consumidores livres a uma taxa entre  e , dependendo do Estado em que o consumidor livre está localizado. PIS e COFINS são cobrados sobre a receita operacional bruta a uma taxa que depende da data de assinatura do contrato que gerou a receita operacional bruta. A tarifa sobre a receita operacional bruta gerada em virtude de contratos assinados antes de outubro de  é de ,, e a tarifa sobre receita operacional bruta gerada em virtude de contratos assinados posteriormente é de  No ambiente da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (“CCEE”), a tarifa é de ,, de acordo com a Lei nº ., que possibilita a opção por regime especial de tributação cumulativa do PIS e COFINS nas operações de compra e venda de energia junto a CCEE. Em , a ANEEL, através do Oficio Circular SFFANEEL n° ., de  de novembro de , estabeleceu que as despesas com pesquisa e desenvolvimento deveriam ser classificadas como deduções à receita operacional.  As deduções à receita operacional apresentaram acréscimo de R , milhões, ou , em relação ao ano de , principalmente devido ao maior volume de receita, compensado parcialmente pela redução do ICMS acumulado sobre a venda de energia elétrica. O valor de pesquisa e desenvolvimento em  representou R , milhões frente a  R , milhões utilizados em . Receita Operacional Líquida Como resultado de todos esses fatores, a receita operacional líquida aumentou ,, para  R , milhões em , em comparação a R , milhões no ano anterior. Despesas Operacionais  As despesas operacionais totalizaram R , milhões em , decréscimo de , em comparação aos R , milhões do ano anterior, devido, principalmente, ao reconhecimento, em , da provisão adicional pela remensuração do montante necessário para a execução dos compromissos estabelecidos no TAC Cibacap, redução nas despesas de pessoal e na rubrica Compensação Financeira pela Utilização de Recursos Hídricos – CFURH, compensados . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de parcialmente pelo aumento nas provisões para contingências. O quadro abaixo apresenta as despesas operacionais da Companhia, para os períodos indicados.  Abaixo seguem os comentários sobre a variação nas despesas operacionais entre  e .  Pessoal As despesas de pessoal foram reduzidas, em ,, no ano, principalmente em razão do programa de renovação das equipes e da diminuição dos pagamentos de indenizações. O dissídio de  foi de ,, determinado em acordo coletivo.  Serviços de Terceiros Serviços de terceiros incluem determinados serviços que são prestados à Companhia, tais como atividades de consultoria e custos de manutenção. As variações na maioria dessas despesas são causadas pela atualização dos contratos pela inflação. Os termos de ajustamento de conduta (“TAC”) são acordos entre Prefeituras, o Ministério Público e Concessionárias, segundo os quais as partes concordam por fim a ações judiciais eou procedimentos administrativos pela realização de ações estabelecidas nesses acordos. A  de Total de Total Variação Pessoal.,,Material.,,Serviços de terceiros.,,Taxa de fiscalização da ANEEL.,,Energia elétrica comprada para revenda.,,Encargos de uso da rede elétrica.,,Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos.,,Depreciação e amortização.,,Provisão para contingências.,,Provisão para crédito de liquidação duvidosa.,,Aluguéis.,,Seguros.,,Outras.,,Total despesas operacionais.,,Exercício social encerrado em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Companhia é parte em um TAC, junto ao Consórcio Intermunicipal da Bacia Capivara (“CIBACAP”), conforme o qual concorda em tomar determinadas medidas ambientais compensatórias na bacia do reservatório de Capivara.  Os serviços de terceiros totalizaram R , milhões em , , inferior ao ano anterior, devido, principalmente, à correção em  na estimativa de recursos necessários para realização de ações estabelecidas no TAC com CIBACAP no montante de R , milhões.  Essa rubrica inclui despesas com consultoria e auditoria externa, manutenção e conservação de instalações e serviços técnicos e de informática. Compensação Financeira pela Utilização de Recursos Hídricos A regulamentação do setor elétrico brasileiro exige que os titulares de concessões e autorizações, que utilizem recursos hídricos, paguem uma taxa de , da tarifa atual de referência estabelecida para a energia elétrica gerada. A Compensação Financeira pela Utilização de Recursos Hídricos (“CFURH”) foi criada pela Lei n.º ., de  de dezembro de , e destinase a compensar os municípios afetados pela perda de terras produtivas, ocasionadas por inundação de áreas na construção de reservatórios de usinas hidrelétricas. Do montante arrecadado mensalmente a título de compensação financeira,  se destina aos Estados,  aos municípios, , ao Ministério de Meio Ambiente, , ao Ministério de Minas e Energia e  ao Ministério de Ciência e Tecnologia. A gestão da sua arrecadação fica a cargo da ANEEL. Esses pagamentos são devidos a Estados e municípios em que a usina ou seu reservatório está localizado. A compensação pelo uso de recursos hídricos é igual ao seguinte produto:  ,  energia gerada mensalmente (MWh)  tarifa de referência atual (R MWh) A tarifa de referência é estabelecida pela ANEEL e é corrigida anualmente pelo IPCA. Antes de , a tarifa de referência era corrigida anualmente pelo IGPM. A ANEEL revê a tarifa de referência a cada quatro anos e estabelece uma nova base. Como resultado da revisão mais recente em , a ANEEL aumentou a tarifa base em . As tarifas vigentes foram: R ,MWh em , R ,MWh em  e R ,MWh em . As despesas com CFURH foram de R , milhões no exercício de , representando uma queda de , em comparação aos R , milhões do exercício anterior. Em , a Companhia gerou  MWh, já descontandose a parcela relativa à Companhia . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Brasileira de Alumínio – CBA para as usinas Canoas I e II, ou seja, , inferior aos  MWh gerados no período anterior. Encargos de Uso da Rede Elétrica A ANEEL regula as tarifas que regem o acesso aos sistemas de distribuição e transmissão. As tarifas devidas pela Companhia são: (i) Tarifas de Uso de Sistema de Transmissão – Tust; (ii) Tarifas de Uso do Sistema de Distribuição Aplicáveis Unidades Geradoras Conectadas aos Sistemas de Distribuição – Tusdg; e (iii) encargos de conexão. A Companhia discutiu administrativamente, durante o ano de , a revisão dos valores a serem pagos em relação à Tusdg, referente ao período de julho de  a junho de , tendo uma decisão final desfavorável. Atualmente, a Companhia discute judicialmente essa questão em Ação Ordinária, pelo entendimento de que as Demais Instalações de Transmissão – DITs e os Transformadores de Fronteira integram o sistema de transmissão e que a tarifa por remunerar esses ativos do sistema de transmissão deve ser calculada com base na diretriz do sinal locacional. Em junho de , foi proferida decisão na Ação Ordinária: (i) indeferindo o pedido de depósito judicial feito pela Companhia, sob o fundamento de que não seria possível mitigar ou obstar os efeitos resguardados pelo Agravo de Instrumento da ANEEL (com a suspensão dos efeitos da decisão de tutela antecipada anteriormente conferida à Companhia); e (ii) deferindo o pedido para reconhecer como assinado os contrato de uso do sistema de distribuição (“CUSD”) da Companhia com as distribuidoras, sob o fundamento de que a assinatura dos CUSD com a confissão de dívida equivaleria ao reconhecimento de improcedência do pedido da Companhia na Ação Ordinária, sem prejuízo de que o correspondente pagamento seja efetivamente observado, em consonância com os § º e º, do Art. º, da Resolução ANEEL nº . Desta forma, diante da obrigação de pagar tais valores, em  de junho de , a Companhia reconheceu em seu resultado o montante de R , milhões (R , milhões registrados na rubrica Encargos do Uso da Rede Elétrica e R , milhões registrados na rubrica Despesas Financeiras), sendo R , milhões no Passivo Circulante e R , milhões no Passivo Não Circulante, ajustando o valor registrado ao montante estabelecido pela Resolução ANEEL nº , respeitando decisão proferida em junho de . Segundo o parecer dos assessores jurídicos da Companhia, as chances de êxito na Ação Ordinária não são alteradas em razão do indeferimento da petição de depósito, permanecendo classificadas como possíveis. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Em agosto de , foi proferida decisão, em sede apelatória, em favor da Companhia, autorizando os depósitos judiciais dos montantes relativos à diferença entre as tarifas calculadas em conformidade com as Resoluções ANEEL n ºs  e . Desta forma, a Companhia reclassificou naquela data o montante de R , milhões do Passivo Circulante para o Passivo Não Circulante. Não ocorreram novos eventos referentes à discussão judicial da revisão dos valores a serem pagos por conta da Tusdg, sendo que a Companhia continua efetuando mensalmente  o depósito judicial dos valores controversos discutidos na Ação Ordinária, cujo montante atualizado em  de dezembro de  é de R , milhões (R , milhões em  de dezembro de ) apresentado líquido na rubrica “encargos de uso da rede – Tusdg” no passivo circulante em  (passivo não circulante em ). Os encargos de uso da rede elétrica aumentaram em , para R , milhões em , em comparação aos R , milhões em . Depreciação e Amortização Despesas com depreciação e amortização permaneceram estáveis, de acordo com os critérios estabelecidos pelo CPC , ,  e  e ICPC , sendo R , milhões em , e  R , milhões em . Outras Despesas  A variação na rubrica de outras despesas é decorrente principalmente da constituição de provisões fiscais, compensado parcialmente pela redução em contingências trabalhistas. Essa rubrica também é composta pelos custos com alugueis, seguros, impostos e taxas, entre outros. Despesas Financeiras, Líquidas No exercício de , a Companhia registrou resultado financeiro negativo de R , milhões, representando redução de , em relação ao ano anterior, quando registrou resultado financeiro negativo na ordem de R , milhões. Esta variação devese, principalmente, ao menor volume de aplicações financeiras no período e à variação do IGPM em  de , em comparação com , ocorrida em .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Receita financeira A receita financeira do exercício de  foi de R , milhões, representando uma redução de , em comparação com os R , milhões de , principalmente devido ao menor volume de aplicações financeiras.  Despesas financeiras As despesas financeiras do exercício de  foram de R , milhões, representando uma redução de , em relação a , quando as despesas financeiras foram de R , milhões. Esta variação ocorreu, principalmente, como efeito da alta do IGPM em  (,) em comparação  aos , em .   Imposto de Renda e Contribuição Social  O imposto de renda e a contribuição social são cobrados com base em renda tributável, corrigida pelas despesas não dedutíveis, renda não tributável, diferenças temporárias e a compensação de perdas de imposto de renda e contribuição social até o limite de  da renda tributável por ano. A atual taxa de imposto de renda é  e a atual taxa da contribuição social é .  Em milhares de reais  ATIVOCirculanteNão CirculanteCirculanteNão CirculanteIRPJ e CSLL a recuperar            .                               .                     PIS e COFINS a compensar                                                                         ICMS a Recuperar                                                                 ISS                                                                            INSS                                                                                      .                        .                PASSIVOIRPJ e CSSL                                                     .                     PIS e COFINS              .                               .                     ICMS                                                .                     Outros            .                               .                               .                           .                     Ativo de imposto diferidoDiferenças temporárias                                                         Passivo de imposto diferidoBenefício fiscal                                                         Ajuste de avaliação patrimonial                              .                           . Passivo de imposto diferido (líquido)                           .                          . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia optou pelo Regime Tributário de Transição (“RTT”) de apuração do lucro real, que trata dos ajustes tributários decorrentes dos novos métodos e critérios contábeis introduzidos pela Lei nº ., e pelos artigos  e  da Medida Provisória nº  (convertida na Lei nº .). As alterações introduzidas por citada legislação, que modificam o critério de reconhecimento de receitas, custos e despesas computadas na apuração do lucro líquido do exercício definido no art.  da Lei das Sociedades por Ações, não terão efeitos para fins de apuração do lucro real da pessoa jurídica sujeita ao RTT, devendo ser considerados, para fins tributários, os métodos e critérios contábeis vigentes em  de dezembro de . Imposto de renda e contribuição social diferidos sobre diferenças temporárias Em º de janeiro de , conforme previsto no CPC  (Ativo imobilizado) e em atendimento às orientações contidas no ICPC  (Interpretação sobre a aplicação inicial ao ativo imobilizado e à propriedade para investimento dos pronunciamentos técnicos CPCs , ,  e ), a Companhia reconheceu o valor justo do ativo imobilizado (custo atribuído) na data da adoção inicial dos CPCs e do IFRS. Em decorrência, a Companhia também reconheceu os correspondentes valores de imposto de renda e de contribuição social diferidos, nessa data de transição. Em  de dezembro de , a Companhia efetuou provisão para imposto de renda e contribuição social diferidos sobre ganho de avaliação patrimonial do plano de pensão e aposentadoria no montante de R , milhão (R , milhões em  de dezembro de ). Em  de dezembro de , as diferenças intertemporais representadas por despesas dedutíveis no futuro, apresentam o montante de R , milhões (R , milhões em  de dezembro de ). A realização do imposto de renda e contribuição social ocorrerá na medida em que tais valores sejam oferecidos à tributação.  A Companhia apresenta o imposto de renda e contribuição social diferidos no grupo não circulante conforme CPC  (Apresentação das demonstrações contábeis).   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Demonstrações da Apuração do Imposto de Renda e Contribuição Social Em milhares de reais    ¹ Os valores referentes a , publicados naquele ano, sofreram alterações em relação à publicação de  comparativamente ao ano de  devido a reclassificações entre linhas de Benefício Fiscal do Ágio e Juros sobre Capital Próprio com efeito nas linhas de Ajustes decorrentes do RTT e Lucro antes do IRPJ e CSLL e após ajuste de RTT, para melhor comparabilidade e entendimento. Benefício fiscal – Ágio incorporado O montante de ágio absorvido pela Companhia, em razão da incorporação da Duke Energia do Sudeste Ltda. (“Duke Sudeste”), teve como fundamento econômico a expectativa de resultados futuros. O ágio será amortizado até , conforme estipulado pela Resolução ANEEL nº , de  de janeiro de , baseado na projeção de resultados futuros, elaborada por consultores externos naquela data. A Companhia constituiu provisão para manter a integridade do Imposto RendaContrib. SocialImposto RendaContrib. SocialLucro contábil antes do IRPJ e CSLL   .    .    .    . Ajustes decorrentes do RTT   .    .    .    . Lucro antes do IRPJ e CSLL e após ajuste do RTT   .    .    .    . Alíquota nominal do IRPJ e CSLLIRPJ e CSLL a alíquotas da legislação   .     .     .     . Ajustes para cálculo pela alíquota efetivaAmortização encargo credor Inflacionário                              Provisão para crédito de liquidação duvidosa      .       .       .       . Benefício fiscal  ágio incorporado (Res. Aneel nº )            Despesas indedutíveis    .       .       .       . Juros sobre o capital próprio            Outros      .       .           Base de cálculo tributável   .    .    .    . Alíquota aplicávelIRPJ e CSLL correntes.    .    .    .    Incentivos fiscaisLei de Incentivo ao Esporte                                            Lei Rouanet e Fundo da Criança                                      Ajustes de IRPJ e CSLL de anos anteriores                                              Total IRPJ e CSLL correntes com efeito no resultado    .     .     .     . Base de cálculo tributável das diferenças temporárias no resultado          Alíquota aplicávelIRPJ e CSLL diferidos com efeito no resultado                Movimentação das diferenças temporárias no patrimônio liquido                    Base de cálculo tributável                    Alíquota aplicávelIRPJ e CSLL diferidos com efeito no patrimônio líquido                              ¹. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de patrimônio, cuja reversão neutraliza o efeito da amortização do ágio no balanço patrimonial, conforme composição que segue abaixo: Em milhares de reais   Para fins de apresentação das demonstrações financeiras, o valor líquido correspondente ao benefício fiscal – imposto de renda e contribuição social, acima descrito, está representado no balanço patrimonial como conta redutora desses mesmos tributos no passivo não circulante, na rubrica impostos diferidos. Na forma prevista pela regulamentação da CVM, não há efeitos no resultado no período conforme demonstrado a seguir:  Em milhares de reais     O imposto de renda aumentou em , para R , milhões em , em comparação aos R , milhões em , em função do crescimento do resultado.  Lucro Líquido Afetado principalmente pela melhor receita e menores despesas e resultado financeiro, o lucro líquido da Companhia aumentou de , para R , milhões em , em comparação aos R , milhões em .  Ebitda O Ebitda em  foi de R , milhões, , superior aos R , milhões apurados em .  ÁgioProvisão Valor Líquido Valor LíquidoSaldos oriundos da incorporação.                     .  .   Realização           .                 Saldos no final do período.                    .   .    Amortização do ágio                        Reversão da provisão.              .            Benefício fiscal.                .              Efeito líquido no período                                   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Em milhares de reais       O Ebitda (lucro antes dos impostos, juros, depreciação e amortização) é calculado com base no lucro líquido acrescido das receitas e despesas financeiras líquidas, imposto de renda e contribuição social, depreciação e amortização. O Ebitda é uma medição não contábil, calculada tomando como base as disposições do Ofício Circular CVM nº . O Ebitda não deve ser considerado como uma alternativa ao lucro líquido (prejuízo), como um indicador do desempenho da Companhia, ou como uma alternativa ao fluxo de caixa como indicador de liquidez. A Administração da Companhia acredita que o Ebitda fornece uma medida útil de seu desempenho, a qual é amplamente utilizado por investidores e analistas para avaliar desempenho e comparar empresas. Ao fazer tais comparações, entretanto, devese ter em mente que o Ebitda não é uma medida reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e que pode ser calculado de forma diferente por diferentes Companhias. Contas Relevantes do Balanço Patrimonial Ativo Circulante O saldo do ativo circulante em  de dezembro de  era de R , milhões, uma redução de , em comparação aos R , milhões em  de dezembro de . O Caixa e equivalentes de caixa da Companhia representaram em  R , milhões em comparação aos R , milhões em , uma redução de ,, principalmente devido à redução de capital em janeiro de  de R  milhões.  Ativo Não circulante O saldo do ativo não circulante em  foi de R ., milhões, uma redução de , em comparação aos R ., milhões em . Esta variação foi causada: (i) em virtude de depósito judicial referente créditos fiscais no valor de R , milhões em agosto de , mas principalmente (ii) pela depreciação e amortização do exercício.  Variação LUCRO LÍQUIDO.        .      ,Imposto de Renda e Contribuição Social.          .        ,Despesas Financeiras ( Líquida ).          .      ,Depreciação e Amortização.        .      ,EBITDA .     .     Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Passivo Circulante O saldo do passivo circulante em  era de R , milhões, um aumento de , em comparação com os R , milhões em . Tal variação decorreu principalmente pelo aumento no valor relativo à distribuição de juros sobre capital próprio provisionado em . Passivo Não Circulante O saldo do passivo não circulante em  foi de R ., milhão, uma redução de ,, comparado a R ., milhões em . Tal variação ocorreu devido principalmente devido à realização do imposto de renda e contribuição social diferidos. Patrimônio Líquido O saldo em  foi de R ., milhões, comparado com os R ., milhões em . Este saldo foi afetado principalmente pela realização dos ajustes de avaliação patrimonial pela depreciação do custo atribuído no período.  Resultados Operacionais  Período encerrado em  de dezembro de  em comparação ao período encerrado em  de dezembro de . A tabela abaixo apresenta os resultados operacionais da Companhia, para os períodos encerrados em  de dezembro de  e .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Receita Operacional A receita operacional bruta em , de R , milhões, apresentou crescimento de R , milhões, ou , acima do ano anterior, principalmente pelos maiores preços da energia elétrica constantes dos contratos bilaterais celebrados pela Companhia. As vendas de energia nos contratos de leilões aumentaram em R , milhões em relação a , devido à correção nos preços. Como efeito da maior geração de energia, a receita cresceu R , milhões (,) nas operações provenientes do MRE, enquanto que registrouse queda significativa no preço da energia no mercado Spot. As vendas de energia nesse mercado tiveram redução de , (R , milhões).  (em milhares de Reais)  Receita Operacional   Receita Operacional  Variação  Receita operacional,Deduções às receitas operacionais.,,Receita operacional líquida.,,Despesas  operacionaisPessoal.,,Material.,,Serviços de terceiros.,,Taxa de fiscalização da ANEEL.,,Energia elétrica comprada para revenda.,,Encargos de uso da rede elétrica.,,Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos.,,Depreciação e amortização.,,Provisão para contingências.,,Provisão para crédito de liquidação duvidosa.,,Aluguéis.,,Seguros.,,Outras.,,Total despesas operacionais.,,Resultado operacional.,,Despesas financeiras (líquidas).,,Imposto de renda e contribuição social.,,Lucro Líquido.,,Exercício Social encerrado em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Livre (“ACL”) A receita operacional derivada dos contratos do ACL aumentou ,, para R , milhões, em , em comparação aos R , milhões em . Houve pequena redução de , no volume de energia elétrica vendida de contratos do ACL em , sendo o principal fator para o crescimento da receita o aumento de ,  no preço médio da energia elétrica vendida dos contratos do ACL da Companhia para R ,MWh em , em comparação aos  R ,MWh, em . Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Regulada (“ACR”) A receita operacional derivada de contratos do ACR aumentou ,, totalizando R , milhões, em , em comparação aos R , milhões em , devido a ajustes de preços com base na inflação anual contidos nesses contratos.  Fornecimento de Energia – MRE A receita operacional derivada de operações no MRE aumentou , para R , milhões em , em comparação aos R , milhões em , principalmente como resultado do aumento de volumes de vendas de , decorrente do maior volume de geração de energia em .  Fornecimento de Energia – Mercado Spot A receita operacional derivada das vendas no mercado Spot reduziu em ,, para  R , milhões, em , em comparação aos R , milhões em . O aumento de , no volume é decorrente do maior volume de energia gerada em . Em contrapartida, houve uma diminuição nos preços médios de energia elétrica, vendida em transações Spot, de R ,MWh em  para R ,MWh em .  Volume (em MWh)Receita operacional (em milhares de reais) Volume    (em MWh)Receita operacional (em milhares de reais) Contratos bilaterais.,  .,,Contratos de leilões.,  .,,SPOT,    ,,MRE.,    .,,Total.     .,Exercício Social Encerrado em  de dezembro deFornecimento de Energia Variação  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Deduções à Receita Operacional A receita operacional bruta da Companhia está sujeita ao Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (“ICMS”) e a Contribuição ao Programa de Integração Social (“PIS”)Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”). O ICMS é cobrado sobre a receita operacional bruta recebida de consumidores livres a uma taxa entre  e , dependendo do Estado em que o consumidor livre está localizado. PIS e COFINS são cobrados sobre a receita operacional bruta a uma taxa que depende da data de assinatura do contrato que gerou a receita operacional bruta. A tarifa sobre a receita operacional bruta gerada em virtude de contratos assinados antes de outubro de  é de ,, e a tarifa sobre receita operacional bruta gerada em virtude de contratos assinados posteriormente é de  No ambiente da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (“CCEE”), a tarifa é de ,, de acordo com a Lei nº ., que possibilita a opção por regime especial de tributação cumulativa do PIS e COFINS nas operações de compra e venda de energia junto a CCEE. Em , a ANEEL, através do Oficio Circular SFFANEEL n° ., de  de novembro de , estabeleceu que as despesas com pesquisa e desenvolvimento deveriam ser classificadas como deduções à receita operacional.  A partir de ° de junho de , entrou em vigor o Decreto nº ., publicado na edição do Diário Oficial do Estado de  de março de , que alterou a forma de cobrança do ICMS, incluindo as distribuidoras paulistas como responsáveis pelo recolhimento (substituição tributária) nas operações de energia elétrica de contratos de comercialização com clientes situados no território paulista.  As deduções à receita operacional apresentaram então decréscimo de R , milhões, ou , em relação ao ano de , principalmente devido à redução do ICMS acumulado sobre a venda de energia elétrica, compensada parcialmente pelo maior volume de receita. O valor de pesquisa e desenvolvimento em  representou R , milhões frente a R , milhões utilizados em . Receita Operacional Líquida Como resultado de todos esses fatores, a receita operacional líquida aumentou ,, para  R , milhões em , em comparação a R , milhões no ano anterior. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Despesas Operacionais  As despesas operacionais totalizaram R , milhões em , decréscimo de ,  em comparação aos R , milhões do ano anterior, devido, principalmente, ao reconhecimento em , do ajuste da estimativa da Tusdg na rubrica Encargos de Uso da Rede Elétrica. O quadro abaixo apresenta as despesas operacionais da Companhia, para os períodos indicados.  Abaixo seguem os comentários sobre a variação nas despesas operacionais entre  e .  Pessoal A Companhia paga bônus aos seus empregados com base no cumprimento de determinadas metas. O valor dos bônus varia de acordo com o desempenho obtido, sendo menores quando não cumpridas algumas metas, e maiores caso atingidassuperadas determinadas metas. No último trimestre de cada ano, a Companhia analisa seus registros financeiros provisórios, como forma de prever o bônus que será pago, além de realizar ajustes finais em suas disposições sobre bônus.   Exercício social encerrado em  de dezembro de     de Total   de Total  Variação  Pessoal . , . , , Material . , . , , Serviços de terceiros . , . , , Taxa de fiscalização da ANEEL . , . , , Energia elétrica comprada para revenda . , . , , Encargos de uso da rede elétrica . , . , , Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos . , . , , Depreciação e amortização . , . , , Provisão para contingências . , . , , Provisão para crédito de liquidação duvidosa . , . , , Aluguéis . , . , , Seguros . , . , , Outras . , . , , Total despesas operacionais . , . , ,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de No exercício de , a Companhia provisionou o montante de R  milhões na rubrica bônus. No exercício de , a Companhia provisionou o montante de R , milhões na rubrica bônus, porém, os bônus pagos superaram em R , milhões o valor provisionado, sendo este montante reconhecido no exercício de . No exercício de , a Companhia provisionou o montante de R , milhões na rubrica bônus, porém, os bônus pagos superaram em R , milhões o valor provisionado, sendo este montante reconhecido no exercício de . As despesas de pessoal foram de R , milhões no exercício de , com redução de , em comparação aos R , milhões do exercício anterior, principalmente em razão do programa de renovação das equipes e da diminuição dos pagamentos de indenizações.  O dissídio de  foi ,, determinado em acordo coletivo.  Serviços de Terceiros Serviços de terceiros incluem determinados serviços que são prestados à Companhia, tais como atividades de consultoria e custos de manutenção. As variações na maioria dessas despesas são causadas pela atualização dos contratos pela inflação. Os termos de ajustamento de conduta (“TAC”) são acordos entre Prefeituras, o Ministério Público e Concessionárias, segundo os quais as partes concordam por fim a ações judiciais eou procedimentos administrativos pela realização de ações estabelecidas nesses acordos. A Companhia é parte em um TAC, junto ao Consórcio Intermunicipal da Bacia Capivara (“CIBACAP”), conforme o qual concorda em tomar determinadas medidas ambientais compensatórias na bacia do reservatório de Capivara.  Os serviços de terceiros totalizaram R , milhões em , , acima do ano anterior, devido à correção na estimativa de recursos necessários para realização de ações estabelecidas no TAC com CIBACAP no montante de R , milhões.  Essa rubrica inclui despesas com consultoria e auditoria externa, manutenção e conservação de instalações e serviços técnicos e de informática. Compensação Financeira pela Utilização de Recursos Hídricos A regulamentação do setor elétrico brasileiro exige que os titulares de concessões e autorizações, que utilizem recursos hídricos, paguem uma taxa de , da tarifa atual de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de referência estabelecida para a energia elétrica gerada. A Compensação Financeira pela Utilização de Recursos Hídricos (“CFURH”) foi criada pela Lei n.º ., de  de dezembro de , e destinase a compensar os municípios afetados pela perda de terras produtivas, ocasionadas por inundação de áreas na construção de reservatórios de usinas hidrelétricas. Do montante arrecadado mensalmente a título de compensação financeira,  se destina aos Estados,  aos municípios, , ao Ministério de Meio Ambiente, , ao Ministério de Minas e Energia e  ao Ministério de Ciência e Tecnologia. A gestão da sua arrecadação fica a cargo da ANEEL. Esses pagamentos são devidos a Estados e municípios em que a usina ou seu reservatório está localizado. A compensação pelo uso de recursos hídricos é igual ao seguinte produto:  ,  energia gerada mensalmente (MWh)  tarifa de referência atual (R MWh) A tarifa de referência é estabelecida pela ANEEL e é corrigida anualmente pelo IPCA. Antes de , a tarifa de referência era corrigida anualmente pelo IGPM. A ANEEL revê a tarifa de referência a cada quatro anos e estabelece uma nova base. Como resultado da revisão mais recente em , a ANEEL aumentou a tarifa base em . As tarifas vigentes foram:  R ,MWh em , R ,MWh em  e R ,MWh em . As despesas com CFURH foram de R , milhões no exercício de , representando um crescimento de , em comparação aos R , milhões do exercício. Em , a Companhia gerou ., GWh, crescimento de , no volume em comparação aos . GWh gerados no exercício anterior. Contribuíram para esse crescimento as sequências hidrológicas (vazões afluentes aos reservatórios) favoráveis ocorridas em virtude de precipitações na Bacia do Rio Paranapanema no decorrer do ano. Também favoreceu o resultado o fato de a Companhia ter contribuído com o Operador Nacional do Sistema (“ONS") na execução da política de operação para otimizar o despacho de geração em suas usinas. Ao final do exercício, os reservatórios mantinham , de água armazenada. A produção de energia elétrica da Companhia superou em , a Energia AsseguradaGarantia Física para o ano, fixada em ., GWh. Energia Elétrica comprada para revenda  Compras MRESpot – CCEE  Em comparação a , as despesas com energia comprada aumentaram em ,, devido principalmente ao despacho das térmicas no segundo semestre, para atendimento do mercado Spot. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Encargos de Uso da Rede Elétrica A ANEEL regula as tarifas que regem o acesso aos sistemas de distribuição e transmissão. As tarifas devidas pela Companhia são: (i) Tarifas de Uso de Sistema de Transmissão – Tust; (ii) Tarifas de Uso do Sistema de Distribuição Aplicáveis Unidades Geradoras Conectadas aos Sistemas de Distribuição – Tusdg; e (iii) encargos de conexão. A Companhia discutiu administrativamente, durante o ano de , a revisão dos valores a serem pagos em relação à Tusdg, referente ao período de julho de  a junho de , tendo uma decisão final desfavorável. Atualmente, a Companhia discute judicialmente essa questão em Ação Ordinária, pelo entendimento de que as Demais Instalações de Transmissão – DITs e os Transformadores de Fronteira integram o sistema de transmissão e que a tarifa por remunerar esses ativos do sistema de transmissão deve ser calculada com base na diretriz do sinal locacional. Em junho de , foi proferida decisão na Ação Ordinária: (i) indeferindo o pedido de depósito judicial feito pela Companhia, sob o fundamento de que não seria possível mitigar ou obstar os efeitos resguardados pelo Agravo de Instrumento da ANEEL (com a suspensão dos efeitos da decisão de tutela antecipada anteriormente conferida à Companhia); e (ii) deferindo o pedido para reconhecer como assinado os contrato de uso do sistema de distribuição (“CUSD”) da Companhia com as distribuidoras, sob o fundamento de que a assinatura dos CUSD com a confissão de dívida equivaleria ao reconhecimento de improcedência do pedido da Companhia na Ação Ordinária, sem prejuízo de que o correspondente pagamento seja efetivamente observado, em consonância com os § º e º, do Art. º, da Resolução ANEEL nº . Desta forma, diante da obrigação de pagar tais valores, em  de junho de , a Companhia reconheceu em seu resultado o montante de R , milhões (R , milhões registrados na rubrica Encargos do Uso da Rede Elétrica e R , milhões registrados na rubrica Despesas Financeiras), sendo R , milhões no Passivo Circulante e R , milhões no Passivo Não Circulante, ajustando o valor registrado ao montante estabelecido pela Resolução ANEEL nº , respeitando decisão proferida em junho de . Segundo o parecer dos assessores jurídicos da Companhia, as chances de êxito na Ação Ordinária não são alteradas em razão do indeferimento da petição de depósito, permanecendo classificadas como possíveis. Em agosto de , foi proferida decisão, em sede apelatória, em favor da Companhia, autorizando os depósitos judiciais dos montantes relativos à diferença entre as tarifas calculadas em conformidade com as Resoluções ANEEL n ºs  e . Desta forma, a . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Companhia reclassificou naquela data o montante de R , milhões do Passivo Circulante para o Passivo Não Circulante. O saldo, em  de dezembro de , de Depósitos Judiciais relativos à decisão supra mencionada é de R , milhões. Os encargos de uso da rede elétrica reduziramse em , para R , milhões em , em comparação aos R , milhões em , principalmente como resultado de  adequação do saldo do passivo da Tusdg à Resolução nº  no montante de  R , milhões em  e  redução das Tarifas Tust . Depreciação e Amortização Despesas com depreciação e amortização permaneceram estáveis, de acordo com os critérios estabelecidos pelo CPC , ,  e  e ICPC , sendo R , milhões em , e R  milhões em . Outras Despesas  A variação na rubrica de outras despesas é decorrente principalmente da constituição de provisões trabalhistas compensadas parcialmente pela reversão de contingências ambientais. Essa rubrica também é composta pelos custos com alugueis, seguros, impostos e taxas, entre outros. Despesas Financeiras, Líquidas No exercício de , a Companhia registrou resultado financeiro negativo de  R , milhões, representando aumento de , em relação ao ano anterior, quando registrou resultado financeiro negativo na ordem de R , milhões. Esta variação devese, principalmente, à variação do IGPM em  de , frente à deflação de , ocorrida em .  Receita financeira A receita financeira do exercício de  foi de R , milhões, representando uma redução de , em comparação com os R , milhões de , principalmente devido à receita de variação monetária apurada em , de R , milhões, em virtude de deflação no Índice Geral de Preços do Mercado – IGPM. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais