Formulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Em relação aos riscos indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política: A Companhia possui política formalizada de Gerenciamento de Riscos Corporativos, aprovada pelo Conselho de Administração em . Em , esta Política foi revisada, aprovada em  pela Alta Administração da Matriz (CTG Brasil) e está em processo de análise e aprovação pelo Conselho de Administração da Rio Paranapanema. Os principais riscos da Companhia assim como os controleschave ligados aos principais processos de negócio e às demonstrações financeiras são monitorados de forma centralizada pela Área de Riscos e Controles Internos. De forma complementar, a Área de Gestão de Risco e Portfólio, monitora o risco de mercado através de processos e controles estabelecidos. Os riscos são tratados de acordo com as políticas vigentes aprovadas pelo Conselho de Administração. Em , a Companhia fortaleceu o processo de Gerenciamento de Riscos Corporativos por meio da implantação de um processo periódico de Avaliação de Riscos, conduzido pela Área de Riscos e Controles Internos, para apoio na identificação e no monitoramento dos riscos que podem afetar negativamente os seus negócios. Os resultados são reportados à alta direção da Companhia através da Matriz de Riscos Corporativos. A última revisão da Matriz de Riscos ocorreu em  e está em processo de revisão em . b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos Riscos Setoriais Hidrológicos – Risco associado à escassez de água destinada à geração de energia. A mitigação ocorre no conjunto do Sistema Integrado Nacional (SIN), por meio do Mecanismo de Realocação de Energia (MRE), que compartilha os riscos hidrológicos das usinas despachadas de forma centralizada pelo Operador Nacional do Sistema (ONS). Já de maneira corporativa, a Companhia controla esse risco por meio da determinação e controle do limite de risco que busca garantir um nível de contratação de energia ótimo em relação à garantia física das usinas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Em , por exemplo, a energia previamente contratada foi equivalente a  da garantia física, para  foi de  e para  foi de . Ao longo dos meses, a companhia reavaliou a necessidade de proteção do risco hidrológico e, por vezes, comercializou energia através de contratos de bilaterais e de balanço. Esse processo está em permanente aperfeiçoamento e, atualmente, tem como apoio diferentes metodologias como análise de risco e retorno baseado em métricas como, VaR (Value at Risk), CVaR (Conditional Value at Risk), Risco Volumétrico, dentre outras. Conta ainda com intenso monitoramento climatológico, buscando antecipar os efeitos de qualquer alteração no regime de chuvas, possibilitando a adoção de correções na estratégia antecipadamente, visando reduzir possíveis impactos ocasionados por eventos climáticos extremos nos ativos da companhia. Atualmente a Companhia conta com uma equipe de Gestão de Riscos de Mercado e Portfólio, que monitora e avalia constantemente a estratégia de hedge (limite de risco) e eventuais riscos inerentes ao mercado de energia brasileiro. Regulatórios – As atividades da Companhia são regulamentadas e fiscalizadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). Dessa forma, alterações no ambiente regulatório podem exercer impacto sobre o desempenho. Para acompanhar as determinações do órgão regulador e promover a conformidade nas suas operações, a companhia possui uma área específica de regulação e participa das entidades setoriais de geração de energia.  Empresariais Financeiros – Incluem riscos de mercado (como juros, preços e câmbio), crédito e liquidez. O impacto de juros sobre a emissão de debêntures, por exemplo, é minimizado pela remuneração das aplicações financeiras pela variação dos Certificados de Depósito Bancário (CDB), enquanto os reajustes dos preços nos contratos bilaterais e de leilão são indexados à variação dos índices IPCA ou IGPM. Na gestão do risco de crédito que envolva bancos e instituições financeiras, são aceitos somente títulos de entidades independentemente classificadas com rating mínimo “A”. Já a avaliação da qualidade do crédito do cliente leva em consideração sua posição financeira e experiência passada, entre outros fatores. Nos contratos fechados com as distribuidoras por meio de leilão público, os riscos são minimizados com o uso de mecanismos de garantia baseados em recebíveis. Os contratos com clientes livres utilizam mecanismos que podem ser fiança bancária, cessão do CDB ou fiança corporativa. De forma a assegurar caixa suficiente para atender às necessidades operacionais, as previsões de liquidez levam em consideração os planos de financiamento da dívida, cumprimento de cláusulas restritivas (covenants) e metas internas do quociente do balanço patrimonial e, se aplicável, exigências regulatórias externas ou legais. O excesso de caixa é investido em contas com incidência de juros, depósitos a prazo, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de depósitos de curto prazo e títulos e valores mobiliários, escolhendo instrumentos com vencimentos apropriados ou liquidez adequada.  Há também um processo de avaliação dos controleschave, visando assegurar a mitigação de riscos que possam afetar adversamente a elaboração das demonstrações financeiras. Operacionais – Atividades de monitoramento e manutenção preventiva dos ativos críticos asseguram o fornecimento de energia elétrica ao SIN e lastreiam os contratos de compra e venda de energia elétrica, além de reduzir custos e paradas não programadas de suas unidades geradoras. Há planejamento e diagnóstico plurianual com revisão anual da programação de manutenção e investimentos nas usinas. É mantida uma rede telemétrica para planejar e executar a operação das usinas, constituída de  estações pluviométricas e  estações fluviométricas instaladas estrategicamente na bacia hidrográfica do Rio Paranapanema, que tem área aproximada de  mil quilômetros quadrados, e por meio da qual monitora em tempo real o volume de chuvas ocorridas e as vazões nos principais tributários do rio. Uma série de procedimentos busca assegurar a integridade física dos empreendimentos, no caso de eventos extremos como secas e cheias. Para auxiliar o processo de execução de controle de cheias durante o período úmido e o gerenciamento dos níveis de armazenamento dos reservatórios durante o período seco, a Rio Paranapanema Energia possui um contrato de prestação de serviços de informações meteorológicas com a Somar Meteorologia, que fornece diariamente a previsão de chuvas.   Planos de contingência são previstos no Sistema de Operação em Situação de Emergência (Sosem), no qual estão préestabelecidas as diretrizes e os princípios básicos para enfrentar situações de cheias nos reservatórios, assim como a capacitação de todos os funcionários das áreas operacionais das usinas. Engenheiros especializados em segurança de barragens fazem o constante monitoramento da integridade física dessas estruturas e cuidam para que estejam de acordo com os padrões estabelecidos pela regulamentação em vigor. Há ainda Plano de Resposta para Emergências (PRE) e Plano de Continuidade de Negócios (PCN).  Socioambientais e fundiários – A Política de Meio Ambiente, Saúde e Segurança, certificada pela ISO , é o principal instrumento de gestão de riscos e impactos ambientais, decorrentes principalmente da operação das usinas, como nível de reservatórios e volume de água vertida. Com a obrigação de fiscalizar e zelar pelo seu patrimônio imobiliário (fundiário), incluindo as áreas do entorno de seus reservatórios, cujo perímetro soma cerca de  mil quilômetros, a Companhia mantém uma equipe destinada ao engajamento com as populações ribeirinhas, municipalidades, Ministério Público e órgãos ambientais com a finalidade de desenvolver iniciativas para cuidar do patrimônio imobiliário sob sua concessão.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os planos de contingência descritos no item “Operacionais” acima também fazem parte do gerenciamento de riscos socioambientais. Imagem e reputação – A companhia monitora notícias de jornais, rádios, revistas, televisão e redes sociais para acompanhar a percepção da imagem e estabelecer a melhor estratégia com suas partes interessadas. Promove pesquisas estruturadas com suas principais partes interessadas e realiza periodicamente a difusão de normas de conduta para seus empregados e fornecedores, descritas em seu Código de Ética e Conduta nos Negócios e Código de Ética e Conduta para Fornecedores, ressaltando o comportamento ético e respeito ao ser humano e ao meio ambiente, de modo a que estejam sempre associados ao seu nome. c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada A equipe de Riscos e Controles Internos tem aportado metodologia e ferramentas, além de estabelecer suporte, para que cada área da Companhia acompanhe e adote medidas de mitigação para os tópicos sob sua responsabilidade, a exemplo de riscos estratégicos, financeiros, comerciais, operacionais, regulatórios, de conformidade, de contratos com fornecedores, ambientais e de imagem e reputação. Além disso, a mesma estrutura será responsável pela condução dos processos de autoavaliação de controles e de avaliação independente dos controles internos da Companhia. Compliance Treinamento Em , visando o fortalecimento da cultura de riscos e controles da Companhia, os responsáveis por controles nas áreas de negócio receberam treinamentos sobre riscos, controles internos e autoavaliação de controles. Em  todos os colaboradores e líderes foram treinados nos principais aspectos da lei geral de proteção de Dados, LGPD. Manter um grau adequado de privacidade e segurança dos dados pessoais que tratamos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Companhia possui, na data deste Formulário de Referência, política formal de gerenciamento de riscos de mercado e gestão de riscos financeiros, incluindo análises qualitativas dos cenários econômico, político e regulatório e análises quantitativas baseadas em estatísticas e probabilidades.  Na data desse Formulário de Referência, a Companhia não detém posições que possam gerar exposições relacionadas a derivativos, moedas estrangeiras, ou a preços de commodities, portanto flutuações dessa natureza não afetariam a Companhia. b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. riscos para os quais se busca proteção A política formal de gerenciamento de riscos de mercado, conforme informado no item a acima, visa a proteção dos ativos da Companhia contra cenários hidrológicos desfavoráveis, bem como contra intercorrências relacionadas aos ambientes econômico, político e regulatório do Brasil Riscos relacionados à inflação que possam impactar os juros sobre a emissão de debêntures é minimizado pela remuneração das aplicações financeiras pela variação dos Certificados de Depósito Bancário (CDB), enquanto os reajustes dos preços nos contratos bilaterais e de leilão são indexados à variação dos índices IPCA ou IGPM. O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa, instrumentos financeiros, depósitos em bancos e instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes, incluindo contas a receber em aberto. A companhia monitora ativamente os ratings de crédito de clientes através de metodologia própria, embasada em informações de mercado e modelos estatísticos, visando mitigar eventuais perdas decorrentes de inadimplemento. Nos contratos fechados com as distribuidoras por meio de leilão público, os riscos são minimizados com o uso de mecanismos de garantia baseados em recebíveis. Os contratos com clientes livres utilizam mecanismos que podem ser fiança bancária, cessão do CDB, fiança corporativa, seguro garantia ou registro contra pagamento. De forma a assegurar . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de caixa suficiente para atender às necessidades operacionais, as previsões de liquidez levam em consideração os planos de financiamento da dívida, cumprimento de cláusulas restritivas (covenants) e metas internas do quociente do balanço patrimonial e, se aplicável, exigências regulatórias externas ou legais. O excesso de caixa é investido em contas com incidência de juros, depósitos a prazo, depósitos de curto prazo escolhendo instrumentos com vencimentos apropriados ou liquidez adequada. ii. estratégia de proteção patrimonial (hedge) A Companhia possui, na data deste Formulário de Referência ativos expostos que requeiram adoção de estratégias de proteção patrimonial contra os riscos de mercado (hedge).  iii. instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Visando a proteção dos ativos contra os riscos de mercado, é determinada uma estratégia de Hedge através de análises qualitativas dos cenários econômico, político e regulatório e análises quantitativas baseadas em estatísticas e probabilidades.  iv. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  Os parâmetros utilizados para o gerenciamento dos riscos de mercado são: análises dos cenários macroeconômico do Brasil e internacional, político e regulatório do setor elétrico e análises estatísticas baseada na Moderna Teoria de risco e retorno de Markowitz, considerando . cenários estocásticos de hidrologia e demanda de energia.  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia não possui instrumentos financeiros (hedge) com objetivos diversos de proteção patrimonial. vi. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos A Companhia possui uma área de Controles Internos, que é responsável pelo monitoramento da adoção e efetividade das políticas formais além do gerenciamento dos controles existentes. A área é composta por um gerente e dois analistas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de c. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A área de riscos e controles internos é responsável pelo monitoramento da adoção e efetividade das políticas formais e pelos controles relacionados aos riscos financeiros e administrativos. Existe uma matriz de riscos e controles com  controles estabelecidos. Auto avaliações e testes independentes com relação aos controles da matriz são realizados anualmente. Os resultados são acompanhados pela área de riscos e controles internos e, quando necessário, planos de ação são estabelecidos para ajuste nos controles . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas O rígido cumprimento da legislação e das políticas da Companhia e a adoção de melhores práticas são marcas da governança corporativa da Companhia sobre o programa de Gestão de Riscos e Controles Internos sob a gestão da Diretoria de Riscos e Compliance. São mantidos processos, sistemas automatizados de controle e oferecidos treinamentos aos profissionais sobre aspectos relacionados à Ética e Proibição de Práticas de Corrupção, seguindo as leis Anticorrupção aplicáveis.  A Companhia conta com uma estrutura de Compliance e de Controles Internos com objetivo de mitigar riscos relacionados ao negócio. A Companhia utiliza o padrão Coso, do Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission, na avaliação de seus controles. Os processos monitorados por esses controles são Comercialização de Energia, Entity Level Control, Desembolsos, Controles Financeiros e Relatórios, Ativo Fixo, Controles de TI, Jurídico, Receita, Comercial, Crédito e Risco, Registros Contábeis, Contas a Pagar, Contas a Receber, Folha de Pagamento, Fiscal e Tesouraria. Esses processos são avaliados através da metodologia de autoavaliação anualmente.  Em , os controleschave, que afetam as demonstrações financeiras, foram avaliados de forma independente pela KPMG.  Neste processo, as não conformidades são corrigidas prontamente ou planos de ação para as correções são acompanhados por Controles Internos. Quando aplicável, os processos são revistos e novos controles implementados para evitar que o mesmo problema volte a ocorrer.  b. as estruturas organizacionais envolvidas A Companhia possui uma área de Controles Internos, que é responsável pelo monitoramento da adoção e efetividade das políticas formais além do gerenciamento dos controles existentes. A área é composta por um gerente e dois analistas.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de c. se, e, como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento O resultado da autoavaliação dos controles, bem como o resultado da avaliação independente dos controles são supervisionados pela Alta Direção e pelo Conselho Fiscal por meio de relatório de resultados. O plano de ação para eventuais falhas de controle é acompanhado pela Alta Direção e Conselho Fiscal. d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente No exercício de  o auditor independente fez sete recomendações de melhoria a respeito dos controles internos da Companhia, sendo que nenhuma se caracteriza como deficiência significativa ou material.:  Recomendação de melhoria Assegurar formalização adequada das aprovações de baixas de ativos.   Recomendação de melhoria Reavaliar e fortalecer os controles sobre monitoramento de horas extras.   Recomendação de melhoria Reavaliar e fortalecer o controle sobre vigência de delegações temporárias de alçada.   Recomendação de melhoria Assegurar a conclusão das revisões de permissões de acesso ao sistema Peoplesoft e análise atualizada de conflitos de segregação de funções.   Recomendação de melhoria Assegurar formalização adequada da criação de contas contábeis no plano de contas da Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Recomendação de melhoria Manter atualizadas as avaliações de riscos da Companhia.   Recomendação de melhoria Assegurar aprovação tempestiva dos investimentos financeiros (aplicações de caixa). No exercício de  o auditor independente fez três recomendações a respeito dos controles internos da Companhia, sendo que apenas uma se caracteriza como deficiência significativa ou material. São elas:  Deficiência Significativa Recomendamos a revisão periódica dos critérios para a elaboração dos relatórios de lançamentos manuais que é encaminhado para a aprovação da alçada competente.   Recomendação de melhoria Assegurar que somente usuários autorizados pela Companhia possuam acessos aos sistemas aplicativos bancários.    Recomendação de melhoria Readequar a formalização do controle relacionado à revisão da folha de pagamento.   No exercício de , os testes independentes de controles da companhia identificaram três deficiências significativas de controles. São elas:  Ausência de revisão de acessos do sistema SAP O processo de revisão anual de acessos não foi executado devido a implantação do ERP e está previsto para ocorrer no sistema SAP ao final do ano de .   Ausência de revisão dos acessos privilegiados firefighter do sistema SAP  Atualmente não há uma revisão das atividades executadas por usuários de acessos privilegiados firefighter após sua utilização e verificação se estas estão de acordo com a necessidade descrita.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Ausência de mapeamento de conflitos existentes em transações customizadas “Z”  No sistema SAP é utilizada a Matriz SoD padrão disponibilizada pelo fornecedor, não possibilitando a identificação de possíveis conflitos relacionados às transações customizadas “Z”. Também no exercício de , o auditor independente fez uma recomendação a respeito dos controles internos da Companhia, sendo que caracterizada como deficiência significativa:  Deficiência Significativa Recomendamos que a administração implemente controles sobre a documentação de todos os funcionários.  e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Com base nas recomendações e deficiência significativa nos controles internos apontadas, os processos foram revistos e novos controles implementados para garantir a confiabilidade das informações financeiras.  Para as recomendações de melhoria apresentadas para os exercícios de  e , planos de ação foram estabelecidos, monitorados e solucionados.  Em relação à deficiência significativa e às melhorias apontadas no exercício de , planos de ação já foram elaborados e atualmente estão em implementação. Esses planos serão acompanhados pela área de Controles Internos, com apresentação mensal à Presidência da Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Integridade é um dos valores da Companhia que orienta as atitudes de todos os profissionais da empresa na condução do dia a dia dos negócios, estabelecendo a postura ética e a integridade em tudo o que fazemos, como um dos princípios fundamentais.  Em  com a mudança de controle da Rio Paranapanema Energia o Código de Ética e Conduta nos Negócios da CTG foi adotado pela Companhia. O novo Código foi distribuído para todos os empregados e os treinamentos presenciais realizados no º semestre de . Após isso, outras iniciativas de treinamentos sobre o Código ocorreram e anualmente todos os Colaboradores e Administradores reafirmam seu compromisso com o Código. Atualmente a área de Compliance da matriz desenvolveu um treinamento online mandatório para  dos colaboradores que conta ainda com aceite e certificação dos colaboradores em relação ao Código de Ética e Conduta e em relação à Política Anticorrupção. O Código de Ética apresenta os princípioschave e os valores que devem nortear o relacionamento entre a Companhia e os colaboradores, terceiros, acionistas e a sociedade em geral. Os Colaboradores que violarem o Código estarão sujeitos a ações disciplinares e podem, também, estar sujeitos a ações cíveis eou criminais. O Código de Ética e Conduta nos Negócios fica disponível na Intranet da Companhia e no endereço: https:www.contatoseguro.com.brctgbr.  Além do Código de Ética, como forma de educar, alertar, prevenir detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, a Companhia adota entre outras, a Política de Prevenção às Práticas de Corrupção, Política de Interação do Poder Público, a Política de Presentes, Brindes e Entretenimento e disponibiliza um canal de comunicação para dúvidas e alegações de descumprimentos do Código de Ética, disponível  para Colaboradores e público externo manifestarem situações de não conformidade envolvendo a Companhia, seus Colaboradores, terceiros e demais públicos de interesse. Atende  horas por dia, sete dias por semana, em português e inglês, por meio de telefone (  ) ou internet (https:contatoseguro.com.brctgbr). O canal pode receber relatos de suspeitas de fraude, suborno, lavagem de dinheiro, assédio sexual, assédio moral, discriminação, violência física, descumprimento de leis e diretrizes organizacionais, entre outros. É administrado por uma empresa independente, com garantia de sigilo e confidencialidade, de não retaliação e a possibilidade de manter o anonimato, pois a identificação é opcional. O processo pode ser acompanhado em consultas ao próprio canal.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Para relacionamento com terceiros (fornecedores e parceiros) foi estabelecido um processo de análise previamente às contratações (processo de due diligence), com levantamento de aspectos relacionados a anticorrupção, lavagem de dinheiro e outros crimes que possam ser relevantes, além de aspectos relacionados a riscos financeiros, legais, éticos, ambientais e sociais. Para esse processo, ferramentas externas de buscas em bases de informação pública e pesquisas de mídia são utilizados, como UpLexis, UpLink, Google e Dow Jones.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de A companhia entende que até o momento não houve alteração significativa sobre a sua exposição aos riscos descritos no item .    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia entende que todas as informações consideradas relevantes relativas ao item  deste Formulário de Referência foram informadas nos itens acima.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   As demonstrações financeiras de ,  e , foram preparadas com base nos pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC aplicáveis a suas operações os quais estão de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro, o International Financial Reporting Standards (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”). A partir do segundo trimestre de , as demonstrações financeiras passaram a ser apresentadas de forma consolidada contemplando o efeito do resultado da controlada Rio SapucaíMirim Energia Ltda, nova denominação, a partir de  de dezembro de , da Duke Energy International Geração Sapucaí–Mirim Ltda., que era denominada de  de maio de  a novembro de  DEB Pequenas Centrais Hidrelétricas Ltda. Em  de dezembro de , após todas as aprovações publicadas pelos órgãos reguladores, representados pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE) e pela Aneel, foi concluído o processo de venda da totalidade das ações do capital da Duke Energy International Brazil Holdings S.à.r.l. (DEIBH) da Duke Energy International Group. S.à.r.l. (controlador indireto da Companhia) para empresa China Three Gorges (Luxembourg) Energy S.à.r.l. (CTG Lux). O contrato de compra e venda representou a aquisição direta, pela CTG Lux, de todas as . ações preferenciais de emissão da então Duke Energy International Geração Paranapanema S.A, atualmente denominada Rio Paranapanema Energia S.A. (“Companhia”) detidas pela DEIBH (controladora indireta da Companhia) e indireta das  ações ordinárias e  ações preferenciais detidas pela Duke Energy International Brasil Ltda. (atualmente denominada Rio Paranapanema Participações S.A.), controladora direta da Companhia, representando no total , do capital votante da Companhia e sua subsidiária.  O Enterprise Value do fechamento da operação realizada entre o Grupo Duke Energy e a CTG foi de US , bilhão. De acordo com o fato relevante publicado dia  de julho de , e em virtude da transação supracitada, foi realizado com sucesso o leilão da oferta pública para aquisição de até a totalidade das ações ordinárias e preferenciais em circulação da Companhia realizada pela China Three Gorges (Luxembourg) Energy S.à.r.l. (“Ofertante”).  Como resultado do Leilão, a Ofertante adquiriu na data de liquidação financeira da Oferta, ocorrida em  de julho de ,  (um milhão, setenta mil e setecentas) ações preferenciais de emissão da Companhia, representativas , do capital social total da Companhia. As ações foram adquiridas ao preço unitário de R , (vinte e sete reais e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   cinquenta e oito centavos), totalizando o valor de R , (vinte e nove milhões, quinhentos e vinte e nove mil e novecentos e seis reais).  Assim, a ofertante, na qualidade de controladora indireta da Companhia, passou a deter indiretamente após a liquidação financeira da Oferta, , das ações ordinárias, , das ações preferenciais e , do capital social total da Companhia.   Foi transferida via Aumento de Capital a totalidade das Ações Objeto da Oferta para a Rio Paranapanema Participações S.A., pelo mesmo preço oferecido no âmbito da Oferta, ou seja, R , (vinte e sete reais e cinquenta e oito centavos) por ação, totalizando o valor de R , (vinte e nove milhões, quinhentos e vinte e nove mil e novecentos e seis reais). a. condições financeiras e patrimoniais gerais  A Diretoria entende que a Companhia apresentou nos últimos três anos condições financeiras e patrimoniais favoráveis para desenvolver suas atividades, com geração de caixa e baixos níveis de endividamento.  O índice de liquidez corrente (Ativo Circulante  Passivo Circulante) em  de dezembro ,  e  (consolidados), foi de , , e , respectivamente. Em  esse índice reflete o pagamento referente ao acordo do GSF, quitação da ª emissão (série ) e pagamento de principal da ª e ª emissão série  no exercício. O nível de endividamento da Companhia (Dívida Líquida  EBITDA), em  de dezembro de ,  e  consolidados foi de ,, , e , respectivamente. Como resultado de uma cuidadosa gestão de operações e manutenção das usinas hidrelétricas, os Diretores avaliam que a Companhia é capaz de controlar os custos operacionais de forma eficiente. Além disso, a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes e compatíveis com as atividades desenvolvidas, cumprindo com suas obrigações de curto, médio e longo prazos.  b. estrutura de capital  A Administração acompanha regularmente a estrutura de capital da Companhia e os custos associados. O Patrimônio Líquido da Companhia foi de R ., milhões no exercício de , R ., milhões no exercício de  e R ., milhões no exercício de . Em ,  e , houve realização dos ajustes de avaliação patrimonial pela depreciação e baixa de bens para aqueles em que havia custo atribuído no exercício. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   A dívida financeira líquida – representada pelo endividamento, deduzidos recursos em caixa e equivalentes de caixa, aumentou . em , comparado ao exercício de , de R , milhões para R ., milhões. A variação se deve pelo pagamento referente ao acordo do GSF e captação da ª emissão de debêntures (série ) e (série ) ao longo do exercício. Ao final de dezembro de ,  e , o capital social da Companhia mantevese em  , milhões, representado por  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas nominativas, escriturais, sem valor nominal. Cada ação ordinária confere ao seu titular o direito a um voto nas assembleias gerais dos acionistas. Estrutura de Capital  Em milhares de reaisCapital de terceiros   ,       ,       ,    Capital próprio   ,       ,       ,    Total do passivo e patrimônio líquido ,  ,  , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Os quadros abaixo demonstram a distribuição do capital social da Companhia nos três últimos exercícios sociais:    c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A Administração, com base em análise de indicadores de desempenho e de geração operacional de caixa, entende que a Companhia tem plenas condições para honrar suas obrigações de curto, médio e longo prazos e os respectivos juros, com recursos provenientes da sua geração operacional de caixa. Não obstante o entendimento da Administração da Companhia, caso sejam necessários recursos à complementação de tal montante, esses serão obtidos por meio de empréstimos bancários ou outros financiamentos a serem avaliados e contratados pela Companhia, bem como por meio de outras distribuições públicas de valores mobiliários da Companhia.   Exercício AcionistasAções  OrdináriasAções PreferenciaisTotalRio Paranapanema Participações S.A.,Vinci Gas Dividendos Fundo de Investimento em ações,Demais pessoas físicas e jurídicas.,Total,Exercício AcionistasAções  OrdináriasAções PreferenciaisTotalRio Paranapanema Participações S.A.,Vinci Gas Dividendos Fundo de Investimento em ações.,Demais pessoas físicas e jurídicas.,Total,Exercício AcionistasAções  OrdináriasAções PreferenciaisTotalRio Paranapanema Participações S.A.,Vinci Gas Dividendos Fundo de Investimento em ações.,Demais pessoas físicas e jurídicas.,Total,Consolidado VariaçãoEmpréstimo                                             Debêntures               ,   Curto Prazo.        .        .        ,   Longo Prazo.        .             ,Caixa            ,Aplicações financeiras vinculadas                                    ,Dívida líquida        .      Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas A fonte de financiamento para capital de giro e para investimento em ativos não circulantes foi a geração de caixa da Companhia.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Companhia utiliza recursos próprios (geração de caixa) para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes. Na eventual deficiência de liquidez, a Companhia poderá utilizar empréstimos bancários ou outros financiamentos a serem avaliados e contratados pela Companhia, bem como por meio de outras distribuições públicas de valores mobiliários da Companhia.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes, (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras, (iii) grau de subordinação entre as dívidas, (iv) eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições Em  de dezembro de , a dívida bruta totalizava R ., milhões, representando um acréscimo de  em relação aos R ., milhões de . Esse acréscimo é resultado da captação da ª emissão (série ) e (série ) no exercício. Em  de dezembro de , a dívida bruta totalizava R ., milhões, representando um decréscimo de  em relação aos R ., milhões de . Esse decréscimo é resultado das quitações da ª emissão (série ) última parcela do principal e juros, e pagamento de pagamentos da ª emissão (série ) de principal e pagamentos de juros ao longo do exercício.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Em milhares de reais       EmissãoSérieRemuneraçãoVencimentoªVariação IPCA  ,  ao ano.      .      .      ªVariação IPCA  , ao ano              .      .      ªVariação CDI  , ao ano                            .      ªVariação IPCA  , ao ano.      .      .      ªVariação , do CDI ao ano.      .      .      ªVariação IPCA  , ao ano.      .      .      ªVariação DI  , ao ano.                    .      ªVariação DI  , ao ano.                    .         Exercício Social encerrado em  de dezembro deDebêntures. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes Abaixo segue descrição dos principais contratos de empréstimo da Companhia: DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão de debêntures, em  de julho de , em duas séries (“Debêntures da ª Emissão”), sendo a primeira série composta por . mil Debêntures, com valor nominal unitário de R ., (um mil reais), remunerada por  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI (Depósito Interbancário) acrescidos exponencialmente de uma sobretaxa, definida em procedimento do bookbilding, de , (sessenta e cinco centésimos por cento) e prazo de vencimento em  (cinco) anos, portanto,  de julho de . O valor nominal das Debêntures da primeira série da ª Emissão será pago em  (três) parcelas anuais e sucessivas, sendo as duas primeiras parcelas correspondentes a , (trinta e três inteiros e trinta e três centésimos por cento) cada uma e a terceira parcela correspondente a , (trinta e três inteiros e trinta e quatro centésimos por cento) por debênture da primeira série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de julho de  e o último na data de vencimento da primeira série. A segunda série também é composta por . mil debêntures, no valor nominal unitário de R ., (um mil reais), remunerada com juros remuneratórios correspondentes a , (seis inteiros e sete centésimos por cento) e com atualização monetária de acordo com a variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (“IPCA”), e prazo de vencimento de  (dez) anos, portanto, em  de julho de . O valor nominal das Debêntures da segunda série da ª Emissão será pago em  (três) parcelas anuais e sucessivas, sendo as duas primeiras parcelas correspondentes a , (trinta e três inteiros e trinta e três centésimos por cento) e a terceira parcela correspondente a , (trinta e três inteiros e trinta e quatro centésimos por cento) por debênture da segunda série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de julho de  e o saldo remanescente do valor nominal na data de vencimento da segunda série. DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão de debêntures, em  de maio de , em duas séries (“Debêntures da ª Emissão”), sendo a primeira série composta por . mil Debêntures, com valor nominal unitário de R ., (dez mil reais), remunerada por  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI (Depósito Interbancário) acrescidos exponencialmente de uma sobretaxa, definida em procedimento do bookbuilding, de , (oitenta e nove centésimos por cento) e prazo de vencimento em  (cinco) anos, portanto,  de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   maio de . O valor nominal das Debêntures da primeira série da ª Emissão será pago em  (três) parcelas anuais e sucessivas, sendo as duas primeiras parcelas correspondentes a , (trinta e três inteiros e trinta e três centésimos por cento) cada uma e a terceira parcela correspondente a , (trinta e três inteiros e trinta e quatro centésimos por cento) por debênture da primeira série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de maio de  e o último na data de vencimento da primeira série. A segunda série é composta por . mil debêntures, no valor nominal unitário de R ., (dez mil reais), remunerada com juros remuneratórios correspondentes a , (sete inteiros e um centésimo por cento) e com atualização monetária de acordo com a variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (“IPCA”), e prazo de vencimento de  (sete) anos, portanto, em  de maio de . O valor nominal das Debêntures da segunda série da ª Emissão será pago em  (três) parcelas anuais e sucessivas, sendo as duas primeiras parcelas correspondentes a , (trinta e três inteiros e trinta e três centésimos por cento) e a terceira parcela correspondente a , (trinta e três inteiros e trinta e quatro centésimos por cento) por debênture da segunda série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de maio de  e o saldo remanescente do valor nominal na data de vencimento da segunda série, ou seja,  de maio de .  DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão, em  de setembro de , de debêntures em série única (“Debêntures da ª Emissão”), composta por . (dezesseis mil) debêntures, com valor nominal unitário de R ., (dez mil reais), cuja remuneração é de  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, “over extragrupo”, expressas na forma percentual ao ano, calculadas e divulgadas diariamente pela CETIP, acrescida de sobretaxa de , (dois por cento) ao ano, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos e prazo de vencimento em  (dois) anos, portanto,  de setembro de . O valor nominal das Debêntures da ª Emissão será pago em  (uma) parcela, na data de vencimento das Debêntures da ª Emissão.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão de debêntures, em  de julho de , em duas séries (“Debêntures da ª Emissão”), sendo a primeira série composta por . mil (duzentas e vinte mil) Debêntures, com valor nominal unitário de R ., (um mil reais), remunerada por  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI (Depósito Interfinanceiro) de um dia, acrescidos exponencialmente de uma sobretaxa, definida em procedimento do bookbuilding, de , (quarenta centésimos por cento) e prazo de vencimento em  (três) anos, portanto,  de agosto de . O valor nominal das Debêntures da primeira série da ª Emissão será pago em  (uma) única parcela. A segunda série é composta por . mil (duzentas mil) debêntures, no valor nominal unitário de R ., (um mil reais), remunerada com juros remuneratórios correspondentes a , (cinco inteiros e noventa centésimo por cento) ao ano e com atualização monetária de acordo com a variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (“IPCA”), e prazo de vencimento de  (cinco) anos, portanto, em  de agosto de . O valor nominal das Debêntures da segunda série da ª Emissão será pago em  (duas) parcelas anuais e sucessivas, sendo a primeira e a segunda parcela correspondente a  (cinquenta por cento) por debênture da segunda série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de agosto de  e saldo remanescente do valor nominal na data de vencimento da segunda série, ou seja,  de agosto de .  DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão de debêntures, em  de março de , em duas séries (“Debêntures da ª Emissão”), sendo a primeira série composta por . mil (cento e sessenta mil) Debêntures, com valor nominal unitário de R ., (um mil reais), remunerada por , (cento e seis inteiros e setenta e cinco centésimos por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI (Depósito Interfinanceiro) de um dia, e prazo de vencimento em  (cinco) anos, portanto,  de março de . O valor nominal das Debêntures da primeira série da ª Emissão será pago em  (duas) parcelas. A segunda série é composta por . mil (cento e sessenta mil) debêntures, no valor nominal unitário de R ., (um mil reais), remunerada com juros remuneratórios correspondentes a , (cinco inteiros e cinco centésimos por cento) ao ano e com atualização monetária de acordo com a variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (“IPCA”), e prazo de vencimento de  (sete) anos, portanto, em  de março de . O valor nominal das Debêntures da segunda série da ª Emissão será pago em  (duas) parcelas anuais, sendo a . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   primeira e a segunda parcela correspondente a  (cinquenta por cento) por debênture da segunda série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de março de  e o saldo remanescente do valor nominal na data de vencimento da segunda série. DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão de debêntures, em  de janeiro de , em duas séries (“Debêntures da ª Emissão”), sendo a primeira série composta por . mil (cento e oitenta mil) Debêntures, com valor nominal unitário de R ., (um mil reais), remunerada por  da taxa DI (Depósito Interfinanceiro) acrescida de uma sobretaxa, de , (um inteiro e quatro centésimos por cento), e prazo de vencimento em  (três) anos, portanto,  de janeiro de . O valor nominal das Debêntures da primeira série da ª Emissão será pago em  (uma) parcela. A segunda série é composta por . mil (trezentos e vinte mil) Debêntures, com valor nominal unitário de R ., (um mil reais), remunerada por  da taxa DI (Depósito Interfinanceiro) acrescida de uma sobretaxa, de , (um inteiro e quatro centésimos por cento), e prazo de vencimento em  (cinco) anos, portanto,  de janeiro de . O valor nominal das Debêntures da segunda série da ª Emissão será pago em  (duas) parcelas. ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras Não há outras relações de longo prazo com instituições financeiras, além das descritas nos itens anteriores. iii. grau de subordinação entre as dívidas  De acordo com as escrituras de emissão de Debentures da Companhia, o inadimplemento, pela Companhia, não sanado no prazo previsto nas escrituras ou, nos demais casos, no prazo de até  (cinco) Dias Úteis contados da data estipulada para pagamento, ou vencimento antecipado de qualquer dívida da Companhia, cujo valor, individual ou agregado, seja igual ou superior a R , (trinta milhões de reais) ou seu equivalente em outras moedas) ensejará na exigibilidade do imediato pagamento do saldo devedor do Valor Nominal Unitário das Debêntures, acrescido da respectiva Remuneração, calculada pro rata temporis, desde a Data de Emissão ou a data de pagamento da Remuneração imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo pagamento, sem prejuízo, quando for o caso, dos Encargos Moratórios. iv. eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições A Companhia possui debêntures, com cláusulas restritivas (covenants) normalmente aplicáveis a esses tipos de operações, relacionadas a atendimento de índices econômicofinanceiros, geração de caixa e outros. Essas cláusulas restritivas foram atendidas e não limitam a capacidade de condução do curso normal das operações. As cláusulas restritivas (covenants) previstas no Instrumento Particular de Escritura de Emissão Pública de Debêntures Não Conversíveis em Ações da Terceira, Quarta, Quinta e Sexta emissões da Companhia são: . Índice entre divisão da Dívida Líquida pelo Ebitda que deverá ser igual ou inferior a ,; . Índice entre divisão do Ebitda pelo Resultado Financeiro que deverá ser igual ou superior a  Para o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia atendeu os referidos índices financeiros e, portanto, cumpriu com os covenants.   Além das cláusulas restritivas relacionadas a índices financeiros mencionados anteriormente, há cláusulas restritivas referentes a outros assuntos da Quarta, Quinta, Sexta, Sétima, oitava e nona emissões, os quais vem sendo atendidas pela Companhia, dos quais destacamos os mais relevantes:  EBITDA.         .      Endividamento Total         Caixa e aplicações financeiras.            Endividamento Líquido          .      Índice de Endividamento LíquidoEBITDA,,,EBITDA.         .      Resultado Financeiro               EBITDAResultado Financeiro,,,Em milhares de reaisEm milhares de reais. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   (i) Inadimplemento no pagamento de quaisquer outras obrigações financeiras, de forma agregada ou individual, contraídas pela Emissora, no mercado local ou internacional em valor superior a R  milhões para as ª e ª debêntures e R  milhões para a ª e ª debêntures e R  milhões;  (ii) ªªª debêntures  Transferência de controle acionário direto ou indireto da Companhia, desde que, após tal transferência as classificações de risco pela Moody’s ou Standard & Poor’s ou na falta destas, a Fitch, rebaixar, por motivos diretamente ligados à transferência do controle acionário, a classificação de risco da Companhia em dois níveis em relação a classificação de risco vigente na data da emissão; (iii) ªªª debêntures  Transferência de controle acionário direto da Companhia, desde que, após tal transferência, a Moody's ou a Standard & Poor's, ou na falta destas, a Fitch, rebaixar, por motivos diretamente ligados à transferência do controle acionário direto da Companhia, a classificação de risco da Companhia em dois níveis em relação à classificação de risco da Companhia vigente na data de emissão; (iv) Cisão, fusão, incorporação ou qualquer forma de reorganização societária envolvendo a Companhia, exceto se cumpridas exigências dos itens a, b e c desta mesma cláusula das escrituras de emissão de debêntures, para a ª e ª e ª emissão somente os itens a e b;  (v) Término antecipado ou intervenção, por qualquer motivo, de quaisquer dos contratos de concessão pelo poder concedente relativa ao serviço público de energia elétrica; (vi) Redução de capital da Companhia poderá ser realizada se observado o limite igual ou inferior a ,, do índice financeiro quociente da divisão da dívida total pelo somatório da dívida total e capital social da Companhia, na ªª e ª poderá ser realizada em observância ao seguinte índice financeiro: quociente da divisão da dívida total da Companhia pelo somatório da dívida total e Capital Social da Companhia, tendo por base as então mais recentes Demonstrações Financeiras da Companhia igual ou menor a , (noventa centésimos) vezes. g. limites de utilização dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados  Não há limites de utilização dos financiamentos já contratados.  Os valores contratados foram  utilizados. h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As demonstrações financeiras foram preparadas e apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos, orientações e interpretações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e aprovados pelo Conselho Federal de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Contabilidade (“CFC”) e pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro, o International Financial Reporting Standards (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) vigentes em  de dezembro de , e normas aplicáveis às concessionárias de uso de bem público de energia elétrica estabelecidas pelo Poder Concedente.  A partir do segundo trimestre de , as demonstrações financeiras passaram a ser apresentadas de forma consolidada, contemplando o efeito do resultado da controlada Rio Sapucaí Energia Ltda. (a partir de  de maio de ). A operação de transferência do controle societário para a Companhia foi realizada no dia  de maio. A Companhia entende que não houve alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras consolidadas. Contas Relevantes do Balanço Patrimonial    Ativo Circulante O saldo do ativo circulante em  de dezembro de  era de R , milhões, uma redução de , em comparação aos R ., milhões em  de dezembro de  devido ao pagamento do acordo do GSF. O saldo do ativo circulante em  de dezembro de  era de R . O caixa e equivalentes de caixa da Companhia representaram em  de dezembro de , R , milhões em comparação aos R ., milhões em  de dezembro de  devido ao pagamento do acordo do GSF. Em  de dezembro de  o valor foi de R ., milhões. A controlada contribuiu com R , milhões (,) no total do ativo circulante consolidado da Companhia.   Ativo Não Circulante ATIVO AV AH AV AH AV AHAtivo circulante.      ,,    ,.   ,,Ativo não circulante   ,,    ,.   ,, Total do Ativo ,,  ,. ,, PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO AV AH AV AH AV AHPassivo circulante.      ,,    ,.   ,,Passivo não circulante   ,      ,,    ,, Patrimônio líquido   ,,    ,.   ,, Total do Passivo e Patrimônio Líquido ,,  ,. ,, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   O saldo do ativo não circulante em  de dezembro de  foi de R ., milhões, uma redução de ,  em comparação aos R ., milhões de  de dezembro de . O saldo do ativo não circulante em  de dezembro de  foi de R ., milhões. A controlada contribuiu com R , milhões (,) no total do ativo não circulante consolidado da Companhia. Passivo Circulante O saldo do passivo circulante em  de dezembro de  era de R , milhões, uma redução de , em comparação aos R ., milhões em  de dezembro , tendo como maior impacto o pagamento o acordo do GSF. O saldo do passivo circulante em  de dezembro de  era de R ., milhões.  A controlada contribuiu com R , milhões (,) no total do passivo circulante consolidado da Companhia. Passivo Não Circulante O saldo do passivo não circulante em  de dezembro  foi de R ., milhões, um aumento de ,, comparado a R , milhões em  de dezembro . Essa variação ocorreu principalmente pela captação da ª emissão de debentures (série ) e (série ). O saldo do passivo não circulante em  de dezembro  foi de R ., milhões. A controlada contribuiu com R , milhão (,) no total do passivo não circulante consolidado da Companhia. Patrimônio Líquido O saldo do Patrimônio Líquido em  de dezembro de  foi de R ., milhões, , inferior comparado com os R ., milhões de  de dezembro de . O saldo do Patrimônio Líquido em  de dezembro de  foi de R ., milhões.  Tributos a recuperar  recolher Os impostos correntes são calculados com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço. A Administração avalia, periodicamente, as posições tributárias assumidas pela Companhia e sua Controlada com relação às situações em . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações. Estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. Os impostos correntes são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando houver montantes a recuperar na data do balanço. Em milhares de reais  Imposto de renda e contribuição social diferidos sobre diferenças temporárias Em º de janeiro de , conforme previsto no CPC  (Ativo Imobilizado) e em atendimento às orientações contidas no ICPC  (Interpretação sobre a aplicação inicial ao ativo imobilizado e à propriedade para investimento dos pronunciamentos técnicos CPCs , ,  e ), a Companhia reconheceu o valor justo do ativo imobilizado (custo atribuído) na data da adoção inicial dos CPCs e do IFRS. Em decorrência, a Companhia também reconheceu os correspondentes valores de imposto de renda e de contribuição social diferidos, nessa data de transição, acima apresentado no quadro como Ajuste de avaliação patrimonial. A realização do imposto de renda e contribuição social diferidos ativo ocorrerá na medida em que tais valores sejam oferecidos à tributação.  A Companhia apresenta o imposto de renda e contribuição social diferidos no grupo não circulante conforme CPC   IAS  (Apresentação das demonstrações contábeis).  ConsolidadoCirculanteNão circulanteCirculanteNão circulanteCirculanteNão circulanteAtivoIRRF sobre aplicação financeira.                   .                   .                  INSS            .                   .                   .       Saldo negativo  Antecipações de IRPJ e CSLL.                                                               .     .     .     .     .     .     PassivoIRPJ e CSLL a pagar anual                      .               .                 PIS e COFINS a pagar .                   .                   .                   ICMS.                   .                   .                   ISS                                                                  Outros                                                                  .              .           .             . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Benefício fiscal – Ágio incorporado O montante de ágio absorvido pela Companhia, em razão da incorporação da Duke Energia do Sudeste Ltda. (“Duke Sudeste”), teve como fundamento econômico a expectativa de resultados futuros e será amortizado até , conforme estipulado pela Resolução Aneel nº , baseado na projeção de resultados futuros, elaborada por consultores externos naquela data.   A Companhia constituiu provisão para manter a integridade do patrimônio, cuja reversão neutralizará o efeito da amortização do ágio no balanço patrimonial. Segue sua composição: ConsolidadoIRPJCSLLTOTALIRPJCSLLTOTALIRPJCSLLTOTALAtivoDiferenças temporárias   Provisões regulatorias                                                                                   Provisão de contas a pagar                                                      Provisão de PLR                                                                             Contingência ambiental                                                                             Contingência trabalhista                                                                           Contingência fiscal                                                                           Contingência cívil                                                                                 Provisão para riscos                                                           Valores recebidos a maior RTE                                                                                       Provisão comercialização de energia                                                                                 Armotização de direto de uso                                                                                       Ajuste atuarial plano de pensão                                                              Liminar GSF                     Benefício fiscal                                           Prejuízo fiscal e Base de cálculo negativa                     Receita diferida                                               Ativo diferido            PassivoAjuste de avaliação patrimonial.  .    .     .  .    .  .  .    .  Ajuste atuarial plano de pensão                                                         .      .      .      Recuperação de custos pela extensão da concessão do GSF.  .    .     .  .    .                             Maisvalia  Investimento em controlada.      .      .         .      .      .      .      .      .      Passivo diferido.  .  .     .  .  .  .  .    .  Ativo de imposto diferido (líquido)                    Controladora e ConsolidadoÁgioProvisão Valor Líquido Valor Líquido Valor LíquidoSaldos oriundos da incorporação.       .          .          .            Realização   .                                       Saldos no final do período.       .         .         .           . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Para fins de apresentação das demonstrações financeiras, o valor líquido correspondente ao benefício fiscal – imposto de renda e contribuição social, acima descrito, está sendo apresentado no balanço patrimonial como conta redutora desses mesmos tributos no passivo não circulante, na rubrica impostos diferidos. Na forma prevista pela instrução CVM nº , não há efeitos no resultado no exercício conforme demonstrado a seguir:    Realização do benefício fiscal referente ao ágio incorporado da Duke Sudeste.    Controladora e ConsolidadoAmortização do ágio                           Reversão da provisão.        .        .              Benefício fiscal.        .        .                 em dianteTotalRealização estimada.       .       .    .                 .                         .         em dianteTotalRealização estimada.       .       .    .                 .                         .         em dianteTotalRealização estimada.       .       .    .                 .                         .      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de a. resultados das operações da Companhia, em especial: (i) descrição de quaisquer componentes importantes da receita; (ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante A Companhia é caracterizada por sólida geração de caixa operacional e baixa necessidade de recursos de capital. Como resultado de uma cuidadosa gestão de operações e manutenção de suas usinas hidrelétricas, a Companhia é capaz de controlar os custos operacionais de forma eficiente.    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Resultados Operacionais   Período encerrado em  de dezembro de  em comparação ao período encerrado em  de dezembro de .  Resultado Consolidado em  e .    (Em milhares de Reais) da Receita operacional da Receita operacional VariaçãoReceita operacional bruta                     ,                      ,                (,)Outras receitas                 ,                                 ,                              , Deduções da receita operacional         (,)                      (,)             (,)               Receita operacional líquida       ,                     ,              (,)               Custo do serviço de energia elétricaPessoal           (,)                          (,)               ,              Material             (,)                            (,)               (,)             Serviços de terceiros           (,)                          (,)               (,)             Energia comprada         (,)                      (,)             ,              Depreciação e amortização         (,)                      (,)             ,              Encargos de uso da rede elétrica         (,)                      (,)               ,                Compensação financeira pela utilização dos recursos hídricos (CFURH)           (,)                          (,)               (,)             Taxa de fiscalização dos serviços de energia elétrica (TFSEE)             (,)                            (,)               ,                Seguros                                               (,)               (,)           Aluguéis                (,)                                (,)               ,            Provisões para riscos.              ,                             (,)               (,)           Recuperação de custos pela extensão da concessão do GSF.            ,                .          ,              (,)             Outros                (,)                            (,)               (,)                   (,)                        (,)               .,         Resultado bruto.          ,                     ,              (,)             Despesas operacionaisPessoal           (,)                          (,)               ,                Material                (,)                               (,)               ,                Serviços de terceiros           (,)                          (,)               (,)             Depreciação e amortização             (,)                            (,)               (,)               Seguros             (,)                                (,)                                Aluguéis             (,)                            (,)               ,              Provisões para riscos                   ,                                   ,                ,            Compartilhamento de despesas             (,)                          (,)                                Reversão parcial de provisão pela não recuperabilidade de ativos.            ,                .            ,                                 Outras             (,)                            (,)               ,                         (,)                          (,)               ,              Resultado operacional.          ,                     ,              (,)             Resultado financeiroReceitas.            ,                .          ,              (,)             Despesas         (,)                      (,)             (,)                      (,)                      (,)             (,)             Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social           (,)                      ,              (,)           Imposto de renda e contribuição socialCorrente             (,)                        (,)             (,)             Diferido.            ,                         (,)               (,)           .            ,                         (,)             (,)           Lucro líquido do exercício             (,)               .          ,              (,)           . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Receita Operacional A receita operacional bruta totalizou R ., milhões em , decréscimo de , em comparação ao ano anterior. A receita líquida, de R ., milhões, registrou decréscimo de ,, principalmente em razão da crise hídrica e seu efeito no GSF Na comparação com o ano anterior, esses efeitos reduziram a energia disponível para comercialização no mercado livre para operações bilaterais de curto prazo na comparação com os montantes que foram comercializados nessa modalidade em . A controlada contribuiu em R , milhões (,) no total da receita operacional no consolidado da Companhia. Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Livre (“ACL”)  A receita operacional derivada dos contratos do ACL se manteve linear em comparação à . Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Regulada (“ACR”) Para  e  a estratégia da Companhia foi de não negociar no ACR. Mercado de Curto Prazo As regras de mercado preveem uma liquidação financeira que reflete o comportamento hidrológico. A Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) é onde são apurados esses efeitos e através dessa apuração são auferidas as receitas de MRE e MCP.  Receita operacional brutaContratos ACR                               Contratos ACL  (,)      Mercado de curto prazo (MCP).    .    ,      Mecanismo de realocação de energia (MRE).        .      (,)       (,)      Outras receitas                    ,        (,)      Deduções à receita operacionalPIS e COFINS      (,)      ICMS          ,      P&D          (,)            (,)      Receita operacional líquida  (,)      . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de A receita operacional derivada das operações no MRE reduziu para R , milhões, o que representa uma redução de , em relação à . Deduções à Receita Operacional A receita operacional bruta da Companhia está sujeita ao Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (“ICMS”) e à Contribuição ao Programa de Integração Social (“PIS”)Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”). Dentro do estado de São Paulo o ICMS é diferido na geração de energia elétrica e nas vendas para outros estados poderá haver incidência de acordo com a legislação do estado de destino, havendo cobrança deste imposto por substituição tributária (ICMSST). O ICMSST é cobrado sobre a receita operacional bruta recebida de consumidores livres a uma taxa que pode variar entre  e , conforme determinado pela legislação do Estado em que o consumidor livre está localizado. PIS e COFINS são cobrados sobre a receita operacional bruta a uma taxa que depende da modalidade de faturamento. No ambiente da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (“CCEE”), a tarifa é de ,, de acordo com o Artigo  da Lei nº ., que possibilita a opção por regime especial de tributação cumulativa do PIS e COFINS nas operações de compra e venda de energia junto a CCEE. Nas outras modalidades de faturamento, a tarifa sobre receita operacional bruta gerada  é de  Em , a ANEEL, através do Oficio Circular SFFANEEL n° ., de  de novembro de , estabeleceu que as despesas com pesquisa e desenvolvimento deveriam ser classificadas como deduções à receita operacional.  As deduções à receita operacional tiveram uma redução de  R , milhões, ou ,, em relação a . Tal decréscimo ocorreu, principalmente, devido à diminuição na comercialização no Mercado de Curto Prazo (MCP). Receita Operacional Líquida Como resultado dos fatores citados em , a receita operacional líquida reduziu , na comparação com  alcançando R ., milhões. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Custos e Despesas Operacionais  Os custos e despesas operacionais apresentaram um aumento de R ., milhões, ou .,, em comparação com o ano anterior. Esse aumento é originado, principalmente, pelo acordo referente a liminar GSF que foi reconhecido em . Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido de  foi negativo em R , milhões, representando uma melhora de R , milhões (,) em comparação ao ano anterior. Essa variação ocorreu basicamente pela redução nas despesas com variação monetária (IGPM) referentes aos passivos ligados às liminares mantidas pela Companhia, visto que o passivo da principal liminar que discutia a questão do GSF foi liquidado ainda no º. trimestre de  com a evolução das tratativas para solução do assunto. Com isso, houve redução expressiva nas despesas com a atualização desses passivos na comparação entre os dois anos Imposto de Renda e Contribuição Social O imposto de renda e a contribuição social são cobrados com base em receita tributável, corrigida pelas despesas dedutíveis, indedutíveis, diferenças temporárias e a compensação de perdas de imposto de renda e contribuição social até o limite de  da renda tributável por ano. A atual taxa de imposto de renda é  e a atual taxa da contribuição social é .     . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Demonstrações da Apuração do Imposto de Renda e Contribuição Social    Prejuízo Líquido O prejuízo líquido em  totalizou R , milhões, representando redução de , em relação ao lucro líquido de R , milhões apurado em , basicamente devido à soma dos fatores anteriormente mencionados, com destaque para os eventos não recorrentes envolvendo a conclusão das questões judiciais sobre o GSF, os impactos de uma crise hídrica sem precedentes e, também, para as medidas mitigatórias implementadas pela Administração, a Companhia Ebitda O Ebitda (Lajida  lucro antes dos juros, impostos sobre renda, incluindo contribuição social sobre lucro líquido, depreciação e amortização) é calculado com o lucro líquido acrescido do resultado financeiro líquido, imposto de renda e contribuição social, depreciação e amortização. O Ebitda é uma medição não contábil, calculada tomando como base as disposições da Instrução CVM nº . O Ebitda não deve ser considerado como uma alternativa ao fluxo de caixa como indicador de liquidez. A Administração da Companhia acredita que o Ebitda fornece uma medida útil de seu desempenho, que é amplamente utilizado por investidores e analistas para avaliar desempenho e comparar empresas. IRPJCSLLTotalIRPJCSLLTotal(Prejuízo)  lucro contábil antes do IRPJ e CSLL     Alíquota nominal do IRPJ e CSLLIRPJ e CSLL a alíquotas da legislação.         .       .            Ajustes para cálculo pela alíquota efetivaAmortização encargo credor inflacionário.                    .     .                    .      Equivalência patrimonial de controlada.         .       .   .       .       .    Incentivos fiscais                                                              Amortização agio da Duke sudeste                                                                         Provisão liminar GSF                                                         Diferença por tributação de lucro presumido em controladas                                                   PCLD                                                               Juros sobre capital próprio                               .       .       .    Doações Incentivadas                               .                    .      Outros                                                    IRPJ e CSLL com efeito no resultado       .         .    .           IRPJ e CSLL correntes                     .     .     .      .  IRPJ e CSLL diferidos              .       .      .  Total IRPJ e CSLL com efeito no resultado  ano corrente                   .       .   . IRPJ e CSLL diferidos  ajuste de exercícios anteriores                                                               Total IRPJ e CSLL com efeito no resultado              .     .      .  Alíquota efetiva,,,,, Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de O Ebitda foi de R , milhões em , o que significa uma redução de R ., milhões, ou ,, em comparação com o ano de , principalmente em razão dos impactos negativos não recorrentes do ano de . Ebitda e margem Ebitda  (Em milhares de reais)       Variação Lucro líquido do exercício      .     ,Imposto de renda e contribuição social    .     ,Resultado financeiro (líquido).    .     ,Depreciação e amortização.    .     ,Ebtida.       Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Resultados Operacionais   Período encerrado em  de dezembro de  em comparação ao período encerrado em  de dezembro de .  Resultado Consolidado em  e     (Em milhares de Reais) da Receita operacional da Receita operacional VariaçãoReceita operacional bruta                     ,                      ,                 , Deduções da receita operacional         (,)                      (,)             ,                Receita operacional líquida       ,                     ,              ,                Custo do serviço de energia elétricaPessoal           (,)                          (,)               ,                Material             (,)                            (,)               (,)               Serviços de terceiros           (,)                          (,)               ,                Energia comprada         (,)                      (,)             ,              Depreciação e amortização         (,)                      (,)             (,)               Encargos de uso da rede elétrica         (,)                        (,)               ,                Compensação financeira pela utilização dos recursos hídricos (CFURH)           (,)                          (,)               (,)             Taxa de fiscalização dos serviços de energia elétrica (TFSEE)             (,)                            (,)               (,)               Seguros             (,)                            (,)               (,)               Aluguéis                 (,)                                (,)               ,              Provisões para riscos             (,)                            (,)               (,)               Recuperação de custos pela extensão da concessão do GSF.          ,                                                                 Outros             (,)                            (,)               ,                           (,)                        (,)             (,)             Resultado bruto                 .          ,              (,)           Despesas operacionaisPessoal e administração           (,)                          (,)               ,              Material                (,)                               (,)               ,              Serviços de terceiros           (,)                          (,)               (,)             Depreciação e amortização             (,)                            (,)               ,              Aluguéis             (,)                            (,)               (,)             Provisões para riscos                   ,                             (,)               (,)           Compartilhamento de despesas           (,)                                                                  Reversão parcial de provisão pela não recuperabilidade de ativos.            ,                                                                   Outras             (,)                          (,)               (,)                        (,)                          (,)               (,)             Resultado operacional       ,              .          ,              ,            Resultado financeiroReceitas.          ,              .            ,                ,            Despesas         (,)                      (,)             ,                     (,)                      (,)               ,            Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social       ,              .          ,              ,            Imposto de renda e contribuição socialCorrente         (,)                      (,)               ,              Diferido         (,)               .            ,                (,)                    (,)                        (,)               ,            Lucro líquido do exercício.          ,              .          ,              ,            . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Receita Operacional A receita operacional bruta totalizou R ., milhões em , acréscimo de , em comparação ao ano anterior, basicamente devido ao reajustes anuais dos contratos bilaterais vigentes e de um maior volume liquidado no mercado de curto prazo em relação a . Esses contratos foram possíveis graças a um maior volume disponível ocasionado pela estratégia de sazonalização em relação aos primeiros meses do ano e pelas boas oportunidades de preço. A receita líquida, de R ., milhões, registrou acréscimo de  A controlada contribuiu em R , milhões (,) no total da receita operacional no consolidado da Companhia.          Receita operacional brutaContratos ACR                               Contratos ACL  ,        Mercado de curto prazo (MCP).    .      ,      Mecanismo de realocação de energia (MRE).      .      (,)       ,        Outras receitas                    ,        ,        Deduções à receita operacionalPIS e COFINS      ,        ICMS          ,      P&D          ,              ,        Receita operacional líquida  ,        . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Livre (“ACL”)  A receita operacional derivada dos contratos do ACL se manteve linear em comparação à . Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Regulada (“ACR”) Para  e  a estrategeria da Companhia foi de não negociar no ACR. Mercado de Curto Prazo As regras de mercado preveem uma liquidação financeira que reflete o comportamento hidrológico. A Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) é onde são apurados esses efeitos e através dessa apuração são auferidas as receitas de MRE e MCP. A receita operacional derivada das operações no MRE reduziu para R , milhões, o que representa uma redução de , em relação à .  Deduções à Receita Operacional A receita operacional bruta da Companhia está sujeita ao Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (“ICMS”) e à Contribuição ao Programa de Integração Social (“PIS”)Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”). Dentro do estado de São Paulo o ICMS é diferido na geração de energia elétrica e nas vendas para outros estados poderá haver incidência de acordo com a legislação do estado de destino, havendo cobrança deste imposto por substituição tributária (ICMSST). O ICMSST é cobrado sobre a receita operacional bruta recebida de consumidores livres a uma taxa que pode variar entre  e , conforme determinado pela legislação do Estado em que o consumidor livre está localizado. PIS e COFINS são cobrados sobre a receita operacional bruta a uma taxa que depende da modalidade de faturamento. No ambiente da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (“CCEE”), a tarifa é de ,, de acordo com o Artigo  da Lei nº ., que possibilita a opção por regime especial de tributação cumulativa do PIS e COFINS nas operações de compra e venda de energia junto a CCEE. Nas outras modalidades de faturamento, a tarifa sobre receita operacional bruta gerada  é de  Em , a ANEEL, através do Oficio Circular SFFANEEL n° ., de  de novembro de , estabeleceu que as despesas com pesquisa e desenvolvimento deveriam ser classificadas como deduções à receita operacional.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de As deduções à receita operacional tiveram um aumento de  R , milhões, ou ,, em relação a . Tal decréscimo ocorreu, principalmente, devido à diminuição na comercialização no Mercado de Curto Prazo (MCP). Receita Operacional Líquida Como resultado dos fatores citados em , a receita operacional líquida aumentou , na comparação com  alcançando R ., milhões. Custos e Despesas Operacionais  Os custos e despesas operacionais apresentaram uma redução de R , milhões, ou ,, em comparação com o ano anterior. Esse aumento é originado, principalmente, pelo acordo referente a liminar GSF que foi reconhecido em . Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido de  foi negativo em R , milhões, uma piora de R , milhões (,) em comparação ao ano anterior. Essa variação ocorreu basicamente pela redução de R , milhões nas despesas financeiras relativas às debentures, devido, principalmente, a quitação da ª emissão de debêntures (série ) e também, a um cenário macroeconômico com taxas de juros inferiores às de . Cabe mencionar que as linhas de receitas e despesas financeiras também são impactadas pelo efeito da variação monetária da Liminar do GSF, que, no ano de , impactou negativamente em R , milhões em comparação com . Imposto de Renda e Contribuição Social O imposto de renda e a contribuição social são cobrados com base em receita tributável, corrigida pelas despesas dedutíveis, indedutíveis, diferenças temporárias e a compensação de perdas de imposto de renda e contribuição social até o limite de  da renda tributável por ano. A atual taxa de imposto de renda é  e a atual taxa da contribuição social é .  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Demonstrações da Apuração do Imposto de Renda e Contribuição Social  Lucro Líquido O lucro líquido em  totalizou R , milhões, representando aumento de , em relação aos R , milhões de , basicamente devido à soma dos fatores anteriormente mencionados. Ebitda O Ebitda (Lajida  lucro antes dos juros, impostos sobre renda, incluindo contribuição social sobre lucro líquido, depreciação e amortização) é calculado com o lucro líquido acrescido do resultado financeiro líquido, imposto de renda e contribuição social, depreciação e amortização. O Ebitda é uma medição não contábil, calculada tomando como base as disposições da Instrução CVM nº . O Ebitda não deve ser considerado como uma alternativa ao fluxo de caixa como indicador de liquidez. A Administração da Companhia acredita que o Ebitda fornece uma medida útil de seu desempenho, que é amplamente utilizado por investidores e analistas para avaliar desempenho e comparar empresas. IRPJCSLLTotalIRPJCSLLTotalLucro contábil antes do IRPJ e CSLL . Alíquota nominal do IRPJ e CSLLIRPJ e CSLL a alíquotas da legislação.     .      . .  .   . Ajustes para cálculo pela alíquota efetivaAmortização encargo credor inflacionário                                       Despesas indedutíveis.                   .     .            .     Incentivos fiscais                                     Diferenças temporárias no resultado anos anteriores                                                      Equivalência de controladas                                     Diferença por tributação de lucro presumido em controladas                             .            .     PCLD                                                          Juros sobre capital próprio                     Outros                                                          IRPJ e CSLL com efeito no resultado     .       .  .   .    .    . IRPJ e CSLL correntes.     .      . .  .   . IRPJ e CSLL diferidos.       .      .      Total IRPJ e CSLL com efeito no resultado  ano corrente     .       .  .   .    .    . IRPJ e CSLL diferidos  ajuste de exercícios anteriores                                                      Total IRPJ e CSLL com efeito no resultado.     .      . .  .   .   Alíquota efetiva,,,,, Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de O Ebitda foi de R ., milhões em , o que significa um aumento de R , milhões, ou ,, em comparação com o ano de , principalmente em razão dos impactos positivos não recorrentes do ano de . Ebitda e margem Ebitda  (Em milhares de reais)       Variação  Lucro líquido do exercício.    .     ,Imposto de renda e contribuição social.    .       ,Resultado financeiro (líquido).    .     ,Depreciação e amortização.    .     ,Ebtida .      Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Resultados Operacionais   Período encerrado em  de dezembro de  em comparação ao período encerrado em  de dezembro de .  Resultado Consolidado em  e   (Em milhares de Reais) da Receita operacional da Receita operacional VariaçãoReceita operacional bruta                     ,                    ,                 , Deduções da receita operacional         (,)                      (,)               ,              Receita operacional líquida       ,                     ,              ,                Custo do serviço de energia elétricaPessoal           (,)                          (,)               ,              Material             (,)                            (,)               ,              Serviços de terceiros           (,)                          (,)               ,              Energia comprada         (,)                      (,)             ,              Depreciação e amortização         (,)                      (,)             ,                Encargos de uso da rede elétrica         (,)                        (,)               ,                Compensação financeira pela utilização dos recursos hídricos (CFURH)           (,)                          (,)               (,)             Taxa de fiscalização dos serviços de energia elétrica (TFSEE)             (,)                            (,)               ,              Seguros             (,)                          (,)               (,)               Aluguéis                 (,)                                (,)               (,)             Provisões para riscos             (,)                            (,)               (,)             Outros             (,)                               (,)               ,                       (,)                      (,)             ,              Resultado bruto.          ,              .          ,              (,)               Despesas operacionaisPessoal e administração           (,)                          (,)               (,)             Material                (,)                               (,)               ,                Serviços de terceiros           (,)                          (,)               ,            Depreciação e amortização             (,)                            (,)               ,                Aluguéis             (,)                            (,)               (,)             Provisões para riscos             (,)                            (,)               (,)             Outras           (,)                            (,)               ,                         (,)                          (,)               ,              Resultado operacional.          ,              .          ,              (,)               Resultado financeiroReceitas.            ,                .            ,                (,)             Despesas         (,)                      (,)             (,)                      (,)                        (,)               (,)             Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social.          ,              .          ,              (,)               Imposto de renda e contribuição socialCorrente         (,)                        (,)             (,)               Diferido.            ,                .            ,                (,)                        (,)                          (,)               (,)               Lucro líquido do exercício.          ,              .          ,              (,)               . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Receita Operacional A receita operacional bruta totalizou R ., milhões em , acréscimo de , em comparação ao ano anterior, basicamente devido ao aumento nas receitas com contratos bilaterais de venda de energia e apesar de queda nas receitas de MRE referentes à queda nos volumes de energia gerada. Esses contratos foram possíveis graças a um maior volume disponível ocasionado pela estratégia de sazonalização em relação aos primeiros meses do ano e pelas boas oportunidades de preço. A receita líquida, de R ., milhões, registrou acréscimo de   A controlada contribuiu em R , milhões (,) no total da receita operacional no consolidado da Companhia.      Receita operacional brutaContratos ACR           .      (,)   Contratos ACL  ,      Mercado de curto prazo (MCP).      .    (,)     Mecanismo de realocação de energia (MRE).      .      (,)       ,        Outras receitas                    (,)       ,        Deduções à receita operacionalPIS e COFINS      ,      ICMS           ,    P&D          ,              ,      Receita operacional líquida  ,        . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Livre (“ACL”)  A receita operacional derivada dos contratos do ACL se manteve linear em comparação à . Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Regulada (“ACR”) Para  a estrategeria da Companhia foi de não negociar no ACR. Mercado de Curto Prazo As regras de mercado preveem uma liquidação financeira que reflete o comportamento hidrológico. A Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE é onde são apurados esses efeitos e através dessa apuração são auferidas as receitas de MRE e MCP. A receita operacional derivada das operações no MRE reduziu para R , milhões, o que representa uma redução de , em relação à .  Deduções à Receita Operacional A receita operacional bruta da Companhia está sujeita ao Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (“ICMS”) e à Contribuição ao Programa de Integração Social (“PIS”)Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”). Dentro do estado de São Paulo o ICMS é diferido na geração de energia elétrica e nas vendas para outros estados poderá haver incidência de acordo com a legislação do estado de destino, havendo cobrança deste imposto por substituição tributária (ICMSST). O ICMSST é cobrado sobre a receita operacional bruta recebida de consumidores livres a uma taxa que pode variar entre  e , conforme determinado pela legislação do Estado em que o consumidor livre está localizado. PIS e COFINS são cobrados sobre a receita operacional bruta a uma taxa que depende da modalidade de faturamento. No ambiente da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (“CCEE”), a tarifa é de ,, de acordo com o Artigo  da Lei nº ., que possibilita a opção por regime especial de tributação cumulativa do PIS e COFINS nas operações de compra e venda de energia junto a CCEE. Nas outras modalidades de faturamento, a tarifa sobre receita operacional bruta gerada  é de  Em , a ANEEL, através do Oficio Circular SFFANEEL n° ., de  de novembro de , estabeleceu que as despesas com pesquisa e desenvolvimento deveriam ser classificadas como deduções à receita operacional.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de As deduções à receita operacional tiveram um aumento de  R , milhões, ou ,, em relação a . Tal decréscimo ocorreu, principalmente, devido à diminuição na comercialização no Mercado de Curto Prazo (MCP).  Receita Operacional Líquida Como resultado dos fatores citados em , a receita operacional líquida aumentou , na comparação com  alcançando R ., milhões. Custos e Despesas Operacionais  Os custos e despesas operacionais apresentaram um aumento de R , milhões, ou ,, em comparação com o ano anterior. Esse aumento é originado, principalmente, pelo maior volume de energia comprada para enfrentamento do cenário hidrológico desfavorável nos últimos meses de , que também originou receitas de vendas adicionais para a Companhia. Nas compras de energia, especificamente, foi observado um aumento de ,, o equivalente a R , milhões no ano. Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido de  foi negativo em R , milhões, uma melhora de R , milhões (,) em comparação ao ano anterior. Essa variação ocorreu basicamente pela redução de R , milhões nas despesas financeiras relativas às debentures, devido, principalmente, à amortização da ° Emissão de Debêntures (série  e ) sem renovação durante o exercício de  e, também, a um cenário macroeconômico com taxas de juros inferiores às de . Cabe mencionar que as linhas de receitas e despesas financeiras também são impactadas pelo efeito da variação monetária da Liminar do GSF, que, no ano de , impactou negativamente em R , milhões em comparação com . Imposto de Renda e Contribuição Social O imposto de renda e a contribuição social são cobrados com base em receita tributável, corrigida pelas despesas dedutíveis, indedutíveis, diferenças temporárias e a compensação de perdas de imposto de renda e contribuição social até o limite de  da renda tributável por ano. A atual taxa de imposto de renda é  e a atual taxa da contribuição social é .    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiro