Formulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de . RISCOS DE MERCADO   . Descrição, quantitativa e qualitativamente, dos principais riscos de mercado a que estamos expostos, inclusive em relação a riscos cambiais e a taxas de juros  Atuamos no mercado brasileiro e, portanto, estamos sujeitos às condições econômicas e riscos relacionados ao Brasil. Essa influência, bem como a conjuntura econômica e a política brasileira, poderão causar um efeito adverso relevante nas nossas atividades.  O Governo Federal exerceu e continua a exercer influência significativa sobre a economia brasileira. Essa influência e a conjuntura política e econômica do Brasil poderão prejudicar nosso negócio e o preço de negociação das ADSs e de nossas ações preferenciais.  O Governo Federal frequentemente intervém na economia brasileira e ocasionalmente implanta mudanças significativas na política e regulamentação econômica.  As ações do Governo Federal para controlar a inflação e dar efeito a outras políticas e regulamentos incluem, dentre outras medidas, aumentos das taxas de juros, mudanças de políticas fiscais, controle sobre preços, desvalorizações da moeda e limites às importações.  A Companhia e o preço de negociação de nossas ações poderão ser adversamente afetados por mudanças na política ou regulamentos a nível federal, estadual ou municipal que envolvam ou afetem fatores tais como:   taxas de juros;  variações cambiais;  inflação;  liquidez do mercado de crédito e de capitais;  políticas fiscais;  taxas de câmbio e controles sobre o câmbio e restrições sobre remessas ao exterior, como aquelas que foram brevemente impostas em  e no início de ; e  outros acontecimentos políticos, sociais e econômicos no Brasil ou que afetem o Brasil.  Incertezas sobre se o governo brasileiro implementará mudanças na política ou regulamentação que afetam esses ou outros fatores gera instabilidade na economia nacional, aumentando a volatilidade dos mercados de títulos e valores mobiliários, o que pode ter um efeito adverso sobre a Companhia. A recente instabilidade política e econômica gerou mudanças legislativas e regulatórias que resultaram em maior incerteza sobre a economia, a percepção negativa sobre a economia brasileira e suas perspectivas e a acentuada volatilidade dos mercados de títulos e valores mobiliários, o que poderá afetar adversamente a Companhia e suas ações.  Crises políticas no Brasil no passado afetaram o desenvolvimento da economia nacional e a confiança dos investidores estrangeiros, assim como do público em geral.  Os recentes movimentos populares no Brasil provocou grandes protestos em meados de , o que exemplifica a crescente insatisfação da população com a corrupção e certas medidas políticas.  A instabilidade da taxa de câmbio poderá afetar significativa e adversamente a Companhia e o preço de mercado das ADSs e de nossas ações preferenciais.  Por exemplo: o real atingiu R , por US, em agosto de . Após o início da crise que atingiu os mercados financeiros globais, o real desvalorizou , em relação ao dólar norteamericano, alcançando a taxa de R , por US , no final de . Em , o real valorizouse em relação ao dólar norteamericano chegando a R , por US , no final de . Em , o real desvalorizouse em relação ao dólar norteamericano, alcançando R , por US , no final de . Em  e , o real desvalorizouse em relação ao dólar norteamericano, atingindo R , por US , em  de dezembro de . Não podemos assegurar que o real não vá se desvalorizar ou valorizar em relação ao dólar norteamericano, apesar dos esforços do governo brasileiro para manter a taxa de câmbio nos níveis atuais.  A desvalorização do real em relação ao dólar norteamericano poderia criar pressões inflacionárias no Brasil e causar o aumento das taxas de juros, o que por sua vez poderia afetar negativamente o crescimento da economia brasileira de modo geral, além de restringir o acesso aos mercados financeiros internacionais e determinar intervenções governamentais, inclusive por meio de políticas recessivas.  Além disso, a desvalorização do real em relação ao dólar norteamericano poderia, no contexto de uma desaceleração da atividade econômica, levar à redução do consumo, a pressões deflacionárias e a um menor crescimento da economia de modo geral. Por outro lado, a valorização do real . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de em relação ao dólar norteamericano e a outras moedas estrangeiras poderia resultar na piora da balança comercial brasileira, bem como refrear o crescimento baseado nas exportações.  Dependendo das circunstâncias, a desvalorização ou a valorização do real poderiam ter um efeito substancial e negativo sobre a Companhia.  Substancialmente, a totalidade de nossa receita de transporte de passageiros e receita de transporte de carga e investimentos temporários é denominada em reais, e uma parte significativa de nossas despesas operacionais, tais como combustível, serviços de manutenção de aeronaves e turbinas, pagamentos de arrendamento mercantil de aeronaves, e seguros de aeronaves, é denominada em dólares norteamericanos ou atrelada a essa moeda. No exercício fiscal encerrado em  de dezembro de , , de nossas despesas operacionais eram denominadas em dólares norteamericanos ou atreladas a essa moeda.  Ademais, o preço de compra de aeronaves Boeing  é denominado em dólares norteamericanos. Ao final de , R ., milhões ou , de nosso endividamento era denominado em dólares norteamericanos e tínhamos um total de R ., milhões em obrigações de pagamento futuro de arrendamento operacional denominadas em dólares norteamericanos. Também somos obrigados a manter depósitos denominados em dólares norteamericanos e depósitos de reserva de manutenção, nos termos de alguns de nossos contratos de arrendamento operacional de aeronave. Poderemos incorrer em obrigações adicionais de pagamento substanciais denominadas em dólares norteamericanos em operações de arrendamento operacional ou financeiras, e dívidas denominadas em dólares norteamericanos e estarmos sujeitos a aumentos nos custos com combustível atrelados ao dólar norteamericano. Embora no passado em geral ajustássemos nossas tarifas em resposta à desvalorização do real e aumentos do preço dos combustíveis (que são cobrados em dólares norteamericanos), e para mitigar o efeito de desvalorizações do real, e firmássemos contratos de hedge com a finalidade de nos proteger contra os efeitos de curto prazo desses acontecimentos, não podemos garantir que conseguiremos dar continuidade a essas ações. Além disso, não há alternativa de hedge economicamente viável para a desvalorização do real no médio e longo prazos.  A desvalorização do real também reduz o valor de distribuições e dividendos em dólares norteamericanos com relação às ADSs e o contravalor em dólares norteamericanos do preço de mercado de nossas ações preferenciais e, consequentemente, das ADSs.  Novas regulamentações e existentes, bem como ações do governo com relação ao repatriamento de fundos, assim como a desvalorização cambial nos países estrangeiros onde operamos pode afetar adversamente a Companhia.  Mudanças em regulamentações referentes ao repatriamento de fundos, bem como a excessiva desvalorização cambial poderiam limitar nossa capacidade de transferir apropriadamente e de forma economicamente viável o caixa mantido em países estrangeiros nos quais mantemos operações.   Por exemplo, em , o governo venezuelano anunciou novos níveis das taxas de câmbio aplicáveis a certos setores, inclusive o setor aéreo. A taxa de câmbio para companhias aéreas estrangeiras deixou de ser a taxa de câmbio CADIVI, que era VEF , por US , em  de fevereiro de , e atualmente é definida em leilões semanais conhecidos como SICAD,  VEF , por US , em  de março de . Embora o governo venezuelano tenha garantido ao público em geral que as referidas taxas de câmbio não se aplicarão ao caixa mantido na Venezuela antes da resolução que estabelece os novos níveis das taxas de câmbio, não podemos antecipar se conseguiremos transferir apropriadamente e de forma economicamente viável, o caixa atualmente mantido na Venezuela. Em  de dezembro de , registramos R , milhões em caixa mantido em nossas subsidiárias fora do Brasil, R , milhões dos quais na Venezuela.  Além disso, a instabilidade política e econômica, assim como a recente regulamentação restringindo o repatriamento de fundos na Argentina poderiam nos afetar adversamente. Não podemos prever se seremos capazes de transferir apropriadamente e de forma economicamente viável nosso caixa atualmente mantido na Argentina.  Esforços do governo para combater a inflação podem retardar o crescimento da economia brasileira e prejudicar nossos negócios.  Historicamente, o Brasil sofreu altas taxas de inflação. A inflação e certas medidas tomadas pelo Banco Central para contêla tiveram efeitos  negativos significativos sobre a economia brasileira. Após a implantação do Plano Real em , a taxa anual de inflação no país diminuiu significativamente, segundo mensuração do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo, ou IPCA. A inflação medida pelo índice IPCA foi de ,, , e . em ,  e , respectivamente. A taxa de inflação para o Índice Geral de Preços de Mercado, ou IGPM, foi ,, ,  e , em ,  e , respectivamente.    Entre  e , a taxa do Banco Central denominada Sistema Especial de Liquidação e Custódia, ou SELIC, que é a taxa de juros básica do sistema bancário brasileiro, variou entre , e  Em  de dezembro de ,  e , a taxa SELIC foi de ,, , e , respectivamente.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de A inflação e as medidas adotadas pelo governo brasileiro para combatêla, principalmente por meio do Banco Central, tiveram e podem voltar a ter efeitos consideráveis sobre a economia brasileira e sobre nossos negócios.  As rigorosas políticas monetárias com altas taxas de juros restringiram e podem restringir o crescimento do Brasil e a disponibilidade de crédito.  De modo inverso, políticas governamentais e monetárias mais brandas e a diminuição das taxas de juros desencadearam e podem desencadear aumentos das taxas inflacionárias e, em consequência, a volatilidade do crescimento e a necessidade de súbitos e significativos aumentos das taxas de juros, o que poderia afetar nossa empresa negativamente.  Além disso, podemos não ter condições de ajustar as tarifas praticadas para compensar os efeitos da inflação em nossa estrutura de custos.  Acontecimentos e a percepção de risco em outros países, incluindo os Estados Unidos e países de mercado emergente, podem afetar adversamente o preço de mercado de valores mobiliários brasileiros, inclusive as ADSs e nossas ações preferenciais.  O valor de mercado para os valores mobiliários de emissão de emissoras brasileiras é influenciado pelas condições econômicas e de mercado de outros países, inclusive dos Estados Unidos, da União Europeia e de outros países do mercado emergente.  Embora a conjuntura econômica desses países seja significativamente diferente da conjuntura econômica do Brasil, a reação dos investidores aos acontecimentos nesses outros países pode ter um efeito adverso relevante sobre o valor de mercado dos valores mobiliários de companhias brasileiras.  A crise nos Estados Unidos, na União Europeia ou em países emergentes podem reduzir o interesse de investidores nos valores mobiliários de companhias brasileiras, inclusive os valores mobiliários de nossa emissão.  Isto pode afetar adversamente o preço de negociação das ADSs e de nossas ações preferenciais, podendo, ademais, dificultar ou mesmo dificultar o nosso acesso ao mercado de capitais e o financiamento de nossas operações em termos aceitáveis.  Os tribunais brasileiros podem sentenciar contra a Companhia em processos judiciais relacionados com a não tributação do ICMS.  Em , movemos processos contra a receita estadual brasileira, nos quais reivindicamos a isenção do pagamento do Imposto Sobre Circulação de Mercadorias e Serviços, ou ICMS, supostamente devido sobre a importação de aeronaves, peças e turbinas. Em  de maio de , o Supremo Tribunal Federal, ou STF, sentenciou a nosso favor em um desses casos, contudo, vários processos relacionados com essa questão ainda estão pendentes. O valor total estimado dos processos judiciais em andamento relacionados com a não tributação do ICMS em tais importações soma R  milhões em  de dezembro de , corrigido pela inflação, excluindo encargos moratórios. Com base na opinião dos nossos assessores jurídicos, entendemos que as chances de perda são remotas, portanto, não foi constituída provisão para os referidos valores. O resultado dessas ações e processos não pode ser antecipado e uma decisão desfavorável afetaria adversamente a Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de . Política de Gerenciamento de riscos de mercado.  a. Riscos para os quais se busca proteção  Conforme mencionado no item  acima, estamos expostos aos riscos de mercado decorrentes de nossas operações e consideramos, como mais relevantes, os risco de crédito e os riscos atrelados aos efeitos das mudanças do preço de combustível, da taxa de câmbio e da taxa de juros.    Temos uma política de gestão destes riscos, aprovada pelo Comitê de Risco  CPR (ver item f).   b. Estratégia de proteção patrimonial (hedge)  A estratégia de hedge é definida para cada risco específico:   Risco Combustível: Protegemos nosso fluxo de caixa contra a alta de preços do combustível de aviação através da contratação de derivativos de petróleo eou seus derivados, em valores nocionais equivalentes a percentuais dos consumos mensais projetados (HR = Hedge Ratios); para o período de curto prazo, definido como os três primeiros meses seguintes ao mês corrente, o limite de proteção (HR) mínimo é  e o máximo é . O Comitê de Risco delibera sobre o programa de hedge de curto prazo nas suas reuniões semanais. Para o período superior ao curto prazo, os limites de proteção e o programa de hedge são propostos pelo Comitê de Risco, com base em análises econômicas e projeções de cenários, e, para serem executados, devem ser submetidos e aprovados pelo CPR em suas reuniões periódicas.  Risco Cambial: Protegemos nosso fluxo de caixa operacional contra a alta de preços do dólar através da contratação de derivativos de dólar, em valores nocionais equivalentes a percentual das despesas mensais projetadas (HR =Hedge Ratios). Para o período de curto prazo, definido como os três primeiros meses, o limite de proteção (HR) mínimo é  e o máximo é . O Comitê de Risco delibera sobre o programa de hedge de curto prazo nas suas reuniões semanais. Para o período superior ao curto prazo, os limites de proteção e o programa de hedge são propostos pelo Comitê de Risco e aprovados pelo CPR (Comitê de Política de Risco), em suas reuniões periódicas.  Risco Juros: Não há limites prédefinidos autorizados para contratação de hedge. Programas de hedge específicos são propostos pelo Comitê de Risco e analisados pelo CPR, em suas reuniões periódicas. A execução necessita de aprovação deste Comitê.  c. Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  O uso de derivativos está aprovado como instrumento de hedge e limitado a atividades de hedge. Os instrumentos derivativos deverão ser listados em bolsas de mercadorias eou futuros, brasileiras ou internacionais, ou negociados no mercado balcão com contrapartes aprovadas pela Política. Para o risco Combustível, são autorizados os seguintes derivativos: futuros (swaps) e opções, inclusive em estruturas de colar, com os produtos Brent, Heating Oil , WTI e  Jet Fuel Gulf Coast grade  (JET ).  Para o risco Cambial, estão autorizados os seguintes derivativos de dólar: futuros, swaps e opções, inclusive em estruturas de colar. Para o risco JurosLibor, está autorizado o derivativo swap Libor.   d. Parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos   Risco Combustível: O mapeamento do risco é feito através das projeções mensais de consumo de litros (ou barris) do combustível. As projeções são revisadas trimestralmente pela Área de Planejamento e consideradas como exposições no mapeamento dos riscos de mercado. Protegemos o fluxo de caixa contra a alta dos preços do combustível de aviação através da contratação de derivativos em valores nocionais equivalentes a percentual do consumo mensal projetado (HR=hedge ratio). Os derivativos aprovados para proteger a exposição são: futuro e opções de Brent, WTI, Heating Oil e Jet. Com base no mapeamento deste risco e nos cenários econômicos deliberamos sobre o hedge ratio. Definido o hedge ratio, a quantidade de barris de consumo a ser protegida é calculada multiplicando o hedge ratio pela exposição. A empresa delibera sobre o derivativo a ser utilizado com base nos custos da contratação, liquidez e correlação com o combustível do fornecedor.  Risco Câmbio: Estamos expostos ao risco cambial, mais especificamente ao dólar, sobre itens que estão sujeitos a variação cambial, os quais podem ser classificados em: operacionais (arrendamento, manutenção, depósitos de garantia, seguros e combustível de aviação), derivativos, financeiros (aplicações financeiras, dívidas, financiamentos e leasing financeiros) e de balanço. O gerenciamento do risco cambial sobre os itens financeiros e de balanço é efetuado através do acompanhamento dos seus valores e do impacto da variação cambial sobre estes itens; no caso, dos itens operacionais, o gerenciamento é efetuado através do mapeamento desta exposição, que é realizado através de projeções dos pagamentos mensais em dólar, de acordo com os contratos firmados, e do consumo mensal de combustível, em litros ou barris, multiplicado pela estimativa do preço mensal unitário do combustível do . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de fornecedor na bomba, em R, e dividido pelo valor esperado do câmbio. As projeções são revisadas trimestralmente pela Área de Planejamento e protegemos o fluxo de caixa operacional contra a alta do dólar através da contratação de derivativos de dólar (swap, futuro e opções) em valores nocionais equivalentes a percentuais das despesas operacionais mensais projetadas (HR=hedge ratio). Para os demais itens, financeiros e de balanço, não há programas de hedge préestabelecidos. Eles são propostos para situações específicas e executados após deliberação do Comitê de Política de Riscos.   Risco Juros: A origem do risco de juros sobre o fluxo de caixa está nas obrigações financeiras vigentes e sujeitas a taxas de juros flutuantes, e nos compromissos futuros, cujas taxas de juros dependerão do mercado de juros no momento em que o compromisso se tornará uma obrigação. O gerenciamento deste risco é efetuado através do acompanhamento das exposições das obrigações e é realizado com base nas projeções de pagamento, conforme os contratos firmados e, no caso de compromissos futuros, é realizado através da projeção dos fluxos de caixa esperados das futuras obrigações oriundas destes compromissos.  Para mitigar o risco do aumento de juros sobre estas exposições, é autorizada a contratação de instrumentos financeiros derivativos e a préfixação da taxa de juros nos contratos comerciais firmados diretamente com as contrapartes dos contratos originadores de exposição. Ativos em taxas de juros internacionais flutuantes são considerados como hedge natural e, portanto, redutores de exposição. Para este risco, não há programas de hedge préestabelecidos. Eles são propostos para situações específicas e executados após deliberação do Comitê de Política de Riscos.   e. Se operamos instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  Realizamos operações com instrumentos financeiros derivativos apenas com a finalidade de proteção (hedge) dos riscos inerentes à operação.   f.           Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos  Nossa Política de Gestão de Riscos estabelece controles, limites, bem como outras técnicas de acompanhamento, principalmente modelos matemáticos adotados para monitoramento contínuo das exposições, além de proibir explicitamente a realização de operações de natureza especulativa com instrumentos financeiros derivativos.  O Comitê de Políticas Financeiras e o Comitê  de Risco realizam revisões periódicas das medidas que tomamos para nos proteger em relação a alterações na taxa de câmbio, preços de combustível e taxas de juros e analisa o efeito dessas alterações sobre nossas receitas e despesas, fluxo de caixa e balanço patrimonial. Os Comitês também aprovam nossas políticas financeiras corporativas e analisam sua eficiência e implementação; examinam periodicamente nossos planos de investimento e financiamento e fazem recomendações ao nosso Conselho de Administração; determinam os parâmetros para a manutenção da liquidez e da estrutura de capital desejada, monitoram sua execução e aprovam as políticas a serem adotadas no próximo trimestre.   Os Comitês também avaliam a eficácia de nossas medidas de hedge realizadas durante o trimestre anterior, aprovam recomendações de alterações futuras, além de conduzirem revisões de atividades de gerenciamento de caixa. Os membros dos Comitês de Políticas foram eleitos pelo Conselho de Administração para um mandato de um ano com direito à reeleição. O Comitê de Políticas Financeiras reúnese trimestralmente e é composto por  membros sendo estes o Diretor  Presidente,  (três) Conselheiros e  (um) Diretor VicePresidente Financeiro (CFO). Os atuais membros são Constantino de Oliveira Júnior, Paulo Kakinoff, Richard Freeman Lark Jr, Luiz Kaufmann e Edmar Prado Lopes.  Já o Comitê de Riscos reúnese mensalmente e é composto por até  (cinco) membros, Paulo Sérgio Kakinoff, Constantino de Oliveira Júnior, Richard F. Lark e Luiz Kaufmann.  g. Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Mensuramos a eficácia dos instrumentos de hedge na compensação das variações nos preços. As atividades de controle relativas à gestão de riscos de mercado estão estruturadas em níveis:   Primeiro nível: a Diretoria Financeira é responsável pela contratação dos instrumentos financeiros e a área de Riscos Financeiros Diretoria de Controladoria é responsável por verificar se o gerenciamento dos riscos de mercado estão sendo conduzidos de acordo com as políticas e procedimentos internos. Ambos reportam, no mínimo, trimestralmente, o resultado dos programas de hedge ao Comitê de Política de Riscos;   Segundo nível: é responsabilidade da área de Controles Internos verificar, de forma segregada, se os processos, produtos e serviços das áreas estão em conformidade com leis, normas e regulamentos aplicáveis;  Terceiro nível: é responsabilidade da Auditoria Interna realizar auditorias com foco em riscos, verificando a adequabilidade dos controles internos a partir da avaliação de sua qualidade, suficiência e cumprimento. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de  Dessa forma, as atividades de gestão de risco de mercado, realizadas pela Diretoria financeira e por Riscos Financeiros (em º nível), estão sujeitas à validação periódica do Controles Internos (em º nível); adicionalmente, a Auditoria Interna realiza avaliação anual de todo o processo (em º nível) e reporta o resultado da avaliação ao Comitê de Auditoria, que, por sua vez, reporta ao Conselho de Administração.   Entendemos que a estrutura operacional e controles internos adotados são adequados para o gerenciamento dos riscos aos quais estamos expostos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de . Em relação ao último exercício social, indicação de alterações significativas nos principais riscos de mercado a que estamos exposta ou na política de gerenciamento de riscos adotada  Foi incluído um novo item que a Companhia julga ser relevante informar, o qual esta listado abaixo – para detalhamento acessar o item . deste Formulário de Referência:  Novas regulamentações e existentes, bem como ações do governo com relação ao repatriamento de fundos, assim como a desvalorização cambial nos países estrangeiros onde operamos pode afetar adversamente a Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de . Outras informações que julgamos relevantes  Não existem outras informações que julguemos relevantes em relação a esta Seção .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Comentários dos diretores sobre:   Os dados financeiros referidos abaixo são extraídos de nossas demonstrações financeiras consolidadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e . Essas demonstrações financeiras foram preparadas sob a responsabilidade de nossa Administração, de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB e as práticas contábeis adotadas no Brasil. As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e nos Pronunciamentos, Orientações e Interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM).  Por fim, as informações incluídas neste item  relativas ao nosso setor de atividade, indicadores financeiros do setor, bem como as estimativas a respeito de participações de mercado, foram obtidas por meio de levantamentos internos, informações públicas e publicações sobre o setor. Foram incluídas informações de relatórios elaborados por fontes públicas oficiais, como o Banco Central do Brasil (BACEN), o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária (INFRAERO), dentre outras. As informações que constam dessas publicações são extraídas de fontes consideradas confiáveis, mas não podemos garantir a exatidão e a integridade dessas informações. Os referidos levantamentos internos e estimativas não foram objeto de comprovação independente.   a. Condições financeiras e patrimoniais gerais   Acreditamos que a nossa liquidez e posição de caixa são fatores essenciais para nosso sucesso. Nossa forte posição de caixa aumenta a nossa capacidade de estabelecer parcerias, negociar com fornecedores, mitigar impactos da volatilidade dos mercados financeiros sobre nossos resultados, fortalecer nossa capacidade de recuperação financeira e assegurar a implementação da nossa estratégia de crescimento.  O nosso “caixa total” (caixa, aplicações financeiras, e caixa restrito de curto e longo prazo) representava ao final de ,  das nossas receitas operacionais líquidas dos últimos doze meses ( em  e  em ). Também estamos comprometidos em evitar pressão de vencimento de dívidas financeiras significativas em um horizonte de dois anos (excluindo arrendamento financeiro).   No exercício findo em  de dezembro de  tivemos um EBITDAR (que é definido por nós como lucro operacional antes do resultado financeiro juros, impostos, depreciação, amortização e custos com arrendamento de aeronaves) de R ., milhões e margem de , em comparação aos R, milhões com margem de , em  e R, com margem de , em . O aumento de ,, ou R.,  milhões do EBITDAR entre  e  ocorreu, principalmente, por conta da melhora no resultado operacional impulsionada pelo aumento de , na receita líquida, em função do crescimento de , na receita de passageiros, e da queda de , nos custos operacionais, principalmente nos custos de pessoal e outras despesas que apresentaram quedas de , e ,, respectivamente.   Acreditamos que o EBITDAR é um indicador útil para medir desempenho operacional de companhias aéreas e no nosso caso específico e no setor de transportes aéreos, parte significativa das aeronaves é arrendada, sendo assim um importante item na base de custo. Desse modo, esse indicador mostra a capacidade de cobrir esses gastos, bem como facilita a comparação com outras empresas do setor.  Nosso índice de alavancagem (representado pela dívida bruta ajustada  EBITDAR dos últimos  meses) foi de , vezes, ante , vezes em  e , vezes em . A dívida líquida ajustada (dívida bruta ajustada líquida do caixa)  EBITDAR encerrou em , vezes comparado a , vezes em  e , vezes em . Em  de dezembro de , o nosso índice de liquidez corrente, calculado pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante era de , vezes em  em comparação com , vezes em  e , vezes em . A melhora nos indicadores de liquidez e alavancagem, devemse substancialmente a melhoria operacional e aumento do caixa total da Companhia entre os períodos.  A VRG, empresa controlada por nós, possui cláusulas restritivas (“covenants”) em seus contratos de financiamento com as seguintes instituições financeiras: Bradesco e Banco do Brasil (Debêntures IV e V). Em  de dezembro de , as Debêntures IV e V possuíam as seguintes cláusulas restritivas: (i) dívida líquidaEBITDA abaixo de , e (ii) índice de cobertura da dívida (CID) de pelo menos   A Companhia realiza medições semestrais e, segundo as últimas medições realizadas na data base de  de dezembro de , obteve os seguintes índices: (i) dívida líquidaEBITDA de ,; e (ii) índice de cobertura da dívida (CID) de  A Companhia não atendeu o nível mínimo exigido para a cláusula restritiva de índice de cobertura da dívida (CID) citada acima em  de dezembro de . No entanto, em  de dezembro de  a Companhia obteve a autorização (waiver) a não declaração do vencimento antecipado eou aplicação de qualquer penalidade sobre o descumprimento de suas cláusulas contratuais restritivas. Esta desobrigação da Companhia foi deliberada em Assembleia Geral de Debenturistas das quarta e quinta emissões de debêntures. Em decorrência desta autorização, a . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de Companhia encontrase adimplente com as suas obrigações pactuadas na escritura das debêntures na data destas demonstrações financeiras.  A seguir, é apresentado um sumário das contas patrimoniais consolidadas dos exercícios findos em  de dezembro de ,  e :   Balanço Patrimonial Consolidado (em milhões de reais)    Caixa e equivalentes de caixa                .,                     ,                 .,  Aplicações financeiras                 .,                     ,                 .,  Contas a receber                    ,                     ,                     ,  Depósitos                    ,                     ,                     ,  Imobilizado                .,                 .,                 .,  Total de ativos              .,                 .,                 .,  Empréstimos de curto prazo                    ,                     .,                 .,  Empréstimos de longo prazo                .,                 .,                 .,  Passivo e Patrimônio Líquido                .,                    .,                .,  Em  de dezembro de  nossos ativos imobilizados consolidados totalizavam R., milhões, composto principalmente por (i) R., milhões referentes a  aeronaves sob regime de arrendamento mercantil financeiro; (ii) R, milhões referentes à aquisição de peças de reposição (rotables); (iii) R, milhões referentes principalmente aos prépagamentos efetuados junto a Boeing para aquisição de  aeronaves  Next Generation e MAX, como parte do plano de expansão de nossa frota; e (iv) R, milhões de outros imobilizados de uso (veículos, máquinas e equipamentos, obras em bases e outros). Em  de dezembro de ,  e , nossa frota total estava conforme demonstrado no quadro abaixo.  Frota Total no Final do Período    B NG      B NG      B    B    Total     Aeronaves não operacionais em fase de manutenção para devolução;  A Companhia arrenda toda sua frota de aeronaves por meio de uma combinação de arrendamentos mercantis operacionais e financeiros. Em  de dezembro de , a frota total era composta de  aeronaves, excluindo  aeronaves de arrendamento operacional em fase final de devolução e  de propriedade Webjet, dentre as quais  eram arrendamentos mercantis operacionais e  foram registrados como arrendamentos mercantis financeiros. A Companhia possui  aeronaves sob arrendamento financeiro que possuem opção de compra. Durante o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia recebeu  aeronaves com base em contrato de arrendamento mercantil operacional e  com base em contrato de arrendamento financeiro. Houve ainda a devolução de  aeronaves sob o regime de arrendamento operacional durante o exercício findo em  de dezembro de .  Em , de acordo com o planejamento estratégico da Webjet, foi constituída provisão para devolução antecipada de aeronaves. Esta provisão foi calculada com base no fluxo de devolução de  aeronaves referente contratos de arrendamentos operacionais, das aeronaves modelo Boeing , como parte da renovação da frota da Webjet. Os vencimentos originais dos contratos de arrendamento estão entre  a . Em  de dezembro de  a Companhia reavaliou as premissas adotadas para a constituição da provisão para devolução antecipada de aeronaves da Webjet e registrou um complemento de R. face às obrigações contratais de devolução. No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia realizou  devoluções de aeronaves.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de Em janeiro de , foi concluída a transferência de  aeronave Boeing  para a Delta Airlines, no contexto do investimento indireto na GOL. A outra aeronave que será transferida também nesse contexto está em fase final de regularização da documentação e transferência para a Delta.  Além dos ativos mencionados acima, possuímos ainda concessões de uso de edifícios em aeroportos e hangares no Brasil, dentre os quais uma parte de um hangar no aeroporto de Congonhas, onde realizamos manutenção de aeronaves. Possuímos também um Centro de Manutenção de Aeronave de última geração em Confins, Estado de Minas Gerais. A certificação do Centro de Manutenção que possuímos autoriza serviços de manutenção de Boeings s e Boeings  e  Next Generation. Utilizamos a nova instalação para realizar manutenção pesada de fuselagem, manutenção preventiva, pintura de aeronaves e reestruturações da configuração interna das aeronaves.   b. Estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando (i) hipótese de resgate e (ii) fórmula para cálculo do valor de resgate:    Estrutura de Capital  Capital Próprio  Em  de dezembro de  nosso patrimônio líquido totalizava R., milhões, representando um crescimento de  em relação ao patrimônio líquido de R, milhões registrado em  de dezembro de , decorrente do montante de R , bilhão obtido com o IPO do Smiles realizado em , que impactou positivamente o patrimônio liquido da Companhia e que foi parcialmente afetado pelo prejuízo apurado no período. O patrimônio líquido de  representou um decréscimo de , em relação ao patrimônio líquido de R., milhões registrado em  de dezembro de , decorrente do prejuízo líquido registrado no exercício de .  Em  de dezembro de , o capital social está representado por  ações, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais. O Fundo de Investimento em Participações Volluto é o acionista controlador da Companhia com participações igualitárias de Constantino de Oliveira Júnior, Henrique Constantino, Joaquim Constantino Neto e Ricardo Constantino. O Fundo de Investimento em Participações Volluto detém  das nossas ações ordinárias, , das nossas ações preferenciais e , do nosso capital social total. Em  de dezembro de , tínhamos , de nossas ações em circulação. Em  de dezembro de , o capital social era representado por  ações, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais, Em  de dezembro de , o nosso capital social era composto por  ações, divididas em  ações ordinárias e  ações preferenciais.   As participações percentuais de cada acionista indicadas na tabela abaixo estão baseadas na quantidade de  ações ordinárias e  ações preferenciais em  de dezembro de .                     Ordinária    Preferencial             Total  Ações  Ações  Ações  Fundo de Investimento em Participações Volluto  ,  ,  , Diretores   ,  ,  , Ações em tesouraria     ,  , Delta Air Lines, Inc.     ,  , Wellington Management     ,  , Fidelity Investments     ,  , Mercado     ,  , Total   ,  ,  ,  Em  de fevereiro de , nosso Conselho de Administração aprovou um aumento de capital no valor de R, milhões, mediante a emissão de . ações preferenciais, decorrente do exercício de opção de compra de ações concedidas no âmbito do Plano de Opções. Em consequência, o nosso capital social passou a ser de R ., milhões, composto por  (duzentas e setenta e oito milhões, oitocentos e sessenta e um mil e trezentos e vinte e seis) ações, representado por  (cento e quarenta e três milhões, oitocentas e cinquenta e oito mil, duzentas e quatro) ações ordinárias e  (cento e trinta e cinco milhões, três mil e cento e vinte e dois) ações preferenciais.   Capital de Terceiros  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de Em  de dezembro de , o total de empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo somavam R ., milhões. O prazo médio de vencimento da dívida de longo prazo da Companhia, excluindo o leasing financeiro, era de , anos com uma taxa média de , nas obrigações em Reais e , nas obrigações em Dólares. Em  de dezembro de , o total de empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo somavam R., milhões, sendo que as dívidas de longo prazo, excluindo os bônus perpétuos que não possuem vencimento, tinham um prazo médio de , anos, com taxa média de , nas obrigações em moeda local e , nas obrigações em Dólar. Em  de dezembro de , o total de empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo somavam R., milhões e o endividamento em moeda estrangeira representava cerca de   Devido a recuperação do EBITDAR no período, a Companhia encerrou o ano de  com seu nível de alavancagem, medido pela relação dívida bruta ajustadaEBITDAR UDM, em , vezes, comparado com , vezes em  e , vezes em .   Estrutura de Capital  A tabela abaixo demonstra a nossa estrutura de capital em termos de participação do capital de terceiros sobre o nosso capital total em  de dezembro de ,  e :      Patrimônio Líquido  .  Minoritários    Caixa e equivalentes de caixa    Caixa restrito    Aplicações financeiras    Empréstimos e financiamentos    Dívida líquida (a)    Capital Total (b)     (a) Dívida líquida = dívida total (curto e longo prazo) menos caixa total (caixa e equivalentes de caixa  caixa restrito  aplicações financeira);  (b) Capital total = dívida líquida mais patrimônio líquido;    Possibilidade de Resgate de Ações  Informamos que não existe possibilidade de resgate das nossas ações, além das hipóteses legais.  Em  de setembro de , nosso Conselho de Administração autorizou em  de agosto de , a recompra de ações de sua própria emissão, mediante a contratação de opções de compra (“calls”), e o lançamento de opções de venda (“puts” e conjuntamente opções) intermediada pelo Santander. O objetivo do programa foi à aquisição de ações preferenciais da Companhia para manutenção em tesouraria e posterior alienação eou cancelamento, nos termos das instruções CVM  e .  As transações de recompra das ações da Companhia ocorreram de  de setembro de  até  de dezembro de . A Companhia recomprou o total de  ações cujos vencimentos junto à instituição financeira contratada foram de junho de  a outubro de .  Em  de dezembro de , anunciamos a alienação de ações preferenciais mantidas em tesouraria, tendo em vista o encerramento do programa de recompra de ações, em razão de não mais prevalecerem as circunstâncias que resultaram na manutenção das referidas ações em tesouraria. Em  de janeiro de  ocorreu a última operação do programa, com venda de . ações, totalizando uma quantidade de ações em tesouraria de .  c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos   Liquidez  Para administrar nossa liquidez, levamos em conta nosso caixa total, assim como saldos de nossas contas a receber. Nossas contas a receber são afetadas pelos prazos de recebimento de nossos recebíveis de cartões de crédito. Nossos clientes podem adquirir passagens efetuando pagamentos parcelados em cartões de crédito, normalmente gerando um intervalo de um a dois meses entre o pagamento de nossos fornecedores e despesas e o efetivo recebimento das receitas de nossos serviços. Quando necessário, obtemos empréstimos para financiar nosso capital de giro, os quais podem ser garantidos por nossos recebíveis, para financiar o ciclo vendarecebimento. Temos uma . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de forte posição de caixa, composto pelo caixa e equivalentes de caixa, aplicações financeiras, e caixa restrito de curto e longo prazo que ao final de , representava  de nossas receitas operacionais líquidas dos últimos doze meses. Também estamos comprometidos em evitar pressão de vencimento de dívidas financeiras significativas em um horizonte de dois anos.  A tabela abaixo apresenta informações financeiras consolidadas utilizadas em análises de liquidez:       Var   Caixa Total  ., ., ., . Recebíveis , , , . Liquidez Total Imediata ., ., ., .   Corresponde à somatória dos saldos de caixa, equivalentes de caixa, caixa restrito do curto e longo prazo, e aplicações financeiras, divulgados nas demonstrações financeiras.   Em  de dezembro de , o “caixa total” (caixa, equivalentes de caixa, aplicações financeiras, e caixa restrito de curto e longo prazo) atingiu seu nível recorde, totalizando R., milhões, compostos de R ., milhões de saldo em caixa e equivalentes de caixa, R., milhões de aplicações financeiras de liquidez imediata e R, milhões de caixa restrito de curto e longo prazo. O aumento de  comparado a  decorre, principalmente, dos recursos oriundos do IPO da SMILES e do acordo de venda antecipada de milhas da subsidiária SMILES às instituições financeiras, de aproximadamente R, bilhão em maio de . Em  houve uma redução do caixa total em , comparado a  decorrente, principalmente, por conta da menor geração de caixa nos últimos  meses quando comparado com os últimos  meses na posição de  de dezembro de  e maiores despesas com pagamento de imobilizado. Os recebíveis de curto prazo (que incluem vendas de cartão de crédito, o programa de pagamentos parcelados Voe Fácil, contas a receber de agências de viagens e transporte de cargas) registraram queda de , comparado com .   Em  de dezembro de , tínhamos R, milhões em depósitos com a Boeing a título de pagamentos antecipados de aeronaves, uma redução de , comparado aos R , milhões em  de dezembro de , principalmente em razão do menor número de novas aeronaves a serem entregues pela Boeing sob os termos de nosso plano de frota para os próximos  meses, comparado ao mesmo período de . Em  o valor em depósitos com a Boeing a título de pagamentos antecipados de aeronaves totalizou R, milhões, um aumento de , se comparado a . Nossos depósitos de manutenção somaram R, milhões, comparado a R, milhões em  de dezembro de , e  R, milhões em  de dezembro de .   Esperamos fazer os pagamentos relativos à aquisição de aeronaves utilizando recursos provenientes das receitas de nossas operações, de empréstimos contratados por meio de linhas de crédito de curto prazo eou financiamento junto ao fornecedor. Esperamos financiar o saldo do preço de aquisição das aeronaves do Boeing  Next Generation por meio de uma combinação de fontes, tais como disponibilidades, disponibilidades decorrentes de nossas operações, contratos de financiamento bancário a juros baixos, operações de venda e arrendamento junto ao próprio comprador (sale and leaseback), ofertas de títulos de dívida ou capital eou financiamento junto ao fornecedor.   Em  de dezembro de , o nosso índice de liquidez corrente, calculado pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante, o índice de liquidez corrente (divisão das disponibilidades totais e recebíveis pelo passivo circulante) atingiu , vez em comparação com , vezes em  e , vezes em . Em  de dezembro de , a Companhia obteve a autorização (waiver) a não declaração do vencimento antecipado eou aplicação de qualquer penalidade sobre o descumprimento de suas cláusulas contratuais restritivas. Esta desobrigação da Companhia foi deliberada em Assembleia Geral de Debenturistas das quarta e quinta emissões de debêntures. Em decorrência desta autorização, a Companhia encontrase adimplente com as suas obrigações pactuadas na escritura das debêntures.  No exercício findo em  de dezembro de  tivemos um EBITDAR de R., milhões com margem de  em comparação aos R, milhões com margem de , em  e R, com margem de , em . O nosso endividamento total em  de dezembro de ,  e  era de R.,, R., milhões e R., milhões, respectivamente. Nosso endividamento bruto ajustado (que considera a somatória do endividamento total com o produto de  vezes as despesas anualizadas de arrendamento), era em  de dezembro de  de R., milhões, comparado com R., milhões em  e R., milhões em .  A Companhia encerrou o ano com seu nível de alavancagem, expresso pela dívida bruta total ajustada pelo EBITDAR dos últimos  meses, em , vezes, comparado com , vezes em  e , vezes em . Esse índice foi . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de reduzido devido à recuperação do EBITDAR no ano de , que apresentou aumento de R, bilhão, e à amortização e prépagamento de obrigações no valor total de R milhões no ano.  Nossos empréstimos e financiamentos em  de dezembro de ,  e  estavam compostos da seguinte maneira:                                                                  Consolidado (IFRS)  Vencimento  Taxa de juros efetiva (a.a.)       Circulante          Moeda nacional:          Debêntures IV Set,   ,    .  . Debêntures V Jun,   ,    .  . BNDES  Repasse Safra       .  . Santander Jun,   ,      . Citibank       .  . BNDES  Direto Jul,   ,  .  .  . BDMG Mar,   ,  .  .  . Industrial CDB         . Banco IBM       .   Capital de giro      .  .   Juros     .  .  .       .      Moeda estrangeira (em US):          J.P. Morgan Mar,   ,  .  .   Capital de Giro         . IFC       .  . FINIMP Nov,   ,  .  .  . Aeroturbine         . Juros     .  .  .       .       .   .  .       .                Arrendamento financeiro Jul,   ,  .  .  .           Total circulante     .                 Não circulante          Moeda nacional:          Debêntures IV Set,   ,  .     Debêntures V Jun,   ,  .     Safra  Dez,   ,  .  .  . BNDES  Repasse Safra       .  . BDMG Mar,   ,  .  .  . BNDES  Direto Jul,   ,  .  .   Banco IBM       .            .  . Moeda estrangeira (em US):          J.P. Morgan Mar,   ,  .  .   Bônus Sênior I Abr,   ,  .  .  . Bônus Sênior II Jul,   ,  .  .  . Bônus Sênior III Fev,   ,  .     Bônus Perpétuos   ,  .  .  .                                   Arrendamento financeiro Jul,   ,                 Total não circulante                        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  Nossa estratégia é depender principalmente de fluxos de caixa das operações para obter capital de giro para as operações correntes e futuras. Nossos fluxos de caixa operacionais são afetados pela exigência de alguns contratos de arrendamento operacional de aeronaves, que estabelecem contas de reserva de depósito de manutenção para essas  aeronaves, com fundos em níveis específicos. Os fundos serão retirados das contas de reserva de manutenção para o reembolso de certos gastos de manutenção estrutural incorridos. Acreditamos que os valores já depositados, e a serem depositados, adicionados de nossos próprios recursos de caixa, sejam suficientes para cobrir nossos custos futuros com aeronaves e manutenção, pela duração dos respectivos arrendamentos operacionais.   Financiamos o saldo do preço de aquisição das aeronaves do Boeing  Next Generation por meio de uma combinação de fontes, tais como disponibilidades decorrentes de nossas operações, contratos de financiamento bancário a juros baixos, operações de venda e arrendamento junto ao próprio comprador (sale and leaseback), ofertas de títulos de dívida ou capital eou financiamento junto ao fornecedor. As operações com financiamento bancário, substancialmente, são realizadas com a garantia do ExIm Bank, que fornece garantias que cobrem  do preço total de compra das aeronaves. Os restantes  do preço total de compra das aeronaves, nesse caso, são financiados pelo nosso caixa ou outras alternativas de financiamento.   e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Quando necessário, obtemos empréstimos para financiar nosso capital de giro, os quais podem ser garantidos por nossos recebíveis, para financiar o ciclo vendarecebimento. Temos uma forte posição de caixa (caixa, equivalentes de caixa, aplicações financeiras, e caixa restrito de curto e longo prazo) que representava  de nossas receitas operacionais líquidas dos últimos doze meses. Também estamos comprometidos em evitar pressão de vencimento de dívidas financeiras significativas em um horizonte de dois anos, para garantir patamares saudáveis de liquidez.  f.          Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  (i)          contratos de empréstimo e financiamento relevantes    A tabela abaixo demonstra os vencimentos e as taxas de juros de nossas obrigações, decorrentes de empréstimos e financiamentos vigentes em  de dezembro de ,  e :    A tabela abaixo demonstra o cronograma de vencimento das nossas obrigações, decorrentes de empréstimos e financiamentos vigentes em  de dezembro de ,  e  (não considera juros e leasing financeiro):  Cronograma da Dívida Financeira em  (RMM)            Após   Sem Vencimento  Total Moeda nacional:    ,    ,    ,    ,        .,  Vencimentos e taxas Vencto. Taxa Contratual Moeda BNDES   jul TJLP , Real BNDESSafra   out TJLP , Real BDMG   mar IPCA  Real Debentures IV  Sep , do CDI Real Debentures V  jun , do CDI Real Citibank  Jun , Real Safra  dez  do CDI Real Banco IBM dez CDI  , Real Finimp Nov Libor  . Dólar Americano Aeroturbine dez  Dólar Americano Capital de giro   mar , Dólar Americano Empréstimo IFC  jan Libor , Dólar Americano Bônus senior   Apr , Dólar Americano  Bônus senior   jul , Dólar Americano Bônus senior  Fev , Dólar Americano . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de BNDES  Direto ,   ,    ,    ,          ,  Safra ,   ,              ,  BDMG ,   ,    ,    ,    ,        ,  Finimps ,               Debêntures    ,    ,    ,          .,  Moeda estrangeira (em US):    ,      ,      .,    ,    .,  J.P. Morgan ,   ,              ,  Bônus Sênior I        ,          ,  Bônus Sênior II            ,      ,  Bônus Sênior III            ,      ,  Bônus Perpétuos               ,    ,  Total ,   ,    ,    ,    ,    .,    ,    .,   Cronograma da Dívida Financeira em  (RMM)     > Sem vencimento Total Em Moeda Nacional ., , , , ,  ., Capital de Giro  ,      , BDMG  , , , , ,  , BNDES   , , , , ,  , BNDESSafra   , ,     , IBM   , , , , ,  , Citibank   ,      , Safra    , ,    , Debentures IV and V  .,      , Em Moeda Estrangeira , ,  .,  , ., IFC   ,      , Finimp   ,      , J.P. Morgan   , ,     , Senior Notes      ,   , Senior Notes      ,   , Perpetual Bonds         , , Total   ., , , ., , , ., Não considera juros e leasing financeiro.   A seguir descrevemos os nossos contratos financeiros relevantes vigentes em  de dezembro de ,  e :  Cronograma da Dívida Financeira em  (RMM)      > Sem vencimento Total Em Moeda Nacional  ., , , , , ,  ., BNDES ,       , BNDESSafra   , , ,     , BMDG , , , , , ,  , Debêntures IV ,       , Debêntures V ,       , Santander ,       , Citibank ,       , Industrial CDB ,       , Safra  , , ,    , Em Moeda Estrangeira  ,     , , ., Emprestimo IFC ,       , FINIMP ,       , Aeroturbine ,       , Capital de Giro ,       , Bônus senior        ,  , Bônus senior        ,  , Bônus perpétuos         , , Total   ., , , , , , , ., . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de Capital de giro  Em  de dezembro de , a Companhia por meio de sua controlada indireta Webjet, obteve um empréstimo junto ao banco Safra no valor de R milhões. O empréstimo tem carência de  meses e o pagamento ocorrerá em seis parcelas semestrais, com juros de  da taxa média diária do CDI Over, sendo o vencimento da última parcela em dezembro de , com cessão fiduciária em garantia de direitos creditórios. Os custos da transação a amortizar totalizam R milhões. Em  de dezembro de , foi firmado o aditamento do contrato deste empréstimo junto ao Banco Safra, que contemplou o pagamento antecipado de uma parcela do principal que teria como vencimento original  de junho de  no montante de R, milhões.   Em  de dezembro de  o saldo registrado no passivo circulante e não circulante era de R, milhões e R, milhões respectivamente (R, milhões e R, milhões no passivo circulante e não circulante em  de dezembro de , respectivamente, e em  de dezembro de , o saldo registrado no passivo circulante e no passivo não circulante eram de R, milhões e R, milhões, respectivamente).  BNDES (Direto)  Em  de junho de , a Companhia por meio de sua controlada VRG obteve uma linha de crédito junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento (BNDES) no montante de R, milhões. Nesta mesma data o montante captado foi de R, milhões. Os recursos têm como finalidade o financiamento da ampliação do Centro de Manutenção de Aeronaves (“CMA”) concluído em . O empréstimo possui prazo de  meses com vencimento em  de julho de , amortização e pagamento de juros mensal. A taxa de juros é calculada com base na TJLP acrescida de , a.a A garantia dessa operação é uma fiança bancária no valor de R, milhões. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo circulante e não circulante era de R, milhões e R, milhões, respectivamente (R, milhões e R, milhões registrado no passivo circulante e não circulante em  de dezembro de ).  Empréstimo de Longo Prazo em Moeda Nacional com o BNDES Repasse – Banco SAFRA  Em  de março de , a VRG contratou com o Banco Safra uma linha de crédito no valor total de R, milhões com recursos oriundos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), programa indireto de repasse “Finame Moderniza BK”. Os recursos serão destinados à modernização de turbinas em oficinas nacionais especializadas. O empréstimo tem prazo de  meses com seis meses de carência e o principal será amortizado mensalmente. O pagamento mensal juros é calculado com base na TJLP acrescido de , a.a   Em  de maio de , foi liberado para a VRG junto ao Banco Safra o montante de R, milhões cujo valor é referente à segunda parte da linha de crédito com recursos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social de seu programa indireto de repasse “Finame moderniza BK”. A captação tem prazo de  meses vencendo em maio de , o contrato afirma  meses de carência e principal amortizado mensalmente. O pagamento mensal de juros é calculado com base na TJLP acrescido de , a.a   Em  de setembro de , foi liberada para a VRG junto ao Banco Safra R, milhões cujo valor é referente à terceira parte da linha de crédito com recursos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social de seu programa indireto de repasse “Finame moderniza BK”. A captação tem prazo de  meses vencendo em outubro de , o contrato afirma  meses de carência e principal amortizado mensalmente atrelado a   da composição da carteira de recebíveis. O pagamento mensal de juros é calculado com base na TJLP acrescido de , a.a   Em  de dezembro de  não havia mais nenhum passivo referente a esses empréstimos, enquanto em  de dezembro de  possuíamos R, milhões de financiamentos com o BNDES repasse Banco Safra, sendo R, milhões no passivo circulante e R, milhões no passivo não circulante. Esse financiamento era de R, milhões em .   BDMG  Em  de março de , a VRG realizou a captação junto ao BDMG (Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais) no valor de R milhões para financiamento da expansão do Centro de Manutenção de Confins e construção da Oficina de Freios em Lagoa Santa. O empréstimo tem um prazo total de  anos, carência de  meses e juros calculados com base no IPCA acrescido de  a.a O empréstimo está sendo amortizado mensalmente durante o período de  meses a partir de abril de  e os custos da transação totalizaram R mil. O financiamento tem como garantia a alienação fiduciária de motores. Em  de dezembro de , os montantes registrados no passivo circulante e no não circulante eram de R, milhões e R, milhões, respectivamente (R, milhões e R, milhões registrados no passivo circulante e não circulante em  de dezembro de  e, em  de dezembro de , o montante registrado no passivo circulante e no não circulante era de R, milhões e R, milhões, respectivamente).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de Financiamento de manutenção de motores (J.P. Morgan)  Durante o exercício de , a Companhia, por meio de sua controlada VRG, emitiu duas séries de Guarantee Notes (“Notas Garantidas”) para financiamento de manutenção de motores no montante total de US, milhões (equivalente a R, milhões), com garantia financeira junto ao ExIm Bank. A primeira série foi emitida em  de junho de , precificada através de operações de mercado de capitais com taxa de juros de , a.a. no montante de R, milhões (US, milhões na data da captação), com amortização trimestral do valor principal e dos juros dos custos de emissão de US, milhões (R, milhões em  de dezembro de ). A segunda série foi emitida em  de setembro de , precificada através de operações de mercado de capitais com taxa de juros de , a.a. no montante de R, milhões (US, milhões na data da captação), com amortização trimestral do valor principal e dos juros dos custos de emissão de US mil (R, milhões em  de dezembro de ). Ambos tem prazo de  anos, com vencimento em  de junho e  de setembro de , respectivamente.   Em  de março de  a Companhia, por meio de sua controlada VRG, emitiu a terceira série de Guarantee Notes (“Notas Garantidas”) para financiamento de manutenção de motores, com garantia financeira do ExIm Bank, com taxa de juros de , a.a. no montante de R, milhões (US, milhões na data da captação), com amortização trimestral do valor principal e os juros mensais, com os custos de emissão de US mil (R mil em  de março de , data da captação). Esta série tem prazo de vencimento de  anos, com vencimento em  de março de .   O saldo total das séries referente ao financiamento registrado no passivo circulante e não circulante em  de dezembro de  eram de R, milhões e R, milhões, respectivamente (R, milhões e R, milhões em  de dezembro de ).  Finimp  Em  de novembro de , a Companhia, por meio de sua controlada VRG, captou o montante de R, milhões (U, milhões na data da captação) junto ao Banco do Brasil, com prazo de vencimento de  dias em  de novembro de  e taxa de juros de , a.a., como parte de uma linha de crédito que mantém para financiamento de importação (Finimp), com o objetivo de compra de peças de reposição e equipamentos para aeronaves. Como garantia para este financiamento houve a colocação de duas notas promissórias no montante total de R, milhões (US, milhões). Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo circulante era de R, milhões.   Debêntures  Em  de setembro de , a Companhia aprovou a quarta emissão pública de  debêntures simples não conversíveis em ações, em série única emitida pela VRG com garantia da Companhia, sem garantia real, no valor nominal unitário de R milhão (total de R milhões), com finalidade de suprir a necessidade de capital de giro na VRG. Os custos de emissão foram de R, milhões, que compõem o montante líquido captado de R, milhões. O total de R, milhões já foi amortizado e reconhecido no resultado do exercício de . O prazo de vencimento é de  anos a partir da data de emissão, e a amortização será realizada integralmente em  de setembro de . As debêntures são remuneradas a uma taxa de juros de  do CDI. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões (R, milhões em  de dezembro de  registrado no passivo circulante).  Em  de junho de , a Companhia aprovou a quinta emissão pública de  debêntures simples não conversíveis em ações, em série única emitida pela VRG, sem garantia real, no valor nominal unitário de R milhão, totalizando R milhões, com finalidade de suprir a necessidade de capital de giro da VRG. Os custos de emissão foram de R, milhões que compõem o montante líquido captado de R, milhões e o total de R, milhões já foram amortizados e reconhecidos no resultado do exercício de . O prazo de vencimento das debêntures é de  anos a partir da data de emissão, e as amortizações serão realizadas integralmente em  parcelas iguais no valor de R  milhões, sendo a primeira parcela em  de junho de  e a segunda em  de junho de . As debêntures são remuneradas a uma taxa de juros de  do CDI. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões (R, milhões no passivo circulante em  de dezembro de ).     Bonus Sênior  Em  de março de , a Companhia por meio de sua controlada GOL Finance, emitiu o bônus sênior I no valor de US milhões com garantia fidejussória da Companhia e da controlada VRG. O bônus sênior tem vencimento em . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de , com juros de , a.a. Os recursos captados são utilizados para financiamento de prépagamentos para aquisição de aeronaves em complemento aos recursos próprios e aos financiamentos bancários obtidos com garantia de U.S ExIm Bank. Em setembro de , a Finance recomprou parte papéis detidos pela controlada VRG no valor de US milhões, com consequente redução da dívida para US milhões. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões (R, milhões em  de dezembro de ).  Em  de julho de , a Companhia por meio de sua controlada Finance, captou recursos mediante emissão de bônus sênior II denominados em Dólares norteamericanos no montante de US milhões na data da captação, com vencimento em , juros de , a.a. e garantia fidejussória da Companhia e da controlada VRG. Os custos de emissão foram de R, milhões na data da captação. Os recursos captados foram utilizados para o pagamento de dívidas. Os bônus sênior poderão ser resgatados pelo valor de face após cinco anos da data de emissão. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões (R, milhões em  de dezembro de ).  Em  de fevereiro de , a Companhia por meio de sua controlada VRG, emitiu bônus sênior no valor de R, milhões (US milhões) com garantia fidejussória da Companhia. O bônus sênior tem vencimento em , com taxa de juros nominal de . a.a Os recursos foram captados com a finalidade de financiar os prépagamentos das dívidas que vencerão nos próximos  anos. Os custos de emissão representam R, milhões, que deduziram o montante total captado de R, milhões. Os bônus sênior poderão ser resgatados pelo valor de face após o decurso de  anos da data de emissão. Em  de dezembro de  o saldo registrado no passivo não circulante era de R, milhões.  Empréstimo de Longo Prazo junto ao International Finance Corporation (IFC):   Em julho de , a VRG, firmou contrato de empréstimo com taxa variável garantida junto ao IFC (“International Finance Corporation”) no valor de R, millhões. O financiamento teve por objetivo aquisição de peças de reposição e para capital de giro, com vencimento em julho de  (prazo contratado de  anos com carência de  meses), juros calculados com base na Libor acrescida de , a.a. e garantia de penhor de peças e equipamentos de R, milhões. Em julho de , renegociamos o contrato da dívida modificando a taxa para Libor mais , a.a., gerando uma taxa efetiva em  de , a.a. Em  de dezembro de , possuíamos R, milhões no passivo circulante referente à linha de financiamento com o IFC.   Em  de janeiro de , a dívida junto ao IFC foi integralmente quitada.  Industrial CDB  Em fevereiro de , por meio da Webjet, captamos um empréstimo de capital de giro no montante de R, milhões em moeda nacional. O empréstimo tem como garantia uma aeronave e o aval da Companhia. O prazo é de  meses com correção de CDI  , a.a,  sendo o vencimento  da última parcela em  de março de .   Em  de dezembro de , este empréstimo encontravase liquidado.  Citibank  Em dezembro de , a Webjet captou a quantia de R, milhões com custos de transação inclusos de R, milhões com o Citibank. O prazo é de  meses com o objetivo principal de quitar o financiamento em dólar que a Companhia obteve com a “Tribeca Aviation Partners” referente à aquisição de aeronaves. O contrato tem juros calculado de , a.a O empréstimo tem como garantia uma fiança bancária no valor de R, milhões. Em  de dezembro de , possuíamos R, milhões no passivo circulante referente à linha de financiamento com o Citibank (R, milhões em ).   Em  de junho de , este empréstimo foi liquidado.  Aeroturbine  Por meio da Webjet, contratamos os serviços da Aeroturbine com a finalidade de realizar troca dos motores que encontramse inoperantes por motores novos e revisados. Os financiamentos são feitos em dólares americanos e o parcelamento é realizado em até  parcelas e não há incidência de taxa de juros com vencimento em dezembro de .  Em  de dezembro de , este empréstimo encontravase liquidado.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de Recompra de ações de própria emissão – Santander  Em  de setembro de , o Conselho de Administração da Companhia autorizou a recompra de ações de sua própria emissão, mediante a contratação de opções de compra (“calls”), e o lançamento de opções de venda (“puts” e em conjunto de opções) conforme as condições abaixo, intermediada pelo Santander. O objetivo do programa é a aquisição de ações preferenciais da Companhia para manutenção em tesouraria e posterior alienação eou cancelamento, nos termos das instruções CVM  e . As ações adquiridas poderão ter seus registros cancelados ou serem mantidas em tesouraria, período no qual perderiam seus direitos políticos e econômicos.   A quantidade de opções de compra ou de venda a serem lançadas ou adquiridas eram de no máximo  ações preferenciais, nominativas e sem valor nominal, de nossa emissão, representativas de até  das ações em circulação no mercado, que totalizava  ações preferenciais em  de Setembro de . Implementamos estas operações de acordo com o nosso programa de recompra de ações na Bolsa de Valores de São Paulo BM&FBOVESPA. No contexto do programa, adquirimos opções de compra sobre um certo número de ações preferenciais e, simultaneamente, vendemos opções de venda em um número igual de suas ações preferenciais no mercado aberto. Uma vez que estas opções são liquidadas ao mesmo tempo em uma base líquida, elas representam um contrato sintético futuro para comprar ações preferenciais da Companhia em uma data futura a um preço de exercício específico.  Essas transações resultaram em obrigações futuras e foram registradas, nos termos dos parágrafos  e  do IAS , como um passivo financeiro pelo valor presente dos montantes de resgate (preço de exercício). O preço de exercício é determinado com base nos preços de mercado de compra e venda da série de opção com a liquidez no mercado aberto. As opções foram liquidadas por meio da entrega física das ações mediante o pagamento do preço de exercício, o qual foi determinado com base no preço das opções acrescido dos devidos encargos financeiros.   O prazo máximo para realização das operações em referência eram de  (cento e oitenta) dias a contar de  de setembro de  e o prazo de vencimento das opções não era superior a  (trezentos e sessenta e cinco) dias contados da data de cada operação. As transações de recompra das nossas ações ocorreram de  de setembro de  até  de dezembro de .   Recompramos o total de  ações cujos vencimentos junto à instituição financeira eram entre junho de  e outubro de . Os prêmios pagos foram de R, milhões e os prêmios recebidos de R, milhões, contabilizados no patrimônio líquido na rubrica de ações em tesouraria em contrapartida a rubrica de empréstimos e financiamentos (onde são ajustados a valor presente, refletindo o preço das ações da Companhia em  de dezembro de ) e foram baixados na data de exercício das opções.   Em  de dezembro de , este empréstimo encontravase liquidado.  Banco IBM  Por meio da VRG, firmamos em  dois empréstimos junto ao Banco IBM S.A. a fim de financiar a aquisição de máquinas e prestação de serviços de tecnologia da informação. A primeira captação ocorreu em  de março de , no montante de R, milhões em moeda nacional sem custos de captação, com prazo de  meses e vencimento em  de março de . A taxa de juros é calculada com base no CDI acrescido de , a.a., e a taxa efetiva é de , a.a A segunda captação ocorreu em  de setembro de , no montante de R, milhões em moeda nacional líquido dos custos de captação. O empréstimo tem prazo de  meses, com vencimento em  de setembro de . A taxa de juros é calculada com base no CDI acrescido de , a.a., a taxa efetiva é de , a.a Ambos tiveram amortização semestral do principal e dos juros. Em  de dezembro de , possuíamos R, milhões referente à linha de financiamento com o Banco IBM, sendo R, milhões no passivo circulante e R, milhões no passivo não circulante. Os contratos foram liquidados em junho de , assim estes não estavam em nosso portfólio de empréstimos em dezembro de .  Bônus Perpétuos  Em  de abril de , a Companhia, por meio de sua controlada GOL Finance, captou recursos mediante emissão de bônus perpétuos denominados em Dólares norteamericanos no valor nominal US milhões com garantia fidejussória da Companhia e da controlada VRG. Os bônus perpétuos não tem vencimento determinado, e podem ser resgatados pelo valor de face após o decurso de cinco anos da data de emissão, com juros de , a.a Os recursos captados são para financiamento de aquisição de aeronaves e financiamentos bancários com garantia do U.S. ExIm Bank. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante da controladora era de R, milhões (R, milhões em  de dezembro de ) e R, milhões no passivo não circulante consolidado (R , milhões em  de dezembro de  e R , milhões em  de dezembro de ).    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Em  de dezembro de , não possuíamos qualquer outra operação de longo prazo com instituições financeiras, além daquelas mencionadas no item anterior.  (iii) grau de subordinação entre as dívidas   Em eventual concurso universal de credores, a subordinação entre as obrigações registradas no passivo exigível acontecerá de acordo com a lei . de :  o Obrigações sociais e trabalhistas o Impostos a recolher o Arrendamento mercantil (garantia real) o Empréstimos e financiamentos o Créditos quirografários o Créditos subordinados o Dividendos e juros sobre capital próprio  Nos nossos contratos de arrendamento mercantil financeiro, o arrendador tem prioridade, em relação aos demais credores, na recuperação da aeronave, nos termos do contrato aplicável.  (iv) eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário   g. limites de utilização dos financiamentos já contratados   Em  de dezembro de , todas as linhas de financiamento contratadas encontramse integralmente desembolsadas.   h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As informações financeiras apresentadas foram extraídas das nossas demonstrações financeiras consolidadas e respectivas notas explicativas, elaboradas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e IFRS que refletem adequadamente os resultados de nossas operações e de nossa situação financeira e patrimonial nos respectivos períodos.  As informações incluídas neste item  relativas ao nosso setor de atividade, indicadores financeiros do setor, bem como as estimativas a respeito de participações de mercado, foram obtidas por meio de levantamentos internos, informações públicas e publicações sobre o setor. Foram incluídas informações de relatórios elaborados por fontes públicas oficiais, como o Banco Central do Brasil (BACEN), o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária (INFRAERO), dentre outras. As informações que constam dessas publicações são extraídas de fontes consideradas confiáveis, mas não podemos garantir a exatidão e a integridade dessas informações. Os referidos levantamentos internos e estimativas não foram objeto de comprovação independente.   Cenário Econômico Brasileiro  Como uma empresa cujas operações estão atualmente concentradas em sua maior parte no Brasil, somos afetados pela conjuntura econômica do país. Embora nosso crescimento, desde , tenha sido principalmente impulsionado pela nossa expansão para novos mercados e ao aumento da frequência de voos, também fomos afetados pelas condições macroeconômicas do Brasil.   O ano de  foi marcado por um cenário de deterioração do ambiente macroeconômico, com baixo crescimento da economia, desvalorização do Real em  frente ao Dólar médio do ano e o preço do combustível de aviação em níveis recordes,  superior à média de . Um movimento marcante como resposta a esse cenário de nova estrutura de custos foi a racionalização da indústria doméstica. A oferta apresentou uma queda anual no mercado doméstico de  Já a demanda nacional apresentou crescimento de ,, com taxa de ocupação de ,, uma alta de , pontos percentuais em relação a .  Outras ações que merecem destaque em relação a indústria aérea brasileira foram as conquistas da ABEAR. Em , a associação completou um ano e conquistou importantes vitórias, como a redução da alíquota de tributação . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de do ICMS no querosene de aviação em Brasília e Ceará em , e a inclusão do setor aéreo no programa Brasil Maior de desoneração da folha de pagamento.   Nossos resultados operacionais são afetados pelas variações cambiais. A grande maioria de nossas receitas é expressa em reais (sendo uma pequena parcela de nossas receitas de voos internacionais denominadas em outras moedas); porém, parte significativa de nossas despesas operacionais é devida em dólares norteamericanos ou atrelada ao dólar norteamericano, tais como os pagamentos devidos nos termos de nossos contratos de arrendamento operacional de aeronaves, reserva e depósitos relacionados à manutenção e aos custos com combustível e manutenção de aeronaves. Com base em análises estatísticas de nossos treze anos de operação, acreditamos que nossas receitas apresentam alta correlação com a taxa de câmbio Realdólar norteamericano e com os preços de combustível, visto que as flutuações do Real e aumentos dos preços de combustível são geralmente incorporadas às estruturas tarifárias das companhias aéreas brasileiras.   Em ,  ( em  e  em ) de nossas despesas operacionais (incluindo combustível) são expressas em dólares norteamericanos ou atreladas a essa moeda, variando, dessa forma, com a taxa de câmbio Realdólar norteamericano. Acreditamos que nossos programas de hedge ajudam a nos proteger de oscilações de curto prazo na taxa de câmbio Realdólarnorte americano e nos preços de combustíveis de aeronaves.   A inflação também teve, e poderá continuar a ter, efeito sobre nossa situação financeira e resultados operacionais.  Em , , de nossas despesas operacionais (excluindo combustível) foram denominadas em Reais (em , ,, e , em ). Os fornecedores e prestadores de serviços relacionados a estas despesas geralmente tentam aumentar seus preços para refletir a inflação brasileira.   Indicadores Econômicos    Crescimento do PIB , , , Inflação (IGPM) , , , Inflação (IPCA) , , , Taxa CDI , , , Taxa LIBOR  , , , Depreciação (apreciação) média do Real vs. Dólar norteamericano , , , Taxa de câmbio no final do período R , R , R , Taxa de câmbio média R , R , R , Preço do WTI (West Texas intermediate) final do period (por barril) US, US, US, Aumento (diminuição) do preço final do WTI por barril , , , Preço do WTI médio do período (por barril) US. US, US, Aumento (diminuição) do preço médio do WTI por barril , , , Fontes: Banco Central do Brasil,FGV, IBGE e Bloomberg  A inflação expressa pelo IGPM é o índice geral de preços do mercado mensurado pela Fundação Getúlio Vargas;  A inflação expressa pelo IPCA é o índice nacional de preços ao consumidor amplo mensurado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE);  O CDI é o certificado de depósito interbancário (anualizado e acumulado pelos períodos findos);  LIBOR de três meses expressas em dólares norte americanos com a cotação de final de período;  Representa a média das taxas de câmbio de final de periodo de cada mês.    A tabela a seguir apresenta nossos principais indicadores financeiros e operacionais em ,  e :  Informações Operacionais    Passageirosquilômetro transportados (RPK) (em milhares)         .  . . Assentoquilômetro oferecido  ASK (em milhares)         .  . . Taxa de ocupação   , , , Yield líquido por passageirokm (em centavos)           ,  , , Uso de aeronave (horabloco por dia)           , , , Receita operacional por assentoquilômetro oferecido, líquido (em centavos)          ,  , , Custo operacional por assentoquilômetro disponível (em centavos)          ,  , , Receita Operacional Líquida (em milhões) ., ., ., Custo e Despesa Operacional (em milhões) ., ., ., Margem Operacional  , , , Lucro (Prejuízo) Líquido (em milhões) , ., , Margem Líquida  , , , EBITDAR (em milhões) ., , , Margem EBITDAR  , , , Incluem dados da Webjet de desde  de outubro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de Nossa taxa de ocupação breakeven, que é a taxa de ocupação necessária para que as receitas operacionais correspondam às despesas operacionais, diminuiu de  em  para , em , principalmente, devido a melhora de , na receita líquida e queda de , nos custos operacionais em .   A tabela abaixo mostra a composição de nossos dados e despesas operacionais com base nos assentosquilômetro oferecidos em ,  e .        Custo por ASK (Rcentavos)    Com pessoal          (,)          (,)          (,) Combustíveis e lubrificantes          (,)          (,)          (,) Arrendamento de aeronaves          (,)          (,)          (,) Comerciais e publicidade          (,)          (,)          (,) Tarifas de pouso e decolagem          (,)          (,)          (,) Prestação de serviços          (,)          (,)          (,) Manutenção e reparo          (,)          (,)          (,) Depreciação e amortização          (,)          (,)          (,) Outras          (,)          (,)          (,) Custo por ASK (CASK)       (,)       (,)       (,) Custo por ASK excluindo combustíveis (CASK excomb.)       (,)       (,)         (,)  Comparação dos resultados operacionais e financeiros nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e   Nosso lucro operacional antes do resultado financeiro em  foi R, milhões, comparado a um prejuízo de R, milhões em  e prejuízo de R, milhões em . A melhora no lucro operacional devese, principalmente, ao aumento na receita líquida e redução dos custos operacionais. Nossa margem operacional em  foi ,, no limite superior da projeção divulgada ao mercado para o ano, contra uma margem de , em  e , em . Registramos prejuízo líquido de R, milhões em , em comparação com um prejuízo líquido de R., milhões em  e um prejuízo líquido de R, milhões em .  O prejuízo operacional antes do resultado financeiro registrado em  decorre principalmente do aumento do querosene de aviação em  na comparação com , depreciação do real frente ao dólar americano em  no ano, aumento nos tarifas aeroportuárias, custos adicionais com o fim das atividades operacionais da Webjet, perda com reavaliação de ativos (impairment) e baixo crescimento da economia nacional em . O prejuízo operacional antes do resultado financeiro registrado em  decorre principalmente do aumento do querosene de aviação no cenário internacional, competição no mercado interno durante o primeiro semestre de , despesas não previstas incorridas em  e pela nova metodologia tarifária da Infraero referente à prestação de serviço de pouso e auxílio navegação.  Nossa margem operacional em  foi ,, contra uma margem operacional de , em . Registramos prejuízo líquido de R, milhões em , contra um lucro líquido de R, milhões em . O prejuízo líquido de  decorre principalmente pelo resultado operacional negativo, principalmente pelos motivos descritos acima, e pela despesa com variação cambial gerada em função da depreciação do real frente à moeda americana durante o ano de .  Receitas Operacionais Líquidas  As receitas operacionais líquidas de  apresentaram um aumento de , comparado com os R., milhões de , atingindo o valor de R ., milhões em função do aumento de , na receita líquida de passageiros. As receitas operacionais líquidas de  apresentaram um aumento de , comparado com os R., milhões de , atingindo o valor de R., milhões em função do aumento de , na receita líquida de passageiros e pelo crescimento de , nas receitas auxiliares na comparação com . As receitas operacionais líquidas de  apresentaram um aumento de , comparado com os R., milhões de , em função do aumento de , na receita líquida de passageiros e pelo crescimento de , nas receitas auxiliares na comparação com .  Em , nossa receita operacional por assentoquilômetro oferecido (“RASK”) apresentou um aumento de ,, saindo dos R, centavos em  para R, centavos em . Em , nossa receita operacional por assentoquilômetro oferecido (“RASK”) apresentou um aumento de ,, saindo dos R, centavos em  para R, centavos em . Em , nossa receita operacional por assentoquilômetro oferecido (“RASK”) apresentou uma redução de ,, saindo dos R, centavos em  para R, centavos em .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de  Receitas Operacionais de Passageiros  A receita operacional de passageiro apresentou aumento de , em , atingindo R., milhões, comparado ao crescimento de , em  com receita de R., milhões.  Nossa receita por passageiro por assentoquilômetro oferecido (“PRASK”) totalizou R, centavos, apresentando um aumento de , frente aos R, centavos registrado em . O resultado foi impulsionado pelo crescimento do yield de , em , na comparação anual.  A receita operacional de passageiro apresentou aumentou de , em , saindo de R., milhões em  para R., milhões em . A variação positiva aconteceu, principalmente, por conta da incorporação do tráfego da Webjet desde sua aquisição em  de outubro de , pelo crescimento de , pontos percentuais em nossa taxa de ocupação das aeronaves e pelo aumento de , no yield entre os períodos. Nossa receita por passageiro por assentoquilômetro oferecido (“PRASK”) totalizou R, centavos, apresentando um aumento de , frente aos R, centavos registrado em .     A receita operacional de passageiro consolidada apresentou aumento de , em , saindo de R., milhões em  para R ., milhões em . A variação positiva aconteceu, principalmente, por conta do crescimento de , pontos percentuais em nossa taxa de ocupação das aeronaves, parcialmente compensado pela redução de , no yield entre os períodos. Nossa receita por passageiro por assentoquilômetro oferecido (“PRASK”) totalizou R, centavos, apresentando uma queda de , frente aos R, centavos registrado em .   Receitas Auxiliares (receita de cargas e outras receitas)  Em , as receitas auxiliares, composta pela receita de cargas e outras receitas, apresentaram uma queda de , frente ao ano anterior, saindo de R, milhões em  para R , milhões. A queda nas receitas auxiliares ocorreu, principalmente, em função da alteração na avaliação do valor justo de vendas de milhas por conta da segregação da SMILES e VRG.   Em , as receitas auxiliares apresentaram um aumento de , frente ao mesmo período do ano anterior, saindo de R, milhões em  para R, milhões em . O crescimento ocorreu, principalmente, por conta do: (i) aumento em cerca de  , das receitas derivadas de cancelamento de voos e remarcação de passagens por conta do aumento do volume operacional entre os períodos; (ii) crescimento em cerca de  na receita de excesso de bagagem; e (iii) aumento de aproximadamente  na receita de cargas, representando cerca de  do faturamento bruto da Companhia.  Em , as receitas auxiliares, composta pela receita de cargas e outras receitas, apresentaram um aumento de , frente ao mesmo período do ano anterior, saindo de R, milhões em  para R, milhões. O crescimento ocorreu, principalmente, por conta do: (i) aumento de , nas receitas provenientes da nossa operação de cargas, representando aproximadamente , do faturamento bruto da Companhia; (ii) aumento de , nas taxas de remarcação e reembolso por conta do aumento no volume operacional entre os períodos (crescimento de , na quantidade de pousos entre os períodos); e (iii) crescimento de , da receita de nosso programa de milhagem Smiles. O crescimento das receitas auxiliares foi parcialmente compensado pela devolução de  aeronaves Boeing  que realizavam fretamentos internacionais.   Custos e Despesas Operacionais  Em , os custos e despesas operacionais totalizaram R., milhões, uma redução de , em relação aos R., milhões em , principalmente: (i) pela redução de , nos custos com combustíveis e lubrificantes, em função da redução de oferta no mercado doméstico; (ii) queda de , nas despesas com pessoal, impulsionado pela queda de  no quadro de colaboradores, que totalizou . funcionários, ante . ao final do ano anterior; e (iii) redução de , na linha de outras despesas, principalmente devido ao provisionamento de aproximadamente R milhões referente ao processo de encerramento das atividades da Webjet e à reavaliação de ativos em , além de ganhos de operação de sale leaseback de R, milhões no acumulado do ano de .    Em , os custos e despesas operacionais totalizaram R., milhões representando um aumento de , em comparação aos R., milhões de  principalmente pelo aumento em , na oferta total da GOL entre os períodos em função da incorporação da operação na Webjet, empresa controlada da Companhia, desde  de outubro de . Nesse sentido, os custos operacionais apresentaram crescimento de ,, principalmente em função da combinação dos seguintes fatores: (i) aumento nas despesas de combustível em cerca de , em função do aumento em  no preço médio do querosene de aviação entre os períodos; (ii) crescimento de , nas despesas com arrendamento de aeronaves em função da depreciação do Real frente ao dólar em  entre os . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de períodos combinado a adição dos contratos de arrendamento de  aeronaves  da Webjet durante praticamente o ano todo de ; (iii) aumento nas tarifas aeroportuárias durante o ano de ; (iv) crescimento nas despesas com depreciação por conta do maior número médio de aeronaves sob regime de leasing financeiro em  ( aeronaves em  e  aeronaves em ) e aumento da depreciação dos custos estimados de reconfiguração das aeronaves que irão ocorrer no momento de sua devolução e os custos incorridos com benfeitorias relativas a grandes manutenções em motores estabelecidos em contratos; (v) despesa adicional de R milhões incorrida no quarto trimestre de  referente a fim das atividades operacionais da Webje; e (iv) reconhecimento de uma perda com reavaliação de ativos no valor de R, milhões.  Os custos operacionais por ASK aumentaram , passando de R, centavos em  para R, centavos em .  Os custos e despesas operacionais totalizaram R., milhões em , um aumento de , na comparação com os R., milhões registrados em , devido a: (i) aumento de , em custos com combustível, principalmente, por conta do aumento de , no preço médio do petróleo WTI no cenário internacional; (ii) crescimento de , nas despesas com pessoal em função do aumento em , nas horas voadas; (iii) aumento dos custos variáveis devido ao maior volume operacional (taxas de aeroporto, hotéis, manuseio, limpeza de aeronaves, auxílio navegação e outras despesas); (iv) despesas associadas com a devolução de  aeronaves B; (v) nova metodologia tarifária de tarifas de pouso e auxílio navegação instituída pela Infraero nos principais aeroportos sob sua concessão em ; (vi) despesas com as restrições internacionais por conta dos incidentes com o vulcão Puyehue no Chile durante o primeiro semestre de ; (vii) despesas associadas com melhorias e desenvolvimentos de sistemas e otimização da rota rede e uma disposição para um reembolso do seguro; e (viii) maiores despesas com depreciação e amortização em função da mudança do perfil da nossa frota. Os custos e despesas operacionais por assentoquilômetro oferecido (CASK) apresentaram um aumento de , passando de R, centavos em  para R, centavos em , principalmente devido aos mesmos motivos descritos acima, parcialmente compensados pelo crescimento de , na oferta (ASK).   Salários e benefícios com pessoal atingiram R., milhões em , uma redução de , em comparação aos R., milhões em , principalmente devido à redução no número de funcionários de , em função da nossa estratégia de redução da oferta no mercado doméstico, visando garantir a sustentabilidade do nosso negócio. A redução foi parcialmente compensada pelo dissídio salarial de , para o ano base de . Os salários e benefícios por assentoquilômetro oferecido apresentaram redução de , na comparação com o mesmo período, devido aos mesmos motivos descritos acima.   Em , as despesas com pessoal atingiram R., milhões, praticamente estáveis frente aos R., milhões registrados em , principalmente, em função da redução em , no número de funcionários entre os períodos. Esta redução foi parcialmente compensada pelo impacto do dissídio salarial de , para o ano base de  na folha de pagamento em dezembro de . Os salários e benefícios por assentoquilômetro oferecido apresentaram redução de , na comparação com o mesmo período, devido aos mesmos motivos descritos acima, mas parcialmente diluída pelo aumento de , do ASK entre os períodos.   Em , as despesas com salários e benefícios com pessoal atingiram R., milhões, um aumento de , frente aos R., milhões registrados em  em função do; (i) impacto do dissídio salarial de , para o ano base de ; (ii) crescimento da remuneração variável por conta do aumento em , nas horas voadas entre os períodos; (iii) incidência de despesas não previstas com treinamento de cerca  copilotos contratados em ; e (iv) crescimento de , no quadro de funcionários, principalmente, por conta da aquisição da Webjet em  de outubro de . Os salários e benefícios por assentoquilômetro oferecido aumentaram ,, devido aos mesmos motivos descritos acima, mas parcialmente diluída pelo aumento de , do ASK entre os períodos.    Os custos com combustíveis e lubrificantes apresentaram queda de , na comparação anual, saindo de R., em  para R., em . A redução se deu em função da queda de , na oferta total e , na oferta doméstica da Companhia, compensada pela desvalorização do Real em  frente ao Dólar médio do ano e pelo aumento de  no preço do combustível de aviação frente a . As despesas com combustíveis e lubrificantes por assentoquilômetro oferecido aumentaram , pelos mesmos motivos descritos acima.  Em , os custos com combustíveis e lubrificantes atingiram R., milhões, em comparação com R., milhões em , principalmente devido ao: (i) aumento de  no preço médio do querosene de aviação entre os períodos; e (ii) crescimento de , no consumo de combustível; e (iii) depreciação de  no real frente ao dólar americano. As despesas com combustíveis e lubrificantes por assentoquilômetro oferecido aumentaram , pelos mesmos motivos descritos acima, mas parcialmente diluída pelo aumento de , do ASK entre os períodos.   Em , os custos com combustíveis e lubrificantes cresceram , na comparação anual, saindo de R., milhões em  para R., milhões em , principalmente devido ao: (i) aumento de , no preço médio do petróleo WTI no cenário internacional; e (ii) crescimento de , no consumo de combustível. Os custos com combustíveis foram parcialmente compensados pela apreciação na taxa média do real frente ao dólar norteamericano em , entre os períodos. As despesas com combustíveis e lubrificantes por assentoquilômetro . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de oferecido aumentaram , pelos mesmos motivos descritos acima, mas parcialmente diluída pelo aumento de , do ASK entre os períodos.   A despesa com arrendamento de aeronaves, que pagamos em dólares norteamericanos, totalizou R, em , um aumento de , em relação aos R, milhões em , devido principalmente à desvalorização do Real em  frente ao Dólar médio do ano. As despesas com arrendamentos de aeronaves por assentoquilômetro oferecido apresentou aumento de , devido ao mesmo motivo descrito acima.   Em , a despesa com arrendamentos totalizou R, milhões, um aumento de , frente aos R, milhões registrados em  devido ao maior número médio de aeronaves sob regime de arrendamento operacional ( aeronaves em  versus  aeronaves em ), combinado a depreciação na taxa média do dólar norteamericano em comparação ao real em  entre os períodos. As despesas com arrendamentos de aeronaves por assentoquilômetro oferecido apresentou aumento de , devido aos mesmos motivos descritos acima, mas parcialmente diluída pelo aumento de , do ASK entre os períodos.   Em , a despesa com arrendamento de aeronaves totalizou R, milhões, uma queda de , frente aos R, milhões registrados em  devido ao: (i) menor número de aeronaves sob regime de arrendamento operacional (média de  aeronaves em  versus média de  aeronaves em ); (ii) devolução de  aeronaves Boeing  que possuem um maior custo de arrendamento; e (iii) depreciação na taxa média do dólar norteamericano em comparação ao real em , entre os períodos. As despesas com aluguel de aeronaves foram parcialmente compensadas pela incorporação de  aeronaves Boeing  sob regime de arrendamento operacional em nossa frota em função da aquisição de  do capital da Webjet em  de outubro de . As despesas com arrendamentos de aeronaves por assentoquilômetro oferecido diminuiu ,, devido aos mesmos motivos descritos acima combinados com o aumento de , do ASK entre os períodos.   As despesas com vendas e marketing totalizaram R,, um aumento de , comparado com os R, registrados em , principalmente, em função do aumento de , da receita líquida de  versus , levando à um aumento na despesa com comissões de venda dado o crescimento nas vendas do ano. As despesas com vendas e marketing por assentoquilômetro oferecido, apresentou um aumento de ,, devido ao mesmo motivo descrito acima.  Em , as despesas ficaram praticamente estáveis, totalizando R, milhões frente aos R, milhões em . O crescimento  de  na compra de milhas de parceiros internacionais na comparação com o ano de  em função do amadurecimento de nossas parcerias com as empresas aéreas internacionais foi parcialmente compensada pela queda no volume de vendas entre os períodos. As despesas com vendas e marketing por assentoquilômetro oferecido, apresentou uma queda de , devido ao mesmo motivo descrito acima, mas parcialmente diluída pelo aumento de , do ASK entre os períodos.   Em , as despesas com vendas e marketing apresentaram um aumento de , totalizando R, milhões frente aos R, milhões em .  O crescimento nas despesas comerciais ocorreu em função dos maiores gastos com incentivos de vendas por conta do aumento no volume de vendas, parcialmente compensado pela eliminação de comissões de venda de bilhetes para os agentes de viagens desde fevereiro de . As despesas com vendas e marketing por assentoquilômetro oferecido, apresentou redução de , devido ao mesmo motivo descrito acima, compensado pela maior diluição gerada por conta do crescimento de , no ASK entre os períodos.   As despesas com tarifas de pouso e decolagens apresentaram aumento de ,, atingindo R,, em comparação com R, milhões em . O aumento se deve, principalmente, devido à cobrança da tarifa de conexão de passageiros, que varia entre R e R de acordo com a categoria do aeroporto, e passou a ser aplicada a todos os aeroportos em julho de  (essa prática foi iniciada no final de  para determinados aeroportos). As despesas com tarifas de pouso de decolagem por ASK apresentaram um aumento de , devido aos mesmos motivos descritos acima.  Em , as despesas com tarifas de pouso e decolagens totalizaram R, milhões, um aumento de , em comparação aos R, milhões registrados em . O aumento ocorreu, principalmente, por conta do: (i) aumento das tarifas aeroportuárias durante o ano de ; e (ii) crescimento de , no volume de pousos entre os períodos por conta da incorporação da operação da Webjet desde  de outubro de ; e (iii) depreciação na taxa média do dólar norteamericano em comparação ao real em  entre os períodos, situação que impacta nossa operação internacional. As despesas com tarifas de pouso de decolagem por ASK apresentaram um aumento de , devido aos mesmos motivos descritos acima, mas parcialmente diluída pelo aumento de , do ASK entre os períodos.   As despesas com tarifas de pouso e decolagens totalizaram R, milhões em , um aumento de , em comparação aos R, milhões registrados em . O aumento ocorreu, principalmente, por conta do: (i) impacto da nova metodologia de cobrança de tarifas de pousos e navegação instituída pela Infraero durante o ano . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de de ; e (ii) crescimento de , no volume de pousos entre os períodos. A despesa foi parcialmente compensada pela depreciação na taxa média do dólar norteamericano em comparação ao real em , entre os períodos, situação que favorece as nossas operações internacionais. As despesas com tarifas de pouso de decolagem por ASK apresentaram um aumento de , devido aos mesmos motivos descritos acima, compensados pelo aumento de , do ASK entre os períodos.    As despesas com prestação de serviços totalizaram R,, um aumento de , em comparação com R, milhões em . O crescimento dessas despesas ocorreu em função do aumento nos gastos com serviços de rampa, principalmente em função das mudanças de malha, inflação e dissídio previsto em contrato. O crescimento nos gastos com consultorias e informática também impulsionaram esse crescimento. As despesas com prestação de serviços por assentoquilômetro oferecido apresentaram aumento de , frente a  devido aos mesmos motivos descritos acima aliados à queda no número de ASK na comparação anual.  Em  o total das despesas atingiu R, milhões, um aumento de , frente aos R, milhões em , principalmente em função do aumento nas despesas variáveis a operação por conta do maior volume de tráfego entre os períodos (aumento de , na quantidade de decolagens entre os períodos), depreciação na taxa média do dólar norteamericano em comparação ao real em  entre os períodos (situação que impacta nossa operação internacional) e despesas adicionais de consultoria e assessoria em função do projeto Smiles durante o ano de . As despesas com prestação de serviços por assentoquilômetro oferecido apresentaram aumento de , frente a  devido aos mesmos motivos descritos acima, mas parcialmente diluída pelo aumento de , do ASK entre os períodos.   As despesas com prestação de serviços totalizaram R, milhões em , um aumento de , frente aos R, milhões incorridos em , principalmente em função de: (i) aumento despesas variáveis a operação por conta do maior volume de tráfego entre os períodos (aumento de , na quantidade de decolagens entre os períodos); (ii) impacto do aumento do custo nos serviços relacionados a prestação de transporte aéreo no Brasil; (iii) despesas adicionais com tecnologia de informação por conta de investimentos realizados em nossos sistemas, como o checkin não presencial e o novo sistema de gerenciamento do Smiles; e (iv) serviços adicionais de consultoria durante o ano de . As despesas com prestação de serviços por assentoquilômetro oferecido apresentaram aumento de , frente a  devido aos mesmos motivos descritos acima, parcialmente compensado pelo aumento de , no ASK entre os períodos.   As despesas com manutenção, materiais e reparos apresentaram um aumento de ,, atingindo R, frente a R, milhões em , principalmente, pela desvalorização do Real frente ao Dólar médio de  no ano, uma vez que a maior parte desses custos são atrelados à moeda americana. Esse efeito foi parcialmente compensado pela descontinuidade da operação das aeronaves B em . As despesas com manutenção, materiais e reparos por assentoquilômetro oferecido aumentaram ,, impulsionada pela desvalorização do Real descrita acima.  No ano de , essa despesa apresentou queda de , na comparação anual, atingindo R, milhões (R, milhões em ), principalmente por conta de: (i) redução na quantidade de remoções de motores entre os períodos; (ii) redução no custo médio de manutenção pesada dos motores (overhaul) em função do acordo estratégico de MRO (manutenção) firmado com a Delta Tech Ops no inicio de ; (iii) não incidência dos custos de manutenção e devolução de  aeronaves Boeing  incorridos no ano de . A despesa foi parcialmente compensada pela depreciação na taxa média do dólar norteamericano em comparação ao real em  entre os períodos, tendo em vista que grande parte dessas despesas é denominada em moeda americana. As despesas com manutenção, materiais e reparos por assentoquilômetro oferecido diminuíram , pelos mesmos fatores descritos acima, mas parcialmente diluída pelo aumento de , do ASK entre os períodos.  Em , as despesas com manutenção, materiais e reparos sofreram acréscimo de ,, atingindo R, millhões (R, milhões em ), principalmente por conta das despesas com renovação e padronização da frota incorrida em  e não incorridas em . A despesa de manutenção foi parcialmente compensada pelas despesas com manutenção em função da devolução antecipada de  aeronaves Boeing  no ano de  e pela depreciação na taxa média do dólar norteamericano em comparação ao real em , entre os períodos, dado que a grande parte das despesas de manutenção é denominada em dólares. As despesas com manutenção, materiais e reparos por assentoquilômetro oferecido diminuíram , pelos mesmos fatores descritos acima, combinado com a maior diluição das despesas pelo aumento de , do ASK entre os períodos.   As despesas com depreciação e amortização totalizaram R milhões em , comparado com R, milhões em , apresentando crescimento de , na comparação anual. O aumento ocorreu em função dos custos incorridos com benfeitorias relativas a grandes manutenções em motores estabelecidos em contratos de arrendamento e aumento de uma aeronave no regime de arrendamento financeiro em . As despesas com depreciação e amortização por assentoquilômetro oferecido cresceram , pelas mesmas razões, bem como da menor diluição pela queda em ASK no período.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em , essas despesas totalizaram R, milhões, um aumento de , comparado aos R, milhões em , principalmente, em função de: (i) maior número de aeronaves sob regime de arrendamento financeiro na frota (média de  aeronaves em  versus uma média de  aeronaves em );  (ii) aumento da depreciação dos custos estimados de reconfiguração das aeronaves que irão incorrer no momento de sua devolução e custos incorridos com benfeitorias relativas a grandes manutenções em motores estabelecidos em contratos; e (iii) adição de  aeronaves Boeing  de propriedade da Webjet na nossa frota durante todo o ano de . As despesas com depreciação e amortização por assentoquilômetro oferecido cresceram , pelas mesmas razões, embora mais diluídas em função do aumento no número de assentosquilômetro oferecidos em .   Em , as despesas com depreciação e amortização totalizaram R, milhões, um aumento de , comparado aos R, milhões em , principalmente, em função de: (i) maior número de aeronaves sob regime de arrendamento financeiro na frota (média de  aeronaves em  versus uma média de  aeronaves em ); e (ii) aumento da depreciação dos custos estimados de reconfiguração das aeronaves que irão incorrer no momento de sua devolução e custos incorridos com benfeitorias relativas a grandes manutenções em motores estabelecidos em contratos. As despesas com depreciação e amortização por assentoquilômetro oferecido cresceram , pelas mesmas razões, embora mais diluídas em função do aumento no número de assentosquilômetro oferecidos em .   Outras despesas operacionais (compostas principalmente por diárias, despesas de viagem e hospedagem de tripulação, despesas diretas com passageiros, locação de equipamentos e despesas gerais e administrativas) totalizaram R,, queda de , em comparação com os R, milhões em , principalmente, em função de ganhos de operações de sale leaseback e do subleasing de aeronaves para operar na alta temporada do verão europeu com a empresa Transavia, quando no Brasil esse período representa baixa temporada, gerando flexibilidade no gerenciamento da oferta. Adicionalmente, no final de  houve custos não recorrentes relacionados a: (i) custos e provisões de R milhões em função do fim das atividades operacionais da Webjet; e (ii) perda de R, milhões com reavaliação de ativos no período. Outras despesas operacionais por assentoquilômetro oferecido apresentaram uma redução de , pelas mesmas razões, menos diluídas pela queda no número de assentosquilômetro oferecidos em .  Em  foram R, milhões em outras despesas operacionais, um aumento de , comparado aos R, milhões em , por conta de: (i) custos e provisões de R milhões em função do fim das atividades operacionais da Webjet; (ii) perda de R, milhões com reavaliação de ativos no período; (iii) aumento em , no número de pousos entre os períodos; e (iv) depreciação na taxa média do dólar norteamericano em comparação ao real em  entre os períodos, situação que impacta negativamente nossa operação internacional. O resultado foi parcialmente compensado por: (i) R milhões de despesas adicionais incorridas nos primeiros nove meses de  e não incorridas em , referente a multas contratuais referente à devolução de  aeronaves Boeing  e termino de contrato com outros fornecedores, despesas não previstas com cancelamento e atraso de voos por conta do vulcão Puyehue no Chile, despesas com sistemas e outras (conforme detalhado no parágrafo abaixo); (ii) impairment de R milhões da Webjet e VRG incorridos em  e não incorrido em ; (iii) despesa de R, milhões relacionados com a revisão dos critérios utilizados para o cálculo das contribuições para o PIS e COFINS registrados no quarto trimestre de  e não incorrido em . Outras despesas operacionais por assentoquilômetro oferecido apresentaram um aumento de , pelas mesmas razões, embora mais diluídas pelo aumento no número de assentosquilômetro oferecidos em .   Em , outras despesas totalizaram R, milhões, um aumento de , comparado aos R, milhões em , por conta de: (i) despesas com multas contratuais referente a devolução de  aeronaves Boeing ; (ii) crescimento nas despesas variáveis ao volume operacional devido ao crescimento de , na quantidade de pousos entre os períodos; (iii) despesas não previstas com cancelamento e atraso de voos, principalmente devido às restrições em voos internacionais originados pelo Puyehue no Chile; (iv) despesas com rescisão contratual durante o ano de , visando obter benefícios financeiros com os futuros contratos; (v) despesas adicionais associadas com melhorias e desenvolvimento de novos sistemas para os acordos comerciais vigentes visando a otimização da nossa malha aérea; (vi) despesas com provisão para reembolso de despesas de seguros com baixa expectativa de realização; e (vii) reconhecimento de R, milhões de redução ao valor recuperável (impairment) do ativo imobilizado da VRG e Webjet. O aumento foi parcialmente compensado pelo benefício de R, milhões gerados no reconhecimento do deságio na compra da Webjet em  de outubro de . Outras despesas operacionais por assentoquilômetro oferecido apresentaram um aumento de , pelas mesmas razões, embora mais diluídas pelo aumento no número de assentosquilômetro oferecidos em .   Resultado financeiro.  O resultado financeiro líquido apresentou um aumento de ,, registrando uma despesa de R, milhões em  em comparação a uma despesa de R, milhões em , principalmente devido à alta de , na despesa com variação cambial decorrente da desvalorização do Real frente ao Dólar do final do período de  no . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de ano, dado que  de nossos passivos financeiros eram denominados em moeda estrangeira. Adicionalmente, houve um aumento de , nas despesas com juros em função da maior apropriação de juros por conta das novas emissões no período, incluindo as Senior Notes em fevereiro de  com vencimento em . Também impactou o aumento na apropriação dos juros a elevação da taxa CDI em aproximadamente , pontos percentuais entre os períodos, por conta das dívidas atreladas a esse indexador, caso da ª e ª emissão de debêntures. As outras despesas líquidas registraram crescimento de , principalmente em função do reconhecimento de R, milhões das despesas relacionadas à obtenção do waiver junto aos debenturistas da ª e ª emissão. O resultado financeiro foi parcialmente compensado pela alta de , na receita financeira devido ao aumento no nível de caixa em  e à alta na taxa básica de juros (SELIC).  Em , o resultado financeiro líquido apresentou uma queda de ,, registrando uma despesa de R, milhões em comparação a uma despesa de R, milhões em , principalmente devido à queda em , na despesa com variação cambial em função da menor volatilidade do câmbio durante o ano de  quando comparado ano de , em que a taxa de câmbio do real frente ao dólar saiu de R, ao final do T para R, ao final do T, impactando negativamente os passivos financeiros da Companhia naquele período. O resultado financeiro foi parcialmente compensado pela: (i) queda em , na receita financeira em função do menor volume de caixa aplicado e queda na taxa básica de juros (SELIC); e (ii) aumento nas despesas com juros em , por conta do resultado líquido das captações e quitações das linhas de financiamento no período.  Em , o resultado financeiro líquido totalizou uma despesa de R , milhões em , em comparação a uma despesa de R, em , principalmente decorrente da despesa de R, milhões de variação cambial gerada em função da apreciação na taxa final de período do dólar norteamericano em comparação ao real em , entre os períodos, dado que cerca de  dos nossos passivos eram denominados em dólar americano em  de dezembro de . Adicionalmente, houve um aumento em cerca de , ou R, milhões nas despesas com juros por conta da maior quantidade de aeronaves sob regime de arrendamento financeiro e pela maior apropriação de juros por conta das novas captações realizadas entre os períodos, dentre elas, senior notes em julho de  e as debêntures em setembro de  e junho de . Também registramos uma perda de R, milhões em resultado de derivativos. Estes fatores foram parcialmente compensados pelo aumento de R, milhões nas receitas com aplicações financeiras, devido ao crescimento de nossa posição de caixa desde o início de .   Tributação sobre a renda.  Contabilizamos uma despesa com imposto de renda de R, milhões em , comparada a um benefício fiscal de R, milhões em , devido principalmente pela apuração de lucro da SMILES S.A. que gerou tal despesa em .  Em , contabilizamos um benefício fiscal de R, milhões, comparada a um benefício fiscal de R, milhões em , principalmente em função do menor crédito de imposto de renda diferido entre os anos (R, milhões em  e R, milhões em ) por conta da menor diferença temporária sobre a variação cambial dos leasings financeiros e menor utilização dos créditos fiscais da base negativa da VRG.  Em , contabilizamos um benefício fiscal de R , milhões, comparada a uma despesa de R, milhões em , principalmente em função da diferença temporária sobre a variação cambial dos leasings financeiros e utilização dos créditos fiscais da base negativa da VRG, contribuindo para o ganho registrado na linha de imposto de renda diferido. Adicionalmente, houve uma menor base tributável entre os períodos, dado que registramos um prejuízo antes da dedução do imposto de renda e contribuição social de R., milhões em  frente a um lucro de R, milhões em , gerando uma despesa com imposto de renda corrente de R, milhões em  comparado a uma despesa R, milhões em .   Demonstração de Resultado (R) Exercício social findo em  de dezembro de  A.V   A.V   A.V    Receita líquida          Transporte de passageiros  ,  ,  , ,   Transporte de cargas e outras . , . , . , ,   ,  ,  , ,         Custo dos serviços prestados  ,  ,  , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de Lucro bruto  , . , . , ,         Receitas (despesas) operacionais          Despesas comerciais  ,  ,  , ,   Despesas administrativas  ,  ,  , ,   Outras receitas operacionais . ,  , . , ,   ,  ,  , ,         Lucro (prejuízo) operacional antes do resultando financeiro . ,  ,  , , Resultado financeiro          Receitas Financeiras . , . , . , ,   Despesas Financeiras  ,  ,  , ,   Variação cambial, líquida   ,  ,  , ,   ,  ,  , ,         Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social  ,  ,  , ,          Imposto de renda e contribuição social correntes  ,  ,  , ,  Imposto de renda e contribuição social diferidos . , . , . , ,   , . , . , ,         Lucro (prejuízo) líquido (prejuízo) do exercício  ,  ,  , ,   Análise Vertical  Análise Horizontal  Endividamento  Em  de dezembro de , o total de empréstimos e financiamentos da Companhia somavam R., milhões, um aumento de , em comparação a  de dezembro de . Esse crescimento devese principalmente aos seguintes fatores: (i) desvalorização do Real frente ao Dólar do final do período em ; (ii) emissão de Senior Notes em fevereiro de  com vencimento em ; (iii) financiamento garantido pelo ExIm Bank para manutenção de motores; e (iv) aumento na frota em uma aeronave sob o regime de arrendamento financeiro. O aumento no endividamento total foi parcialmente compensado pela amortização de R milhões em dívidas de curto prazo, incluindo R milhões em prépagamentos.  Liquidez  O total em caixa, equivalentes de caixa, aplicações financeiras e caixa restrito de curto e longo prazo encerrou o trimestre em R., milhões, um aumento de  em relação ao ano anterior, principalmente, em função dos recursos oriundos do IPO da SMILES e do acordo de venda antecipada de milhas da subsidiária SMILES às instituições financeiras, de aproximadamente R, bilhão em maio de .   Os recebíveis de curto prazo são compostos substancialmente por vendas de passagens por meio de cartão de crédito e contas a receber de agências de viagem e cargas. Em  de dezembro de , esses recebíveis correspondiam a R, milhões, versus R, milhões em , praticamente estável com relação ao ano anterior.    Balanços Patrimoniais (RMM)  AV  AV  AV Var        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de Ativo circulante        Caixa e equivalentes de caixa ., , , , ., , , Aplicações financeiras ., , , , ., , , Caixa restrito , , , , , , NA Contas a receber , , , , , , , Estoques , , , , , , , Impostos a recuperar , , , , , , , Despesas antecipadas , , , , , , , Depósitos , , , , , , , Direito de operações em derivativos , , , , , , , Outros créditos e valores , , , , , , , Ativo disponível para venda , , , , , , , Total do ativo circulante ., , ., , ., , ,         Não circulante        Depósitos , , , , , , , Despesas antecipadas , , , , , , , Caixa restrito , , , , , , , Impostos diferidos , , , , , , , Outros créditos e valores , , , , , , , Imobilizado ., , ., , ., , , Intangível ., , ., , ., , , Total do ativo nãocirculante ., , ., , ., , , Total do ativo ., , ., , ., , ,   Análise Vertical  Análise Horizontal  Balanços Patrimoniais (RMM)  AV  AV  AV Var Passivo circulante        Empréstimos e financiamentos , , ., , ., , , Fornecedores , , , , , , , Obrigações trabalhistas , , , , , , , Obrigações fiscais , , , , , , , Taxas e tarifas aeroportuárias , , , , , , , Transportes a executar ., , , , , , , Dividendos a pagar , , , , , , n.a Programa de milhagem , , , , , , , Adiantamento de clientes , , , , , , , Provisões , , , , , , , Operações de derivativos , , , , , , , Outras obrigações , , , , , , , Total do passivo circulante ., , ., , ., , , Não circulante        Empréstimos e financiamentos ., , ., , ., , , Provisões , , , , , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de Programa de milhagem , , , , , , , Adiantamento de clientes , , , , , , n.a Obrigações fiscais , , , , , , , Outras obrigações , , , , , , , Total do passivo não circulante ., , ., , ., , , Patrimônio líquido        Capital social ., , ., , ., , , Adiantamento para aumento de capital , , , , , , n.a Reservas de capital  , , , , , , , Custo da emissão de ações , , , , , , , Reservas de lucros , , , , , , n.a Remuneração baseada em ações , , , , , , , Ações em tesouraria , , , , , , , Ajustes de avaliação patrimonial , , , , , , , Alteração de Participação Societária através de oferta pública , , , n.a. , n.a. n.a. Prejuízos acumulados ., , ., , , , , Participação de Não Controladores , , , n.a. , n.a. n.a. Total do patrimônio líquido ., , , , ., , , Total Passivo e Patrimônio Liquido ., , ., , ., , ,   Análise Vertical  Análise Horizontal       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de . Comentários dos diretores sobre:    a. Resultados das operações da Companhia em ,  e   i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita  A nossa receita líquida total é decorrente da receita de transporte de passageiros e das receitas auxiliares que compreendem as receitas de cargas, do nosso programa de milhagem Smiles, da nossa Venda a Bordo, taxas de remarcação e reembolso e outras.   ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais   Nossos resultados operacionais em  foram afetados pelos seguintes fatoreschave:  Implementação de iniciativas para redução de custos: A GOL reduziu seus custos em R milhões, ou , frente a . Esse resultado é reflexo do foco da Companhia de adequarse ao novo patamar de crescimento de mercado e ajustar sua estrutura ao cenário macroeconômico desafiador, com a desvalorização do Real frente ao Dólar médio em  e patamares recordes no preço de combustível de aviação, que apresentaram alta de , atingindo R, por litro. Por meio de uma maior eficiência por assento quilômetro disponível (ASK) de , e uma redução de , nos litros de combustível consumidos por ASK, impulsiona em parte pela redução de , na oferta total da GOL e , na oferta doméstica, a Companhia reduziu suas despesas com combustível de aviação em R milhões. Adicionalmente, a GOL reconheceu ganhos de R milhões com operações de saleleaseback de  aeronaves no ano de  e diminuiu seus custos com pessoal em R milhões, devido a uma redução de  em sua força de trabalho na comparação anual, processo iniciado em  e fundamental para o controle de custos.  Aumento do estrutural no custo operacional da indústria: A desvalorização do Real frente ao Dólar médio em  afeta aproximadamente  dos custos da GOL, incluindo combustível de aviação, arrendamento de aeronaves, seguro de aeronaves e materiais de manutenção e reparo. Gastos com arrendamento de aeronaves aumentaram R milhões, enquanto gastos com materiais de manutenção e reparo apresentaram alta de R milhões, estes também impactados pelo aumento no número de remoções de motores na comparação anual. Adicionalmente, mudanças na malha, que impactaram custos com serviço de rampa, aliadas à inflação medida pelo IPCA de ,, geraram um aumento nos gastos da Companhia com prestação de serviços de R milhões frente a .  Aumento da receita operacional: O aumento do yield em , frente a  impulsionou a alta na receita líquida de  Com isso, em  houve um crescimento nas comissões de vendas, levando a um aumento nos gastos com comerciais e publicidade de R milhões.   Nossos resultados operacionais em  foram afetados pelos seguintes fatoreschave:  Aumento do estrutural no custo operacional da indústria: Em , os gastos com combustível representaram , dos custos, com um preço por litro médio do querosene de aviação (QAV) atingindo R,, um aumento de  na comparação com o ano anterior.  O custo de combustível representou cerca de , do total das nossas despesas operacionais frente , em . O custo de combustível exerce impacto relevante no nosso resultado operacional. Em , a Infraero estabeleceu mais um reajuste no preço das tarifas, especificamente as tarifas relacionadas de auxilio de navegação, representando um aumento de  no nosso indicador do custo por pouso, impactando negativamente o nosso resultado operacional. Adicionalmente, a taxa de câmbio média do real frente à moeda americana apresentou desvalorização de , situação que também impactou negativamente o resultado operacional, tendo em vista que cerca de , dos nossos custos operacionais estavam denominados em moeda americana nesse período. Baixo crescimento da economia Brasileira: Em , a demanda doméstica por transporte aéreo apresentou crescimento de , comparado ao ano de , um dos menores patamares de crescimento dos últimos anos, principalmente pelo modesto crescimento de , do PIB em , versus a expectativa inicial do mercado financeiro no começo do ano de  de crescimento de , (relatório Focus do Banco Central). Essa situação combinada ao aumento de custo estrutural da indústria citado acima, resultaram em um movimento de redução da oferta de assentos no mercado nacional visando mitigar esse cenário macroeconômico desfavorável por meio do aumento das taxas de ocupação das aeronaves e movimento de recomposição de tarifas. Como resultado, as taxas de ocupação das nossas aeronaves apresentaram crescimento de , pontos percentuais e nosso yield, principal indicador de preços de tarifas, apresentou aumento de , entre os anos de  e . O efeito combinado (crescimento anual de , no PRASK) ainda não foi suficiente para mitigar o aumento de , em nosso CASK total no ano de . . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de Despesas não previstas: Em , decidimos descontinuar as atividades operacionais da Webjet, empresa controlada da Companhia. A Webjet possuía um modelo de operação com base em uma frota composta majoritariamente por aviões modelo Boeing , de idade média elevada, alto consumo de combustível e defasagem tecnológica. Com os novos patamares de custo do setor no Brasil, esse modelo deixou de ser competitivo. Em função dessa decisão, reconhecemos um custo adicional de R milhões no quarto trimestre de , referente a provisões adicionais para custo com pessoal e no processo de manutenção e devolução das  aeronaves Boeing  arrendadas da Webjet. Adicionalmente, foi reconhecido em nosso resultado uma perda com reavaliação de ativos (impairment) de R, milhões referente a marca Varig. Nossos resultados operacionais em  foram afetados pelos seguintes fatoreschave:  Aumento do estrutural no custo operacional da indústria: Em , o preço médio por litro do querosene de aviação atingiu R,, um aumento de , frente ao preço de R, registrado no ano de . O aumento ocorreu em função da instabilidade política na região do Oriente Médio durante o ano de , ocasionando volatilidade no preço deste insumo no mercado internacional. O custo de combustível representou cerca de , do total das nossas despesas operacionais frente , em . Também em , foi instituída pela Infraero uma nova metodologia de cobrança de tarifas de pousos e navegação nos principais aeroportos sob sua concessão no país, situação que também impactou negativamente nossos resultados em . Competição no mercado doméstico: Em , a demanda doméstica por transporte aéreo cresceu , comparado ao ano de . Durante o primeiro semestre do ano de , a demanda apresentou crescimento de , comparado ao mesmo período de . Este crescimento foi resultado de um cenário competitivo originado de aumento excessivo de oferta no mercado brasileiro. Este movimento da indústria doméstica provocou redução no preço das tarifas no ano de . O nosso yield, indicador que representa o valor pago para um passageiro voar um quilometro, registrou queda de , na comparação com o ano de . No primeiro semestre de  a queda foi de , frente ao mesmo período do ano anterior. Despesas não previstas: Em , foram registradas despesas acima do esperado referentes aos seguintes aspectos: (i) despesas com manutenção e multa contratual por conta da devolução de  aeronaves B que já não faziam parte da frota operacional da Companhia; (ii) a despesas provenientes de restrições internacionais devido ao vulcão Puyehue no Chile; (iii) custos referente a otimização da malha em conjunto com a Passaredo por conta do acordo de interline e provisão para reembolso de despesas de seguros com baixa expectativa de realização; (iv) as multas com rescisão contratual em função de troca fornecedores visando benefícios futuros; e (v) reconhecimento de R milhões de redução ao valor recuperável (impairment) do ativo imobilizado da VRG e Webjet. b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Variação da Receita Líquida em   A receita líquida apresentou crescimento de , em  na comparação com o ano de . Em ,  de nossa receita líquida estava denominada em Reais.   O crescimento de R, milhões na receita líquida se deu substancialmente, por conta do aumento yield médio em , (preço médio para o passageiro voar um quilômetro), por sua vez impulsionado pela estratégia da GOL em se tornar cada vez mais atrativa para o cliente corporativo, e oferecer tarifas competitivas para os passageiros a lazer, aliado ao gerenciamento de oferta.  Especificamente, a variação de nossa receita líquida na comparação anual deveuse a:   I. Aumento de , ou R, milhões na receita de passageiros, que ocorreu principalmente por conta da alta de , no yield, principal indicador de preços nas tarifas do setor, que representa o valor médio pago para voar um quilômetro. II. Esse crescimento foi parcialmente compensado pela queda de , ou R, milhões na Receita Auxiliar, composta pela receita de cargas, venda a bordo, receita com taxas de remarcação, no show e cancelamento e outras receitas, principalmente por conta da alteração na avaliação do valor justo de vendas de milhas por conta da segregação da SMILES e VRG. Variação da Receita Líquida em   A receita líquida apresentou crescimento de , em  na comparação com o ano de . Em ,  de nossa receita líquida estava denominada em Reais.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de O crescimento de R, milhões na receita líquida se deu substancialmente, por conta do aumento do volume operacional (crescimento de , na demanda) que correspondeu por cerca de  desse crescimento. A diferença em cerca de  no crescimento da receita líquida referese ao efeito combinado do aumento yield médio em , (preço médio para o passageiro voar um quilômetro) e do desenvolvimento eou expansão de novos produtos e taxas de marcação, cancelamento e reembolso (receitas auxiliares) entre os períodos.  Especificamente, a variação de nossa receita líquida na comparação anual deveuse a:   III. Aumento de , ou R, milhões na receita de passageiros, que ocorreu principalmente por conta do aumento de , na demanda de passageiros combinado a um amento de , no yield, principal indicador de preços nas tarifas do setor, que representa o valor médio pago para voar um quilômetro. IV. Crescimento , ou R, milhões na Receita Auxiliar, composta pela receita de cargas, programa de milhagem Smiles, venda a bordo, receita com taxas de remarcação, no show e cancelamento e outras receitas, que apresentaram aumento em ,, principalmente, por conta de: (a) aumento em cerca de  , das receitas derivadas de cancelamento de voos e remarcação de passagens por conta do aumento do volume operacional entre os períodos; (b) crescimento em cerca de  na receita de excesso de bagagem; e (c) aumento de aproximadamente  na receita de cargas, representando cerca de  do faturamento bruto da Companhia. Variação da Receita Líquida em    A receita líquida apresentou crescimento de , em  na comparação com o ano de . Em ,  de nossa receita líquida estava denominada em Reais.   O crescimento de R, milhões na receita líquida se deu substancialmente, por conta do aumento do volume operacional (crescimento de , na demanda) que correspondeu por cerca de  desse crescimento. A diferença em cerca de  no crescimento da receita líquida referese ao efeito combinado da queda do yield médio em , (preço médio para o passageiro voar um quilômetro) e do desenvolvimento eou expansão de novos produtos e taxas de marcação, cancelamento e reembolso (receitas auxiliares) entre os períodos.  Especificamente, a variação de nossa receita líquida na comparação anual deveuse a:   I. Aumento de , ou R, milhões na receita de passageiros, que ocorreu principalmente por conta do aumento de , na demanda de passageiros combinado a uma queda de , no yield, principal indicador de preços nas tarifas do setor, que representa o valor médio pago para voar um quilômetro, em função do ambiente competitivo no mercado nacional especialmente durante o primeiro semestre de .   II. Crescimento de , ou R, milhões na Receita Auxiliar, composta pela receita de cargas, programa de milhagem Smiles, venda a bordo, receita com taxas de remarcação, no show e cancelamento e outras receitas, que apresentaram aumento em ,, principalmente, por conta de: (a) aumento de , na receita de cargas, principalmente por conta do aumento da capilaridade do serviço de cargas no território nacional (de . cidades em  para . em ); (b) crescimento de  nas receitas provenientes de taxas de remarcação, no show e cancelamento por conta do aumento de  na quantidade de passageiros transportados entre os períodos; e (c) crescimento de  na receita do Smiles, por conta do fortalecimento do programa durante o ano . A receita auxiliar representou cerca de  da receita líquida total.   c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia.  Preço de combustível: O preço do querosene de aviação varia, tanto no curto quanto no longo prazo, em linha com variações no preço do petróleo cru e de seus derivados, além da variação cambial, tendo em vista que esses desembolsos são precificados em moeda americana.  Em  de dezembro de , os gastos com combustível representaram , dos custos, com um preço por litro médio do querosene de aviação (QAV) atingindo R,, um aumento de  na comparação com o ano anterior. Nesse período, o custo com combustível apresentou redução de R milhões, ou  da redução total de nossos custos e despesas de R milhões frente ao ano de . A variação nos gastos com combustível pode ser explicada pela redução de , no consumo de combustível em litros, bem como da redução de , no consumo de combustível por ASK, demonstrando uma maior eficiência.   Em  de dezembro de , os gastos com combustível representaram , dos custos, com um preço por litro médio do querosene de aviação (QAV) atingindo R,, um aumento de  na comparação com o ano anterior. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de Nesse período, o custo com combustível foi responsável por  da variação total de R, bilhões em nossos custos e despesas frente ao ano de . Da variação total do combustível, cerca de  referese ao aumento do preço do QAV e  ao aumento no consumo de combustível em litros.   Em  de dezembro de , os gastos com combustível representaram , dos custos, com um preço por litro médio do querosene de aviação (QAV) atingindo R,, um aumento de  na comparação com o ano anterior. Nesse período, o custo com combustível foi responsável por  da variação total de R, bilhão em nossos custos e despesas frente ao ano de . Da variação total do combustível, cerca de  referese ao aumento do preço do QAV e  ao aumento no consumo de combustível em litros.   Tarifas: Temos a permissão de estabelecer nossas próprias tarifas domésticas sem aprovação prévia do governo e de oferecer descontos em seus preços ou seguir outras atividades promocionais. Em , o yield, principal indicador de tarifas utilizado pelo setor, que representa o valor médio pago para voar um quilômetro, apresentou um aumento de , frente ao ano de . Em , o yield apresentou um aumento de , frente ao ano de . Em , o indicador apresentou uma queda de , na comparação anual.   Tarifas Aeroportuárias: Em julho de , a cobrança da tarifa de conexão de passageiros, que varia entre R e R de acordo com a categoria do aeroporto, iniciada no final de  para determinados aeroportos, passou a ser aplicada a todos os demais, impactando nosso resultado operacional. As despesas com tarifas de pouso e decolagem apresentaram um aumento de cerca , na comparação anual em função dessa cobrança, parcialmente compensado pela queda de , no número de pousos no período.   Em , a Infraero estabeleceu mais um reajuste no preço das tarifas, especificamente as tarifas relacionadas de auxilio de navegação, impactando negativamente o nosso resultado operacional. A despesa com tarifas aeroportuárias apresentou um aumento de cerca , na comparação anual em função do reajuste e pelo aumento no volume de tráfego de passageiros (, no número de pousos entre os períodos). Da variação total dos nossos custos com tarifas aeroportuárias, cerca de  decorreu do aumento nos custos das tarifas aeroportuárias nos principais aeroportos do país ( por conta do aumento no volume operacional).  Em , a Infraero estabeleceu uma nova metodologia tarifária para a prestação de serviço de rampa e auxílio navegação, impactando negativamente o nosso resultado operacional. A despesa com tarifas aeroportuárias apresentou um aumento de cerca  na comparação anual por conta dessa nova metodologia que aumentou em cerca de  as tarifas nos principais aeroportos do país nos horários de maior volume de tráfego de passageiros, e pelo aumento em , no número de pousos entre os períodos. Da variação total dos nossos custos com tarifas aeroportuárias, cerca de  decorreu do aumento nos custos das tarifas aeroportuárias nos principais aeroportos do país ( por conta do aumento no volume operacional).   Taxa de câmbio: O risco de taxa de câmbio decorre da possibilidade de variação desfavorável das moedas estrangeiras às quais o passivo ou o nosso fluxo de caixa estão expostos. A exposição dos nossos itens patrimoniais ao risco de moeda estrangeira decorre principalmente de arrendamentos e financiamentos em moeda estrangeira. Em , cerca de  dos nossos custos operacionais (combustível, arrendamento de aeronaves, manutenção e revisão de aeronaves e seguro de aeronaves) e cerca de , do nosso endividamento estavam denominados em moeda estrangeira sujeita a variação cambial. O resultado operacional sofreu um impacto negativo no que tange variação cambial por conta da depreciação do Real frente ao dólar médio do período em . Já o resultado financeiro foi negativamente impactado pela despesa com variação cambial de R, milhões em função da depreciação do Real frente ao dólar final de período em  na comparação com o ano de .  Em , cerca de , dos nossos custos operacionais (combustível, arrendamento de aeronaves, manutenção e revisão de aeronaves e seguro de aeronaves) e cerca de , do nosso endividamento estavam denominados em moeda estrangeira sujeita a variação cambial. O resulto operacional sofreu um impacto negativo no que tange variação cambial por conta da depreciação do Real frente ao dólar médio do período em . Já o resultado financeiro foi negativamente impactado pela despesa com variação cambial de R, milhões em função da depreciação do Real frente ao dólar final de período em  na comparação com o ano de .   Em , cerca de , dos nossos custos operacionais (combustível, arrendamento de aeronaves, manutenção e revisão de aeronaves e seguro de aeronaves) e cerca de  do nosso endividamento estavam denominados em moeda estrangeira sujeita a variação cambial. O resulto operacional sofreu um impacto positivo no que tange variação cambial por conta da apreciação do Real frente ao dólar médio do período em  Já o resultado financeiro foi negativamente impactado, principalmente por conta da variação cambial de , registrada no T frente ao T, situação que gerou uma despesa com variação cambial de R, milhões no terceiro trimestre de .   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de As nossas receitas são predominantemente geradas em Reais, exceto uma pequena parte em Dólares, Pesos argentinos, Florim de Aruba, Bolivianos da Bolívia, Pesos do Chile, Peso da Colômbia, Guaranis do Paraguai, Pesos uruguaios, Bolívares da Venezuela entre outros.   Taxa de juros: O nosso resultado está exposto às flutuações nas taxas de juros domésticas e internacionais, substancialmente ao CDI e Libor, respectivamente. A maior exposição está nas despesas de arrendamento mercantil, indexadas pela Libor e nas dívidas locais. Em ,  e  nossas aeronaves sob arrendamento mercantil operacional totalizaram ,  e  respectivamente. Já o endividamento local nos mesmos períodos representavam cerca de ,  e  do nosso endividamento total, respectivamente.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de . Comentários dos Diretores sobre os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras da Companhia e em seus resultados  a. Introdução ou alienação de segmento operacional  Em dezembro de , anunciamos a segregação das atividades relacionadas ao programa de relacionamento “Smiles”, anteriormente conduzidas pela nossa controlada VRG Linhas Aéreas S.A. (“VRG”), as quais passaram a ser conduzidas pela Smiles S.A., sociedade constituída no qual temos  de participação societária.  A partir de  de janeiro de , a Smiles S.A. passou a operar as atividades relacionadas ao programa de relacionamento “Smiles”, até  de dezembro de  conduzidas pela VRG.   A Smiles S.A. tem por objeto social no âmbito do programa de fidelização de clientes (“programa”) realizar essencialmente: (i) o desenvolvimento e o gerenciamento do programa; e (ii) a comercialização de direitos de resgate de prêmios. Essa mudança em nossa estrutura alterou nossos segmentos reportáveis, segregados entre “Transporte de passageiros” e “Programa de Relacionamento  Smiles” a partir do primeiro trimestre de . Entendemos que o mercado de fidelização apresentará um alto potencial de crescimento durante os próximos anos e contribuirá para aumentar o resultado operacional da holding.   b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária   Em  de outubro de , a controlada VRG adquiriu a totalidade do capital social da Webjet, Companhia aérea com sede na cidade do Rio de Janeiro, que oferece serviços de transporte aéreo regular de passageiros, possui uma frota com vinte e quatro aeronaves Boeing , tem presença em  cidades pelo preço de R, milhões. Em  de dezembro de , a Webjet realizava aproximadamente  voos diários. A aquisição da Webjet teve por objetivo fortalecer a atuação da Companhia no mercado doméstico, aumentando sua participação nos principais aeroportos brasileiros, principalmente nos aeroportos de Guarulhos em São Paulo e Santos Dumont no Rio de Janeiro para atender a demanda da crescente classe média, dando continuidade à sua missão de popularizar o transporte aéreo e atuar como uma das Companhias líderes no segmento de aviação de baixo custo.  Em  de outubro de , o CADE, a VRG e a Webjet celebraram Acordo de Preservação de Reversibilidade da Operação (“APRO”), referente à aquisição de  (cem por cento) do capital social da Webjet, que tem como objetivo assegurar a reversibilidade da operação e a preservação dos ativos até decisão final do CADE, proferida em  de outubro de , em que a operação foi aprovada sem ressalvas. A aprovação ocorreu mediante celebração de um termo de compromisso de desempenho (“TCD”) entre a VRG, Webjet e CADE, para atingimento de determinadas eficiências operacionais, especificamente um índice de regularidade mínima na utilização de HOTRANS no aeroporto Santos Dumont.   Em novembro de , anunciamos o encerramento das atividades da Webjet e a descontinuidade de sua marca. A Webjet possuía um modelo de operação com base em uma frota composta majoritariamente por aviões modelo Boeing , de idade média elevada, alto consumo de combustível e defasagem tecnológica. Com os novos patamares de custo do setor no Brasil esse modelo de negócios deixou de ser competitivo.   No dia  de abril de , a Smiles precificou uma oferta pública inicial (IPO) na qual emitiu  ações ordinárias equivalente a , de seu capital total por R , bilhão. Os recursos obtidos com esse IPO foram utilizados totalmente para a aquisição pela Smiles de bilhetes antecipados da GOL a uma taxa de desconto préfixada de  Informações adicionais sobre essa operação estão disponíveis no item . desse formulário.  Em abril de , a GOL outorgou à General Atlantic uma opção de compra de ações de emissão da Smiles de sua propriedade de até R. mil no mesmo preço por ação apurado na Oferta, corrigido entre a data da liquidação financeira da Oferta e a data de exercício da opção com base na variação do CDI, podendo ser exercida por um período de  (doze) meses contados da liquidação financeira da Oferta. A totalidade das opções de compra de ações pela General Atlantic foram exercidas em fevereiro de , e com isso nossa participação acionária na Smiles que era de , passou a ser de   c. Eventos ou operações não usuais  Não houve evento ou operação não usual não refletida nas nossas demonstrações financeiras.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de . Comentários dos diretores sobre   a. Mudanças significativas nas práticas contábeis  Na elaboração das nossas demonstrações financeiras, adotamos todos os pronunciamentos e respectivas interpretações técnicas e orientações técnicas emitidas pelo CPC e aprovados pela CVM, que juntamente com as práticas contábeis incluídas na legislação societária brasileira são denominados como práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP). O CPC  e IFRS  – “Informações por segmento” requer que operações por segmento de negócio sejam identificadas com base em relatórios internos que são regularmente revisados pela Administração com a finalidade de alocar recursos aos segmentos e avaliar seu desempenho individualmente. Em virtude do início das operações do Programa Smiles como entidade independente ter ocorrido somente a partir de º de janeiro de , a estrutura de apresentação das informações por segmento apresentou alterações a partir desta data, passando então a ter dois segmentos operacionais reportáveis. Não houve efeitos significativos das alterações em práticas contábeis e nem impactos materiais em  e .  Conforme permitido pela SEC e CVM e visando atender às necessidades de informações dos mercados em que operamos, apresentamos nossas demonstrações financeiras no padrão contábil internacional emitido pelo “International Accounting Standards Board – IASB” em IFRS, bem como nos termos da Legislação Societária Brasileira, simultaneamente, através da instrução CVM  alterada pela instrução CVM .    b.           Efeitos significativos das alterações de práticas contábeis  O CPC  e IFRS  – “Informações por segmento” requer que operações por segmento de negócio sejam identificadas com base em relatórios internos que são regularmente revisados pela Administração com a finalidade de alocar recursos aos segmentos e avaliar seu desempenho individualmente. Em virtude do início das operações do Programa Smiles como entidade independente ter ocorrido somente a partir de º de janeiro de , a estrutura de apresentação das informações por segmento apresentou alterações a partir desta data, passando então a ter dois segmentos operacionais reportáveis. As informações destes segmentos apresentadas aos principais tomadores de decisões para alocarem recursos e avaliarem o desempenho dos segmentos focam nos tipos de serviços prestados conforme abaixo:   Segmento de transporte aéreo: as operações deste têm origem em sua controlada VRG, pela prestação de serviços de transporte aéreo na América do Sul e Caribe cujos principais ativos geradores de receitas são suas aeronaves. As outras receitas são originadas principalmente das operações de cargas, das vendas a prazo, de excessos de bagagem e de multas por cancelamento de tarifas, sendo que todos os itens estão diretamente relacionados a serviços de transporte aéreo. Dentro deste segmento, a Companhia também apresenta a receita líquida por segmento geográfico conforme descrito na nota explicativa nº.   Segmento de programa de fidelidade: as operações deste segmento são representadas pelas transações de venda de milhas a parceiros aéreos e nãoaéreos. Neste contexto, estão o gerenciamento do programa, a comercialização e direitos de resgates de prêmios e a criação e gerenciamento de banco de dados de pessoas físicas e jurídicas. O principal ativo gerador de caixa é sua carteira de participantes do programa.  Não houve efeitos significativos das alterações em práticas contábeis e nem impactos materiais nos exercícios sociais de  e .  c. Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  Ênfase  As demonstrações financeiras individuais foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. No caso da Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. essas práticas diferem do IFRS, aplicável às demonstrações financeiras separadas, somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas, coligadas e controladas em conjunto pelo método de equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS seria custo ou valor justo. A opinião dos auditores independentes não está ressalvada em função desse assunto.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de . Políticas contábeis críticas que adotamos, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, expectativas sobre os processos judiciais, reconhecimento da receita, créditos fiscais, vida útil de ativos imobilizados, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros   Principais Políticas Contábeis  Buscamos manter um procedimento de revisão de nossas políticas contábeis e de avaliação da adequação das estimativas necessárias para a produção de nossas demonstrações financeiras consolidadas. Acreditamos que nossas estimativas e julgamentos são razoáveis, no entanto, os resultados efetivos e o tempo de reconhecimento de tais montantes podem diferir das nossas estimativas. Além disso, estimativas normalmente necessitam de ajustes baseados em novas circunstâncias e o recebimento de novas ou melhores informações. Algumas práticas contábeis requerem a utilização de estimativas que refletem julgamentos e incertezas relevantes, levando em consideração experiências de eventos passados e correntes, pressupostos relativos a eventos futuros, e outros fatores objetivos e subjetivos. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido às imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. Para uma discussão desta e de outras políticas contábeis, consulte a Nota Explicativa  às nossas demonstrações financeiras consolidadas.  Principais estimativas contábeis e premissas utilizadas  Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem a redução do valor recuperável dos ativos não financeiros, imobilizados e intangíveis, o valor residual do ativo imobilizado a análise de recuperação do imposto de renda e contribuição social diferidos, as taxas e prazos aplicados na determinação do ajuste a valor presente de certos ativos e passivos, a mensuração do valor justo de itens como: milhas, remunerações baseadas em ações e de instrumentos financeiros, a quantidade de bilhetes que serão emitidos decorrentes de milhagem auferida pelos clientes, as estimativas para divulgação do quadro de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros derivativos, a provisão para processos judiciais e a vida útil estimada dos ativos imobilizados e intangíveis, dentre outras.  Contabilização de Imobilizado  Os bens integrantes do ativo imobilizado, incluindo os componentes rotables, são registrados pelo custo de aquisição ou construção e incluem juros e demais encargos financeiros. Cada componente do imobilizado que possui um custo significativo em relação ao total do bem é depreciado separadamente. Aeronaves e motores adquiridos na introdução ou na expansão da frota, bem como as peças sobressalentes adquiridas separadamente, são registrados como ativo fixo e geralmente depreciados em linha com a frota a qual estão relacionadas. Os adiantamentos para aquisição de aeronaves referemse a prépagamentos efetuados junto a Boeing para aquisição de aeronaves  Next Generation e aeronaves MAX.  Ativos mantidos por meio de arrendamento financeiro são depreciados pela vida útil estimada ou pelo prazo contratual, dos dois o menor, quando não existe opção de compra ao término do arrendamento.  A vida útil econômica estimada dos itens do imobilizado está demonstrada na nota explicativa número .   A Companhia segue o CPC  e o IAS   “Imobilizado”, e realiza a capitalização de gastos com grandes manutenções de motores. Tal prática estabelece que os gastos com grandes manutenções (que incluem substituições de peças e mão de obra) devem ser capitalizados somente quando há o prolongamento da vida útil estimada do motor. Tais custos são capitalizados e depreciados até a próxima parada para grande manutenção. Os gastos reconhecidos diretamente no resultado referemse a custos de manutenção de outros componentes de aeronaves ou, ainda, de manutenção de motores que não prolongam a vida útil dos mesmos.   Os juros incorridos identificáveis nos empréstimos diretamente atribuíveis aos ativos em construção, incluindo os adiantamentos para a aquisição de novas aeronaves, são capitalizados e incluídos nos custos desses ativos até a menor data entre o término da construção e a entrega da aeronave.  O valor contábil do imobilizado é analisado para verificar possível perda no valor recuperável quando fatos ou mudanças nas circunstâncias indicam que o valor contábil é maior que o valor recuperável estimado.  Um item do imobilizado é baixado após alienação ou quando não há benefícios econômicos futuros resultantes do uso contínuo do ativo. Quaisquer ganhos ou perdas na venda ou baixa de um item são determinados pela diferença entre o valor recebido na venda e o valor contábil do ativo e são reconhecidos no resultado. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia realiza adições relacionadas às provisões para reconfiguração de aeronaves, visando os custos inerentes às devoluções, considerando às condições contratuais das aeronaves sob arrendamento operacional.  Contabilização de Arrendamentos  De acordo com o CPC  e o IAS   “Arrendamento Mercantil”, os contratos de arrendamento mercantil são classificados sob a modalidade financeira quando há transferência de propriedade, riscos e benefícios inerentes à propriedade do bem ao arrendatário, ou quando atendem as seguintes condições:  i.   O arrendamento mercantil transfere a propriedade do ativo para o arrendatário no fim do prazo do contrato;  ii.   O arrendatário tem a opção de comprar o ativo a um preço suficientemente mais baixo do que o valor justo na data em que a possibilidade de compra se tornar exercível, de forma que no início do arrendamento mercantil seja razoavelmente certo de que a opção de compra será exercida;  iii.  O prazo do arrendamento mercantil é a maior parte da vida econômica do ativo, mesmo que a propriedade não seja transferida;  iv.   No início do arrendamento mercantil, o valor presente dos pagamentos mínimos do contrato totaliza substancialmente todo o valor justo do ativo arrendado;  v.   Os ativos arrendados são de natureza especializada, somente o arrendatário pode usálos sem grandes modificações.  Os valores a pagar decorrentes das contraprestações dos contratos de arrendamento financeiro são reconhecidos e alocados entre despesa financeira e amortização do passivo de arrendamento financeiro de forma a alcançar uma taxa constante de juros.  A diferença entre o valor presente e o valor total das contraprestações vincendas é apropriada no resultado como despesa financeira. A correspondente obrigação ao arrendador é registrada como dívida de curto e longo prazos. As aeronaves sob a modalidade de arrendamento financeiro que possuem opção de compra ao final do contrato são depreciadas linearmente pela vida útil econômica estimada do bem até seu valor residual de , estimado com base nos preços de mercado. Para as demais aeronaves, quando não existe uma razoável certeza de que a Companhia irá obter a propriedade do bem no fim do prazo contratual, a depreciação considera o menor prazo entre a vida útil econômica remanescente estimada e o prazo do contrato de arrendamento.   Os demais arrendamentos são classificados sob a modalidade operacional e são reconhecidos como uma despesa no resultado de forma linear durante o prazo do contrato.  Saleleaseback  Os ganhos ou perdas decorrentes de transações de saleleaseback classificados após a venda como arrendamento operacional são reconhecidos da seguinte forma:  i.    Imediatamente no resultado quando a transação foi mensurada ao valor justo;   ii.  Caso o preço de transação for estabelecido abaixo do valor justo, qualquer ganho ou perda será reconhecido imediatamente no resultado, exceto se a perda for compensada por pagamentos futuros de arrendamento abaixo do valor de mercado (os ganhos ou perdas são diferidos e amortizados na proporção dos pagamentos do arrendamento durante o exercício que se espera que o ativo seja utilizado);   iii.  Caso o preço de venda seja superior ao valor justo do bem, o valor excedente é diferido e amortizado durante o exercício esperado que o ativo seja utilizado. A amortização destes ganhos é registrada como uma redução das despesas com arrendamentos.  Se a transação de saleleaseback resultar em arrendamento mercantil financeiro, qualquer excesso de receita de venda obtido acima do valor contábil deve ser diferido e amortizado durante o prazo do arrendamento.  A Companhia não efetuou operações de saleleaseback que resultaram em arrendamento mercantil financeiro no exercício findo em  de dezembro de .       . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de Ativos intangíveis (incluí Ágio)  São ativos não monetários sem propriedade física, cujo valor contábil é revisado anualmente quanto ao seu valor recuperável ou, ainda, quando fortes evidências de alterações nas circunstâncias que indiquem que o valor contábil possa não ser recuperado.   i.  Ágio por expectativa de rentabilidade futura  O valor do ágio é testado anualmente através da comparação do valor contábil com o valor justo recuperável da unidade geradora de caixa, as controladas operacionais VRG e Smiles S.A. (desde a segregação das operações). A Administração exerce julgamentos e premissas para avaliar o impacto das mudanças macroeconômicas e operacionais, a fim de estimar os fluxos de caixa futuros e mensurar o valor recuperável dos ativos. As premissas adotadas nos testes de redução ao valor recuperável dos intangíveis estão de acordo com as projeções internas e com os planos operacionais. Nenhuma perda de valor recuperável foi registrada até a presente data.  ii.  Direitos de operações em aeroportos  Foram adquiridos na compra da VRG e da Webjet e reconhecidos a valor justo na data da aquisição e não são amortizados. A vida útil estimada destes direitos foi considerada indefinida devido a diversos fatores e considerações, incluindo requerimentos e autorizações de permissão para operar no Brasil e limitada disponibilidade de direitos de usos nos mais importantes aeroportos em termo de volume de tráfego aéreo. O valor contábil desses direitos é avaliado anualmente quanto a seu valor recuperável ou em casos de mudanças nas circunstâncias que indiquem que o valor contábil possa não ser recuperável. Nenhuma perda de valor recuperável foi registrada até a presente data.  iii.  Marca  A marca originada pela aquisição da VRG foi capitalizada a valor justo na data da aquisição. A vida útil estimada dessa marca foi considerada indefinida, e, portanto, esse ativo não é amortizado. O valor contábil da marca é revisado anualmente quanto a seu valor recuperável ou quando ocorram eventos ou mudanças nas circunstâncias que indiquem que o valor contábil possa não ser recuperável. Em  de dezembro de , a Companhia reavaliou o valor da marca Varig considerando circunstâncias relacionadas às intenções da Administração em interromper a exploração da marca, que levaram a Companhia a baixar o valor residual deste ativo. Como resultado, o montante de R. mil foi registrado na rubrica de “Outras despesas operacionais”.  iv. Software  Os custos de aquisição ou desenvolvimento de software de computadores que possam ser separados de um item de hardware são capitalizados separadamente e amortizados por um período não excedente a  anos em base linear.   O valor contábil de um intangível é revisado para perda de valor recuperável se eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil talvez não seja recuperado. A Companhia avalia seus intangíveis e reconheceu uma perda por redução ao valor recuperável. Em  de dezembro de , a Companhia decidiu pela descontinuidade de utilização do Sistema Integrado de Gestão de Pessoas “PeopleSoft”. Como resultado foi registrado R. mil na rubrica de “Outras despesas operacionais”.  Combinação de negócios.   Combinações de negócios são contabilizadas utilizando o método de aquisição. O custo de uma aquisição é mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo na data de aquisição. Os custos diretamente atribuíveis à aquisição são contabilizados como despesa quando incorridos.  Os ativos adquiridos e os passivos assumidos foram avaliados pelo valor justo, classificados e alocados de acordo com os termos contratuais, as circunstâncias econômicas e as condições pertinentes na data de aquisição. Se a contraprestação for menor do que o valor justo dos ativos líquidos adquiridos, a diferença deverá ser reconhecida como ganho na demonstração do resultado.  O ágio é mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos pelo valor justo. Após o reconhecimento inicial, o ágio é mensurado pelo custo deduzido de quaisquer perdas acumuladas do valor recuperável.       . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de Instrumentos financeiros derivativos  A Companhia e suas controladas contratam instrumentos financeiros derivativos para mitigar os riscos das variações do preço de combustível, da taxa de moeda estrangeira e das taxas de juros. Os derivativos podem ser ou não designados para hedge accounting e, se designados, são classificados em hedge de valor justo ou em hedge de fluxo de caixa.  Para ser classificado como hedge accounting, o instrumento derivativo deve ter uma relação efetiva de proteção na compensação das mudanças de valor justo ou do fluxo de caixa do item objeto de hedge. No início da relação do hedge, a Companhia e suas controladas documentam a relação entre o instrumento de hedge e o item objeto de hedge com seus objetivos na gestão de riscos, bem como se a operação será designada para hedge accounting.   i.  Hedge de valor justo  As mudanças no valor justo dos instrumentos de hedge e em seu item objeto são reconhecidas na rubrica da demonstração do resultado relacionada ao item objeto de hedge.   ii.   Hedge de fluxo de caixa  A parte efetiva das mudanças no valor justo destes instrumentos é reconhecida em “Outros resultados abrangentes” e acumulada na rubrica “Ajustes de Avaliação Patrimonial” no Patrimônio Líquido. Ganhos ou perdas relacionados à parte inefetiva são reconhecidos imediatamente no resultado financeiro.   No momento em que o item protegido afeta o resultado, os valores anteriormente reconhecidos em “Outros resultados abrangentes” e acumulados no patrimônio líquido são reclassificados para o resultado, na mesma rubrica da demonstração do resultado em que tal item é reconhecido.   A contabilização do hedge é descontinuada prospectivamente quando a Companhia e suas controladas (i) cancelam a relação de proteção; (ii) o instrumento derivativo vence ou é vendido, rescindido ou executado, ou (iii) quando não se qualifica mais como hedge accounting. Caso a operação seja descontinuada, quaisquer ganhos ou perdas anteriormente reconhecidos em “Outros resultados abrangentes” e acumulados no patrimônio líquido até aquela data são reconhecidos no resultado quando a transação também for registrada no resultado. Quando não se espera mais que a transação prevista ocorra, os ganhos ou as perdas acumulados e diferidos no patrimônio são reconhecidos imediatamente no resultado.  Depósitos e Manutenção de Aeronaves  I. Depósitos para manutenção de aeronaves e motores  Referemse a pagamentos realizados em Dólar norteamericano aos arrendadores para futura manutenção de aeronaves e motores. A realização desses ativos acontece, substancialmente, por meio de recebimentos de recursos financeiros, de acordo com as renegociações efetuadas com seus arrendadores. A variação cambial dos pagamentos, líquido de utilização para manutenção é reconhecida como despesa ou receita no resultado financeiro.  A Administração efetua análises regulares da recuperação desses depósitos e acredita que os valores refletidos no balanço são recuperáveis.  Alguns dos contratos preveem que, caso os custos incorridos na manutenção sejam efetivamente menores em relação aos depositados anteriormente, os valores depositados para esta operação não são reembolsáveis. O valor em excesso das manutenções, detido pelo arrendador na data de expiração do contrato, que não considerados significativos, são reconhecidos como despesa adicional de arrendamento.  Adicionalmente, a Companhia mantém acordos com alguns arrendadores para substituir depósitos por cartas de crédito, que podem ser executadas pelos arrendadores caso as manutenções das aeronaves e motores não ocorram de acordo com o cronograma de revisão. Vários contratos de arrendamento de aeronaves não requerem depósitos de manutenção, e contam com cartas de crédito para a garantia da execução da manutenção nos períodos programados. Até  de dezembro de , nenhuma carta de crédito havia sido executada contra a Companhia.  ii.  Depósitos de garantia e cauções de contratos de arrendamento  São representados por montantes depositados em parcelas mensais do arrendamento mercantil oferecidos a favor dos arrendadores, conforme estabelecido no início dos contratos de arrendamento. Os depósitos e cauções são denominados em dólares norteamericanos, sem rendimento de juros e são reembolsáveis à Companhia ao término dos contratos de arrendamento. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de Durante o trimestre encerrado em  de junho de , alteramos a classificação dos depósitos de manutenção de ativo não monetário para ativo monetário, já que desde  as transações envolvendo esses ativos ocorreram substancialmente através de recebimento de recursos, de acordo com renegociações conduzidas com os arrendadores. As transações foram reconhecidas como despesa de variação cambial.   Além disso, mantemos contratos com alguns arrendadores para substituir os depósitos por cartas de crédito, nos possibilitando utilizar esses recursos em outros gastos relacionados com nossos contratos de arrendamento.    No início do arrendamento, nossas estimativas iniciais de despesas de manutenção são iguais ou superiores aos valores exigidos dos depósitos. Isso demonstra que é provável que os valores sejam utilizados para a manutenção para os quais foram depositados e a probabilidade de uma deterioração no saldo é remota. Não houve nenhuma deterioração em nossos depósitos de manutenção.  Apresentamos abaixo um resumo da atividade na linha de Depósitos de Manutenção de Aeronaves e Motores.     Início do ano . . . Adição de Depósitos da Webjet   . Montantes depositados . . . Reembolso de despesas incorridas    Substituição por cartas de créditos    Variação Cambial . .  Final do ano . . . Os depósitos foram provenientes da aquisição da Webjet em  de outubro de .  Reconhecimento de Receita  A receita de passageiros é reconhecida quando o transporte aéreo é efetivamente prestado. Os bilhetes vendidos, mas ainda não utilizados são registrados como transportes a executar, representando uma receita diferida de bilhetes vendidos a serem transportados em data futura, líquido dos bilhetes que expirarão de acordo com a expectativa da Companhia, considerando dados históricos (breakage).  O breakage consiste no cálculo estatístico, com base histórica, de bilhetes que expiram sem utilização, ou seja, passageiros que adquiriram bilhetes e que possuem grande probabilidade de não voar. Periodicamente a Companhia registra uma atualização da receita diferida baseada nos bilhetes efetivamente vencidos e expirados.  O saldo de receita diferida também se refere aos bilhetes remarcados pelos passageiros. Oportunidades futuras podem alterar significativamente o perfil dos clientes e o padrão histórico, e tais alterações podem resultar em mudanças significativas no saldo de receita diferida, assim como no reconhecimento da receita deste programa.  Receitas originadas de embarque de cargas são reconhecidas quando o transporte é fornecido. Outras receitas que incluem serviços fretados, serviços de venda à bordo, tarifas de troca de bilhete e outros serviços adicionais são reconhecidas quando o serviço é realizado.  Programa de Milhagem  O “Programa Smiles” tem o objetivo de fidelizar seus clientes por meio da concessão de créditos de milhas aos participantes. A obrigação gerada pela emissão de milhas é mensurada com base no preço pelo qual as milhas foram vendidas a seus parceiros aéreos e nãoaéreos, considerados como o valor justo da transação. O reconhecimento da receita no resultado consolidado do exercício ocorre no momento em que o participante do Programa Smiles, após realizar a troca das milhas resgatadas por passagens aéreas, é efetivamente transportado.  A política da Companhia é cancelar todas as milhas presentes nas contas dos clientes em até  anos e  meses. O valor estimado aos créditos de milhagem a serem cancelados é reconhecido como receita. A Companhia calcula a estimativa de expiração e não utilização com base em dados históricos. Oportunidades futuras podem alterar significativamente o perfil dos clientes e o padrão histórico, e tais alterações podem resultar em mudanças significativas no saldo de receita diferida, assim como no reconhecimento da receita deste programa.  Pagamentos com Base em Ações  A mensuração do valor justo das transações com empregados liquidadas com instrumentos patrimoniais da Companhia na data da outorga da opção e da ação restrita utiliza o método de precificação BlackScholes. Esse valor justo é registrado pelo método acelerado de acordo com CPC  (R) – “Pagamento Baseado em Ações”, como . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de despesa no resultado do exercício durante o prazo que o direito é adquirido (exercício de vesting), com base em estimativas de quais ações concedidas serão eventualmente adquiridas, com correspondente aumento do Patrimônio Líquido. O impacto de eventual revisão das quantidades de opções ou ações restritas que serão adquiridas em relação às estimativas originais, se houver, é reconhecido no resultado do período, de tal forma que a despesa acumulada reflita as estimativas revisadas com o correspondente ajuste no patrimônio líquido na conta que registrou o benefício aos empregados.  Ativos disponíveis para venda   São ativos que podem recuperar seu valor contábil por meio de transação de venda altamente provável, e estão disponíveis para venda imediata em suas condições atuais. São mensurados com base no menor valor entre o valor justo deduzido dos custos de venda e o valor contábil. Não são depreciados ou amortizados, e, uma vez classificados nesta categoria, devem ser transacionados em até um ano. Para maiores detalhes, vide nota explicativa nº.   Provisões  As provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou presumida) resultante de um acontecimento passado, sendo provável a saída de recursos para liquidála.  Sempre que a Companhia tem a expectativa de que parte ou toda provisão possa ser certamente reembolsada, o reembolso é reconhecido como um ativo separado. A despesa relativa à qualquer provisão é apresentada no resultado do exercício, líquida de qualquer reembolso. Se o efeito do valor temporal do dinheiro for material, as provisões são descontadas utilizando a taxa corrente que reflita, quando apropriado, os riscos específicos para o passivo. Quando o desconto é efetuado, o aumento na provisão pela passagem do tempo é reconhecido como um custo financeiro. I. Provisão para devolução de aeronaves e motores As aeronaves classificadas sob a modalidade de arrendamento operacional possuem obrigação contratual de devolver o equipamento em capacidade operacional prédefinida. Nestes casos, a Companhia provisiona os custos de devolução, uma vez que tratamse de obrigações presentes, decorrentes de eventos passados e que irão gerar desembolsos futuros, cuja mensuração é feita com razoável segurança. Estes gastos referemse basicamente a gastos relacionados com reconfiguração de aeronave (interior e exterior), obtenção de licenças e certificações técnicas, pintura, etc., conforme cláusulas contratuais de devolução. O custo estimado é registrado inicialmente a valor presente e a contrapartida da provisão para devolução de aeronaves é feita na rubrica de “outros equipamentos de voo” do ativo imobilizado (vide nota ). Após o registro inicial, o ativo é depreciado linearmente e o passivo atualizado de acordo com a taxa desconto com contrapartida registrada no resultado financeiro. As provisões para devolução de motores são estimadas com base nas condições mínimas contratuais que o equipamento deve ser devolvido para o arrendador, observando os custos históricos incorridos e as condições do equipamento no momento da avaliação. Estas provisões são registradas no resultado do exercício a partir do momento em que os requisitos contratuais são atingidos e a próxima manutenção está prevista para uma data posterior à data prevista para devolução do motor.  II. Provisão para reestruturação A reestruturação é um programa planejado e controlado pela Administração e que altera materialmente a maneira de como a atividade da Companhia é conduzida. Durante esse processo, os custos necessários para o encerramento são mensurados e uma provisão é reconhecida pelo montante suficiente para suprir as obrigações geradas. Para maiores detalhes, vide nota explicativa nº. III. Provisão para seguros A Administração mantém coberturas de seguros de aeronaves por montantes que considera necessários para fazer face aos eventuais sinistros, em vista da natureza de seus bens e dos riscos inerentes à sua atividade, com base nos limites fixados nos contratos de arrendamento e nos dispositivos exigidos na Lei  A provisão para seguros é representada pela obrigação da Companhia em realizar os pagamentos das apólices vigentes.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de IV. Provisão para processos judiciais  A Companhia é ré em diversos processos judiciais e administrativos. As provisões são constituídas para todos os processos judiciais que representam perdas prováveis de acordo com a probabilidade de perda, que inclui a avaliação das evidências disponíveis, entre elas a opinião dos consultores jurídicos, internos e externos, da Companhia, a natureza dos processos e experiências passadas. A Administração acredita que estas provisões são suficientes e estão corretamente apresentadas nas demonstrações financeiras. As provisões são calculadas considerando o valor provável para liquidação na data das demonstrações financeiras e posteriormente atualizadas monetariamente, quando aplicável.  Impostos Diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos (“imposto diferido”) são reconhecidos sobre as diferenças temporárias, prejuízos fiscais e base negativa no fim de cada período de relatório entre os saldos de ativos e passivos reconhecidos nas demonstrações financeiras e as bases fiscais correspondentes usadas na apuração do lucro tributável. Os impostos diferidos passivos são geralmente reconhecidos sobre todas as diferenças temporárias tributáveis e os impostos diferidos ativos são reconhecidos sobre todas as diferenças temporárias dedutíveis, apenas quando for provável que a empresa apresentará lucro tributável futuro em montante suficiente para que tais diferenças temporárias dedutíveis possam ser utilizadas. Os impostos diferidos ativos ou passivos não são reconhecidos sobre diferenças temporárias resultantes de reconhecimento inicial de ativos e passivos em uma transação que não afete o lucro tributável nem o lucro contábil.   O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data do balanço e baixado na extensão em que não é mais provável que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do ativo tributário diferido venha a ser realizado.   Imposto diferido relacionado a itens registrados diretamente no Patrimônio Líquido também é reconhecido no patrimônio líquido, e não na demonstração do resultado. Itens de imposto diferido são reconhecidos de acordo com a transação que originou o imposto diferido, no resultado abrangente ou diretamente no patrimônio líquido.   O imposto de renda e a contribuição social diferidos, ativos e passivos, são compensados se houver o direito legal e a intenção de compensá‐los quando da apuração dos tributos correntes, em geral quando relacionado com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal.  Os créditos fiscais decorrentes de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social são registrados com base na expectativa fundamentada de geração de lucros tributáveis futuros da controladora e de suas controladas, observadas as limitações legais.    As projeções de lucros tributáveis futuros sobre prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social são preparadas com base nos planos de negócio e são revisadas anualmente e aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia.   Adicionalmente, passivos fiscais diferidos não são reconhecidos se a diferença temporária for resultante de reconhecimento inicial de ágio.  Informações por Segmento de Negócio   O CPC  e IFRS  – “Informações por segmento” requer que operações por segmento de negócio sejam identificadas com base em relatórios internos que são regularmente revisados pela Administração com a finalidade de alocar recursos aos segmentos e avaliar seu desempenho individualmente. Em virtude do início das operações do Programa Smiles como entidade independente ter ocorrido somente a partir de º de janeiro de , a estrutura de apresentação das informações por segmento apresentou alterações a partir desta data, passando então a ter dois segmentos operacionais reportáveis. As informações destes segmentos apresentadas aos principais tomadores de decisões para alocarem recursos e avaliarem o desempenho dos segmentos focam nos tipos de serviços prestados conforme abaixo:   Segmento de transporte aéreo: as operações deste têm origem em sua controlada VRG, pela prestação de serviços de transporte aéreo na América do Sul e Caribe cujos principais ativos geradores de receitas são suas aeronaves. As outras receitas são originadas principalmente das operações de cargas, das vendas a prazo, de excessos de bagagem e de multas por cancelamento de tarifas, sendo que todos os itens estão diretamente relacionados a serviços de transporte aéreo. Dentro deste segmento, a Companhia também apresenta a receita líquida por segmento geográfico conforme descrito na nota explicativa nº.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de  Segmento de programa de fidelidade: as operações deste segmento são representadas pelas transações de venda de milhas a parceiros aéreos e nãoaéreos. Neste contexto, estão o gerenciamento do programa, a comercialização e direitos de resgates de prêmios e a criação e gerenciamento de banco de dados de pessoas físicas e jurídicas. O principal ativo gerador de caixa é sua carteira de participantes do programa.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de .       Controles internos adotados para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis:   a.            Grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas   A administração da Companhia é responsável por estabelecer e manter controles internos eficientes sobre os relatórios financeiros, conforme definido nas Normas a(f) segundo a Lei de Mercados de Capitais de . O controle interno da Companhia sobre os relatórios financeiros destinase a oferecer garantias razoáveis à administração do Encarregado de Registro e ao Conselho de Administração com relação à preparação e à apresentação adequada das demonstrações financeiras publicadas. Em virtude de suas limitações internas, o controle interno sobre os relatórios financeiros não poderá impedir ou detectar declarações inverídicas.  A Administração avaliou a eficiência do controle interno da Companhia sobre os relatórios financeiros de  de dezembro de . Ao fazer tal avaliação, a administração usou os critérios estabelecidos pelo Comitê de Organizações de Patrocínio da Treadway Commission (Integrated Framework – ), ou COSO, em Controle Interno— Estrutura Integrada. Com base nesta avaliação, a Administração acredita que em  de dezembro de  os controles internos da Companhia sobre os relatórios financeiros são eficazes, exceto quanto ao processo de conciliação da conta de receita diferida de transporte a executar e de apuração da receita.  A Companhia avaliou os procedimentos e controles atuais e concluiu que apesar das ações de melhorias no monitoramento desse processo, ainda há necessidade de aprimoramentos, a fim de fortalecer a sua estrutura organizacional e sistêmica. Diante disto, a Administração classificou, em dezembro de , este processo como uma deficiência significativa e determinou a implantação das ações necessárias para o fortalecimento dos controles atuais. As ações evidenciam os esforços dos nossos gestores em aprimorar continuamente seus sistemas de informação e controles internos.  Todas as deficiências e recomendações de controles internos, quando viáveis, foram devidamente analisadas pela Administração e os pontos pertinentes, se ainda não totalmente resolvidos, estão em processo de resolução.  b.           Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente  Nossos auditores externos, durante a execução de seus trabalhos de auditoria sobre a eficácia operacional dos controles internos em  de dezembro de , identificaram a necessidade de aprimoramento em determinados controles internos e fizeram recomendações à nossa administração com relação às medidas de aprimoramento.  Dentre as recomendações comunicadas no relatório de  de dezembro de , os auditores externos acompanharam a conclusão da Companhia no que se refere a existência de uma deficiência significativa no processo de reconhecimento de receita e transportes a executar.  Essa deficiência significativa está comentada conforme descrito no item . (a). . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.Versão : PÁGINA:  de . Comentários dos diretores caso a Companhia já tenha feito oferta pública   Com o objetivo de desenvolver o Programa de Fidelidade da GOL, em maio de  a Companhia concluiu a oferta pública de ações (IPO) de sua subsidiária Smiles S.A A totalidade dos recursos obtidos com esse IPO de R, bilhão foram utilizados para a aquisição antecipada pela Smiles de bilhetes da GOL. Essa operação reflete a confiança da Companhia no potencial de crescimento do mercado de programa de fidelidade no Brasil para os próximos anos e contribui para o fortalecimento da liquidez da GOL, bem como para aumentar o resultado operacional da holding. A segregação das unidades de negócio agrega valor tanto para a Smiles quanto para a GOL.   . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciados