Formulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso positivo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  Uma política de risco vem sendo estudada e elaborada para futura apreciação pelos membros da diretoria, enquanto não se tenha uma Política formal de gerenciamento de risco os membros do Conselho de Administração juntamente com a diretoria em reuniões mensais acompanham e monitoram todos os riscos em que a Companhia está exposta O objetivo da Companhia continua sendo manter o crescimento, sustentação e a perpetuidade dos negócios, com o firme propósito de aprimorar cada vez mais as práticas de governança corporativa. Porém nossos negócios, nossa situação financeira e nossos resultados operacionais poderão ser material e adversamente afetados por quaisquer dos riscos descritos no item . ou em razão da ocorrência de qualquer outros fatores não previstos por nós. Com isso o preço de mercado das Ações poderá cair, e o investidor poderá ser afetado e perder parte ou todo o investimento realizado nas Ações.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i. os riscos para os quais se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de risco  A Companhia não adotou uma política formal de gerenciamento de risco, mesmo assim,  a administração busca acompanhar e monitorar todo e qualquer tipo de risco que possa de alguma forma negativa, prejudicar os objetivos traçados pelos administradores no atingimento de seus objetivos. A Companhia não utiliza instrumentos com objetivo de proteção contra riscos operacionais.  c. adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada.  A Companhia entende que a sua estrutura operacional de controles internos está adequada dentro dos parâmetros elaborados de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, e assim como pelos controles internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração das demonstrações financeiras livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.   A Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de risco de mercado, porem as operações financeiras da Companhia são realizadas por intermédio da área financeira de acordo com a estratégia conservadora, visando segurança, rentabilidade e liquidez. Todas as operações são conduzidas dentro das orientações estabelecidas pela Administração que tem a responsabilidade sobre o estabelecimento e supervisão da estrutura da gestão de risco da Companhia. O Conselho de Administração acompanha através de reuniões mensais as práticas adotadas pelas áreas financeiras e controladoria, os critérios de seleção das instituições financeiras obedecendo sempre aos parâmetros que levam em consideração, a estrutura, o custo e o prazo das operações cotadas.   b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de risco de mercado, quando houver, incluindo: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção; ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge); iii. os  instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge); iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos; v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivo diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos; vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado.  Os valores justos dos ativos e passivos financeiros, juntamente com os valores contábeis apresentados no balanço patrimonial, são os seguintes:    As operações financeiras da Companhia são realizadas por intermédio da área financeira de acordo com a estratégia conservadora, visando segurança, rentabilidade e liquidez previamente aprovada pela diretoria e acionistas. c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada. A Companhia não adota nenhuma estrutura organizacional e não possui nenhum sistema de controle interno voltado a verificação de gerenciamentos de risco. A área financeira realiza todas as operações financeiras com bancos de reconhecida liquidez, o que minimiza seus riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de a. As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providencias adotadas para corrigilas.  A administração avaliou a eficiência e eficácia dos controles internos da Companhia referente ao processo de preparação e divulgação das Demonstrações Financeiras Individuais e concluiu que os controles internos da Companhia são eficazes na mitigação dos riscos relevantes e processos de preparação.   A Companhia acredita que todos os procedimentos internos adotados são suficientes para garantir qualidade, confiabilidade e eficiência satisfatórias para elaboração adequada das demonstrações financeiras.   b. As estruturas organizacionais envolvidas  A estrutura organizacional envolvida no processo corresponde as áreas administrativas, tais como a Contabilidade e Controladoria.   c. Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento.  A administração, a partir da revisão feita no sistema de controle interno e dos procedimentos contábeis efetuados pelos auditores independentes, analisará todas as recomendações apontadas e no decorrer do exercício atual providenciará as devidas correções e adequações.   d. Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente.  e. Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas. Como resultado dos procedimentos presentes no relatório preparado e encaminhado pelo auditor independente sobre as demonstrações contábeis do exercício encerrado em  de dezembro de , foram apresentadas deficiências de controle interno descritas na parte I. Assuntos Contábeis e Administrativos e na parte II. Assuntos do ambiente de Tecnologia da Informação. As recomendações e observações apresentadas têm por finalidade contribuir para aperfeiçoar os controles internos e os procedimentos contábeis da Companhia, e foram previamente discutidas com a administração. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de  I. ASSUNTOS CONTÁBEIS E ADMINISTRATIVOS   Os pontos a seguir destacados, foram previamente apresentados e debatidos com a Administração e seus responsáveis técnicos. Eventuais distorções foram no conjunto consideradas irrelevantes para o bom e correto entendimento e avaliação das demonstrações contábeis tomadas em conjunto por parte de seus usuários. . Atualizar o Planos de Contas  Situação observada: Constamos a dificuldade de inclusão de novas rubricas contábeis no atual plano de contas existente, bem como a manutenção de contas que não estão sendo utilizadas e algumas que estão classificadas em grupo contábil indevido, como exemplo citamos a situação dos adiantamentos de fornecedores que está dentro do grupo de contas do estoque.  Recomendação:  Recomendamos que seja revisto o atual plano de contas, considerando que a não revisão pode gerar retrabalho quando da elaboração das demonstrações contábeis, o que pode provocar distorções e equívocos futuros nas devidas apropriações contábeis. Há de se fazer a atualização do plano de contas de forma continua, bem como com a inclusão de contas analíticas suficientes para também atender as solicitações da Receita Federal, qual da elaboração das obrigações acessórias eletrônicas.  Comentários da Administração: A alteração do plano de contas é complexa  face à integração completa do ERP da empresa, alterar os registros contábeis requer reconfigurações e parametrizações. Estamos constantemente efetuando melhorias no processo.   . Manter contato com os advogados terceirizados periodicamente  Situação observada Quando do recebimento da resposta de circularização do Advogado “Silveira Advogados” constatouse ações já liquidadas de  que constavam na resposta recebida com a classificação de perda provável.  Como exemplo citamos as ações: ) Processo nº    Autora: Eduardo Laranjeira e Filho Ltda.  Rés: Hércules SA. – Fábrica de Talheres e Mundial SA Produtos de Consumo.  ) Processo nº   Autores: Faraco de Azevedo Advogados e Outros  Rés: Hércules SA – Fábrica de Talheres e Mundial SA Produtos de Consumo.  A falta de sinergia entre os setores de contabilidade, jurídico e assessoria terceirizada, pode acarretar em registro contábil indevido e retrabalho nos mesmos setores, bem como atraso no encerramento das demonstrações contábeis, além de desgaste no relacionamento com estes prestadores de serviços.  Recomendação:  Recomendamos que seja revisto o atual procedimento para evitar a geração de informação inadequado por parte dos advogados terceirizados, bem como o envio da relação completa das ações que estão com a situação suspensa, devido a homologação de acordos, considerando que deve ser encaminhado ao advogado o comprovante de pagamento para posteriormente ser juntado ao processo. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de  Comentários da Administração: A Administração efetuara a avaliação da recomendação durante o exercício de .   . Falta de autorização e controles sobre lançamentos contábeis manuais.   Situação observada: A Companhia não possui controles formalizados e revisão dos lançamentos manuais efetuados na contabilidade.  Recomendação:  Implementação de controles e rotinas que identifiquem os lançamentos manuais e que os mesmos sejam realizados somente mediante aprovações, com intuito de mitigar o risco de registros inadequados e possíveis impactos referentes à lançamentos contábeis manuais inadequados.  Comentários da Administração: Os lançamentos contábeis manuais realizados estão restritos as áreas de contabilidade de custos, contabilidade fiscal e contabilidade societária, e as áreas envolvidas mantem controle das contabilizações realizadas de forma podem ser facilmente identificadas e justificadas.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de  II. ASSUNTOS DO AMBIENTE DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO  . Política de senhas nos sistemas  Situação observada Analisamos as políticas de senhas dos principais sistemas utilizados pela empresa e constatamos que o critério de complexibilidade do Active Directory está inativo. Já o sistema Oracle EBS apesar de exigir  caracteres, o mesmo não exige que o usuário cadastre senhas alfanuméricas, letras maiúsculas ou caracteres especiais. Possibilitando que usuário cadastre somente números de  a  ou data de nascimento.  A definição de um nível aceitável de complexidade de senha impõe um nível a mais de segurança, dificultando acessos indevidos. Uma boa regra de senhas leva em consideração:  Uso de letras maiúsculas e minúsculas;  Números;  Caracteres especiais;  Devem expirar de tempo em tempos não podendo repetir a última senha utilizada.  Riscos eou Possíveis Consequências  Acesso indevido a informações cruciais da empresa;  Uso de senhas que podem ser descobertas após longo período de uso;  Comprometimento da segurança de informações internas.  Recomendações Ativar o critério de complexibilidade na política de segurança do Active Directory. Ativar no sistema Oracle EBS a utilização de senha alfanuméricas e letras maiúsculas e minúsculas ao menos, caso não tenha as opções analisar a possibilidade de implantar uma política de senhas no sistema.  Comentários da Administração: Atualmente a versão do ERP utilizada não permite a configuração de complexidade alta de senhas com maiúsculas, minúsculas e alfanuméricos, possuindo somente a configuração de número de caracteres  e tempo de expiração ( dias).  A complexidade de senhas para o ERP e para o Active Directory será ativada no projeto de migração de versão do ERP, a ser realizado dentro das possibilidades de investimento da Companha.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de  a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas; ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes; iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados; se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema; as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas; órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado A Companhia vem atuando através de licenciamento de marcas desde , a administração é corporativa, e as normas e procedimentos internos são os mesmos efetuados pela coligada Mundial S.A. – Produtos de Consumo. b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros; se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados; órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  A Companhia não possui canal de denúncia externo. A direção da Companhia é a responsável a receber denúncias internas ou de terceiros.   c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas. No caso de fusões, aquisições e reestruturação societárias a Companhia segue todas as orientações de acordo com a legislação das Sociedades anônimas em vigor, com transparência e equidade. A Companhia não adota procedimentos formais para identificar a vulnerabilidade ou riscos de práticas de empresas envolvidas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de   d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  A Companhia vem atuando através de licenciamento de marcas desde , a administração é corporativa, e as normas e procedimentos internos são os mesmos efetuados pela coligada Mundial S.A. – Produtos de Consumo. A administração acredita que os Processos e procedimentos internos adotados podem prevenir e detectar qualquer desvio de práticas ilícitas, posto que a administração da Companhia procura acompanhar e controlar todas as ações praticadas pelos seus funcionários e seus parceiros envolvidos nos negócios, além de ter suas demonstrações contábeis  auditada por empresas renomadas de auditoria independente.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de No último exercício social não houve alterações significativas que possa ter afetado as operações normais da Companhia, o que pode ser destacado para o ano de  foi que  a Companhia vem atuando na restruturação da dívida tributária, e neste sentido, em novembro a Companhia aderiu ao Parcelamento instituído pela Lei . – Programa Especial de Regularização Tributária – PERT, permitindo parcelamentos de débitos fiscais vencidos até dezembro de  com descontos e utilização de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social,  na mesma linha, também mantem em andamento outros parcelamentos especiais. Administração está viabilizando novas linhas de produto e oportunidades de negócios, a partir de  a Companhia assumirá a gestão e comercialização das marcas Hercules do segmento Gourmet, cuja exploração estava à cargo de um parceiro comercial, que possuía exclusividade. A Companhia trabalhará no reposicionamento de suas marcas no mercado, com inovação e produtos de alta qualidade. Por conseguinte, o resultado das vendas dependerá da nossa habilidade de prever, identificar e responder com rapidez às tendências de mercado e das preferências dos consumidores, oferecendo mercadorias atrativas e desejáveis, a preços competitivos o que deverá restabelecer o faturamento e manter o crescimento que vinha apresentando ao longo dos últimos anos.  Por outro lado, mesmo reconhecendo as dificuldades de estrutura de capital, elevado custo financeiro e baixa liquidez corrente, a Administração da Companhia não tem dúvidas quanto à continuidade operacional dos negócios e atreladas as negociações ora em andamento aliadas às perspectivas de melhora operacional certamente conduzirão a uma nova situação de vitalidade financeira capaz de financiar de forma sustentada o crescimento das operações da Companhia.  Porém nossos negócios, nossa situação financeira e nossos resultados operacionais poderão ser material e adversamente afetados por quaisquer dos riscos descritos no item . ou em razão da ocorrência de qualquer outro fator não previstos por nós.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de Não há outras informações relevantes que a Companha julgue informar nesta secção.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de  a. Condições financeiras e patrimoniais gerais:  Exercício    A Administração entende que a Companhia apresenta condições financeiras para fazer frente a suas obrigações de curto e longo prazo. A partir de  com a retomada da gestão e comercialização das marcas Hercules no segmento Gourmet, cuja exploração estava à cargo de um parceiro comercial que possuía exclusividade e um ponto importante par alavancar as receitas da Companhia    Exercício    A Companhia a exemplo dos últimos anos participou das principais feiras profissionais da América Latina, sendo as maiores a Brazilian International Gift Fair e House & Gift Fair. Tais eventos fortalecem ainda mais a marca Hercules, que sempre se caracterizou pela qualidade de seus produtos, possibilitando a ampliação do mix e maior participação nos canais de varejo e de distribuição.  Novos produtos foram apresentados nas feiras, com destacado sucesso e aceitação dos clientes. O retorno da marca Hercules ao varejo vem sendo prestigiado por um número cada vez maior de distribuidores e varejistas.   Sem ainda enxergar uma solução adequada à crise econômica e política instalada no país, a Hercules S.A, mantém uma série de projetos em desenvolvimento e que deverão influenciar no crescimento do market share da Companhia.   A Administração da Companhia mesmo frente ao cenário econômico se mantém confiante e segue no compromisso de fortalecer seus negócios.  A receita da Companhia é baseada royalties de licenciamento da marca fruto de venda de produtos importados e homologados pela Companhia. No acumulado de  a Companhia apresentou receita líquida de R ,, aumento de , quando comparado com o mesmo período de  que apresentou uma receita líquida de R , mil.  EBITDA O cálculo do Ebitda (sigla em inglês para lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização) da Companhia é ajustado considerando o resultado de adesão ao programa de recuperação fiscal (Refis) e resultado referente à baixa de investimento. No acumulado de  a Ebitda apresentou desempenho de ,,  em relação ao registrado no ano anterior, que foi de  R , mil. A margem Ebitda de  foi de ,, ante , no período de .   Exercício    A produção industrial encerrou  com retração acumulada de ,, a mais intensa da série histórica iniciada em , segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Essa queda contribuiu para o fraco desempenho do Produto Interno Bruto (PIB) que registrou o pior desempenho em  anos, com encolhimento de , frente o ano anterior. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de     Mesmo diante do atual cenário, a Companhia se fez presente em  pelo quinto ano consecutivo, na feira Gift Fair, feira de produtos de cozinha, decoração e presentes, que confirmou o sucesso das edições anteriores de , ,  e . Tais eventos fortalecem ainda mais a marca Hercules, que sempre se caracterizou pela qualidade de seus produtos, possibilitando a ampliação do mix e maior participação nos canais de varejo e de distribuição. Novas categorias foram apresentadas na feira, com destacado sucesso nas vendas e aceitação dos revendedores.  Companhia apresentou uma redução na receita líquida em valores reais R, mil quando comparado com o mesmo período de , vários fatores influenciaram na queda do faturamento, retração do mercado, aumento da taxa de dólar e queda do poder de compra do consumidor brasileiro.   A Ebitda  ajustado do exercício de  apresentou redução de , em  em relação ao registado em , atingindo R , mil. A margem EBITDA de  foi de , ante , no exercício anterior.  Mesmo frente ao cenário econômico do país, a Administração mantem sua participação em feiras e divulgando seu produto e se mantem confiante e segue no compromisso de fortalecer seus negócios.  b. estrutura de capital Em  de dezembro de  a Companhia não mantém financiamentos ou empréstimos com instituições financeiras.  Não há expectativa de Companhia propor o resgate de suas ações.  c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos.   A Companhia procura alinhar o vencimento de suas dívidas com o período de geração de  caixa para evitar o descasamento e gerar a necessidade de maior alavancagem.  d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes Utilizadas.   A Companhia não mantém financiamentos ou empréstimos com instituições financeiras.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez.    A Companhia não mantém financiamentos ou empréstimos com instituições financeiras.   f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: i. Contratos de empréstimos e financiamentos relevantes; ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras; iii. Grau de subordinação entre as dívidas; iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de    endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário.  Exercício  A Companhia não mantém financiamentos ou empréstimos com instituições financeiras.  Exercício  Em  não ocorreu alteração nas informação.   Exercício   Em  de dezembro de  foi realizada AGE que aprovou a emissão de debêntures de º emissão privada, simples, não conversíveis em ações, da espécie subordinada, em uma de R única série no montante ., pelo valor nominal à vista por meio de utilização de débitos mantidos  junto a Mundial S.A – Produtos de Consumo, decorrente de saldo por mútuo e conta corrente totalmente aprovado pela Mundial S.A em AGE na mesma data.  As debêntures são perpétuas e somente ocorrerá o seu vencimento, de sua quitação integral, em caso da dissolução da sua emissora, ou, antecipadamente se a emissora descumprir qualquer das obrigações estabelecidas na escritura de emissão.   O valor nominal das debêntures, sobre o qual não incidirá qualquer correção monetária, será pago em espécie e (i) amortizado anualmente, com base no fluxo de caixa operacional livre do período social vencido, nos  primeiros dias úteis após a divulgação das demonstrações contábeis intermediárias da Emissora, em qualquer das formas previstas no Art.  da lei nº ., obrigatoriamente, e (ii) amortizado trimestralmente caso haja fluxo de caixa operacional livre positivo, nos  primeiro dias úteis após a divulgação das demonstrações contábeis intermediárias da emissora do trimestre imediatamente anterior, em qualquer das formas previstas no Art.  da lei nº ., e, de forma não obrigatória e a exclusivo critério da Emissora, e por ocasião do vencimento final ou do vencimento antecipado, até º dia útil posterior ao evento.  A Companhia oferece como garantia de penhor os registros da Marca de sua titularidade para assegurar o fiel, pontual e integral cumprimento das obrigações principais e acessórias assumidas.  Em novembro de , a Companhia efetuou pagamento no valor R ., a título de pagamento de parte das debêntures, restando em  de dezembro de  o saldo de R    g. Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados  A Companhia não mantém financiamentos com instituições financeiras.  h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de         Análise do Balanço Patrimonial ( – ) Outras contas a receber circulante. A variação apresentada corresponde a imposto de renda e contribuição paga a maior a ser restituída. Direitos creditórios A variação apresentado de , em relação a , corresponde a atualização do saldo de direitos creditórios.  Impostos e contribuições sociais  Analise Vertical   Analise Vertical   Analise Vertical   Analise horizontal x  Analise horizontal x Ativo Ativo circulanteDisponibilidades            ,               ,             ,,,Clientes             ,                   ,,,Outras contas a receber            ,           ,             ,,,Total ativo circulante.                         ,,,Ativo não circulanteDepósitos judiciais.                 ,           ,,,Direitos creditórios.                         ,,,Outras contas a receber              ,             ,             ,,,Créditos em controladas             ,           ,           ,,,Outros investimentos            ,           ,           ,,,Intangível             ,           ,           ,,,Total ativo não circulante.                         ,,,Total do Ativo.                         ,,,Hercules S.A  Fábrica de TalheresBalanços patrimoniais (Em milhares de Reais) Analise Vertical   Analise Vertical   Analise Vertical   Analise horizontal x  Analise horizontal x Passivo Passivo circulanteFornecedores              ,             ,           ,,,Impostos e contribuições sociais.                       ,,,Debêntures              ,            ,           ,,,Outras contas a pagar .         ,           ,           ,,,Total passivo circulante.                       ,,,Passivo não circulanteImpostos e contribuições sociais .                   ,,,Partes relacionadas .                       ,,,Debêntures  .             ,,,Outras contas a pagar.         ,                       ,,,Provisão para contingências               ,           ,           ,,,Total passivo não circulante.             ,,,Patrimônio liquidoCapital social.                   ,,,Reservas de reavaliação de ligadas            ,                    ,,,Prejuízos acumulados   ,   ,   ,,,Ajuste de avaliação patrimonial            ,                    ,,,Ajuste acumulado de conversão            ,            ,            ,,,Total do patrimônio liquido   ,   ,   ,,,Total do Passivo.                         ,, Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de    A variação apresentada em relação ao ano de  corresponde a readequação do passivo tributário, a Em novembro de , a Administração da Companhia optou por excluir alguns débitos anteriormente indicados nos parcelamentos Leis ., . e ., tendo em vista a evolução do trabalho de revisão do passivo tributário, bem como a possiblidade factível de utilização de Direitos Creditórios da Companhia para quitação de eventual passivo em aberto.  Outras contas a pagar Circulante e Não Circulante A rubrica outras contas a pagar apresentou um aumento em relação ao ano de  de R ., essa variação de deu em função de reconhecimento da multa por distrato comercial com o distribuidor dos produtos da Marca “Hercules’.   Análise do Balanço Patrimonial ( – ) Direitos creditórios A variação apresentado de , em relação a , corresponde a atualização do saldo de direitos creditórios.  Outras contas a receber A variação de real de R . corresponde basicamente ao mantendo a receber em função da venda das ações que a Hercules detinha da Mundial S.A.  Passivo a descoberto  As variações apresentadas nas contas do Patrimônio Líquido tais como “Reservas de reavaliação de ligadas” “Ajuste de avaliação patrimonial” “Ajuste acumulado de conversão” são explicadas belo baixo realizado no investimento que a Hercules mantinha na Mundial S.A   Análise do Balanço Patrimonial ( – )  Clientes A aumento do saldo de Clientes em relação ao ano de  foi em função da aumento do prazo médio de recebimento.  Outras contas a receber Ativo não circulante Em dezembro de  a Hercules S.A adquiriu direitos creditórios e o saldo em  de dezembro de  corresponde a R . (R . em  de dezembro de ), em contrapartida a esse direito a Companhia e sua controlada registraram passivo relativos a dívida atualizada conforme contrato a ser pago parcelado, em  de dezembro de  o saldo a pagar é de R  (R . em  de dezembro de ).  Participação em coligada A companhia participa em , no capital da Mundial S.A, em  em função da redução do resultado desta investida, no ano de  a investida apresentou patrimônio liquido negativo sendo esse investimento transferido para provisão para perda no passivo a longo prazo.  Outras contas a pagar passivo circulante e  não circulante A redução apresentada em  de R. quando compara com ao exercício de  corresponde a pagamentos efetuados durante o exercício. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de          Análise das Demonstrações de Resultado ( – )   Gerais e administrativas  A rubrica Despesas Geras a Administrativa apresentou um aumento em relação ao ano de  em valor absoluto de R ., essa variação de deu em função de reconhecimento da multa por distrato comercial com o distribuidor dos produtos da Marca “Hercules’.  Outras despesas financeiras  A rubrica Outros Despesas Financeiras   apresentou um aumento em relação ao ano de  em valor absoluto de R ., essa variação de deu em função de readequação ao passivo tributário e parcelamento Pert.  Imposto de renda e contribuição social –Diferido  A rubrica Imposto de renda e contribuição social – Diferido apresentou um aumento em relação ao ano de  em valor absoluto de R ., o valor corresponde ao estorno do imposto de renda e contribuição social ativado em  para utilização no parcelamento Lei    Analise Vertical   Analise Vertical   Analise Vertical   Analise horizontal x  Analise horizontal x Receita operacional líquida .                         ,,,Lucro bruto.                         ,,,Despesas operacionaisGerais e administrativas       ,          ,          ,,,Outras receitas e despesas operacionais                    ,            ,,,               ,          ,,,Resultado operacional antes do resultado da participação societária e                ,           ,,,Resultado de participações Provisão para perda em investimentos            ,       ,       ,,,Resultado financeiroOutras receitas financeiras              ,            ,          ,,,Outras despesas financeiras     ,       ,       ,,,     ,       ,       ,,,Lucro (prejuízo) operacional antes do imposto de renda e da contribuição              ,       ,,,Imposto de renda e contribuição social     ,          ,            ,,,Lucro (prejuízo) líquido do exercício              ,       ,, Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de     Análise das Demonstrações de Resultado ( – )  Receita operacional líquida  Em  a receita liquida da Companhia apresentou uma melhora de  em relação ao ano de .   Outras receitas e despesas operacionais A variação absoluta de R ,, apresentada em  quando comparada com  pode ser explicada pela baixa do investimento que a Hercules mantinha com a Mundial S.A   Análise das Demonstrações de Resultado ( – )  (Em milhares de reais)  Receita operacional líquida  A variação da receita liquida de  quando comparada com  reduziu ,, vários fatores influenciaram na queda do faturamento, retração do mercado, aumento da taxa de dólar e queda do poder de compra do consumidor brasileiro.    Gerais e administrativas Em  das despesas administrativas reduziu , em relação a ,  em função de  reconhecimento de despesas não recorrentes durante o exercício de .  Imposto de renda e contribuição social A variação apresentada na linha de imposto de renda e contribuição social diferido corresponde e ativação de prejuízo fiscal e base negativa de exercícios anterior. A Ativação contabilizada se deu em função dos registros decorrentes da contabilização do parcelamento Lei . conforme permitido na Lei.       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de .   OS DIRETORES DEVEM COMENTAR:  a) Resultados das operações do emissor, em especial: i. Descrição de quaisquer componentes da receita; ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais.  Exercício  A receita da Companhia é baseada nos royalties de licenciamento da marca “Hércules,” fruto da venda de produtos importados e homologados pela Companhia. Em  a Companhia apresentou receita líquida de R , milhões, o que corresponde a redução de ,, quando comparado com o mesmo período de , que foi de R ,, milhões.  Exercício  A receita da Companhia é baseada royalties de licenciamento da marca fruto de venda de produtos importados e homologados pela Companhia. No acumulado de  a Companhia apresentou receita líquida de R ,, aumento de , quando comparado com o mesmo período de  que apresentou uma receita líquida de R , mil.   Exercício  A receita da Companhia é baseado royalties de licenciamento de marca fruto de venda de produtos importados e homologados pela Companhia. No exercício de  a Companhia apresentou uma redução na receita líquida em valores reais R, mil quando comparado com o mesmo período de , vários fatores influenciaram na queda do faturamento, retração do mercado, aumento da taxa de dólar e queda do poder de compra do consumidor brasileiro.      b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços.  .  Variação da receita    Receita liquida       .       .       .     c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor.  A receita da Companhia é baseada royalty de licenciamento da marca fruta de venda de produtos importados e homologados pela Companhia, logo a variação na taxa em  da taxa de cambio influencia na competividade do produto. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de   a. Introdução ou alienação de segmento Operacional.   Não houve durante o exercício de , introdução ou alienação de segmento operacional que tenham causado efeitos relevantes nas demonstrações financeiras ou no resultado da Companhia.     b. Constituição, aquisição ou alienação de participações societária.  Não houve durante o exercício de , aquisição ou alienação de segmento operacional da Companhia.      c. Eventos ou operações não usuais.   Não ocorreram eventos ou operações não usuais nos negócios da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de  a. Mudanças significativas nas práticas contábeis  Para as Demonstrações Financeiras apresentadas em ,  e  a Companhia informa que não houve alterações de práticas contábeis relevantes. As Demonstrações Financeiras da Companhia para os exercícios findos em ,  e  foram preparadas e estão apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, com base nas disposições contidas na Lei das Sociedades por Ações, pronunciamentos, orientações e interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC, normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários CVM, e as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão.    b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Não houve alterações significativas de práticas contábeis para as demonstrações Financeiras apresentadas em .     c. Ressalvas e ênfase presentes no parecer do auditor   A Companhia não possui ressalvas ou ênfases em suas demonstrações financeiras individuais e consolidadas de .  PARECER DOS AUDITORES  Chamamos a atenção para a nota explicativa n°  às demonstrações financeiras, a qual a Companhia informa que incorreu em prejuízo de R . mil durante o exercício findo em  de dezembro de  e, conforme balanço patrimonial o passivo a descoberto (patrimônio líquido negativo) de R . mil em  de dezembro de , apresenta alto endividamento de curto prazo e possui parcelamento de passivos tributários conforme detalhado na nota explicativa n° , em especial ao risco de recomposição das dívidas tributárias no caso de exclusão do REFIS.  Comentaria da Administração  A administração da Companhia vem atuando na restruturação da dívida tributária, e neste sentido, em novembro de , aderiu ao Parcelamento instituído pela Lei . – Programa Especial de Regularização Tributária – PERT, permitindo parcelamentos de débitos fiscais vencidos até . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de dezembro de  com descontos e utilização de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social.  Na mesma linha, também mantem em andamento outros parcelamentos especiais.  Importante destacar, que o passivo tributário federal, reconhecido contabilmente mesmo os indicados em parcelamentos mantidos pela Companhia, continua sendo objeto do trabalho de revisão.  Este trabalho de revisão, busca a adequação real e devida das obrigações tributárias, que compõem o saldo contábilfiscal depois de analisada dentro do enquadramento da atual legislação e jurisprudências pacificadas de última instância no poder judiciário.  Cabe destacar que a Companhia é detentora de direitos creditórios que poderão, no momento processual oportuno, quitar quaisquer débitos federais, vencidos ou vincendos, reduzindo substancialmente o passivo tributário federal da Companhia.   Um ponto importante é que a partir de janeiro de , a Companhia assumiu a gestão e comercialização das marcas Hercules, segmento Gourmet, cuja exploração estava à cargo de um parceiro comercial, que possuía exclusividade. A Companhia trabalhará no reposicionamento dessas marcas no mercado, com inovação e produtos de alta qualidade. Com a operação sob a nossa gestão, teremos agora, mais um importante vetor de crescimento.  A Administração tem mantido esforços para reverter os resultados negativos, como também pelo trabalho que temos realizado visando a regularização da questão fiscal, as estratégias que estamos desenvolvendo para o melhoramento do perfil da dívida nos faz acreditar na melhora dos resultados para o futuro.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de  Durante o exercício de  não houve estimativas contábeis relevantes.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de  a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como:   i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; ii. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; iv. contratos de construção não terminada;  v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos  A Companhia não possuem operações relevantes, tais como obrigações ou outros tipos de compromissos além das operações já refletidas nas suas Demonstrações Financeiras.      b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Não há outros itens relevantes que não tenham sido evidenciados nas Demonstrações Financeiras da Companhia.    . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de  Não há outros itens relevantes que não tenham sido evidenciados nas Demonstrações Financeiras da Companhia.    . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de   a. investimentos, incluindo:   i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos A Companhia mantém alguns projetos em desenvolvimento e que deverão influenciar no crescimento do Market share, a reestruturação da linha de porcelanas. Outro nicho que será explorado é uma linha de inox intermediário, entre a linha Prata e Premium, essa linha apresenta produtos mais populares e que até então não explorado pela Companhia. A Administração entende as medidas que vem tomando dos projetos acima deverão restabelecer o faturamento e manter o crescimento.  ii. fontes de financiamento dos investimentos  A Companhia busca viabilizar através das instituições financeiras parceiras, linhas de crédito através de leasing, consórcios ou empréstimos de capital de giro para financiar seus investimentos a medida que os mesmos sejam necessários através da sua coligada Mundial S.A.  iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos  Não há desinvestimentos relevantes em andamento ou previstos    b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor.  Não houve aquisições de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que possam ter influenciado materialmente a capacidade produtiva da companha no último exercício.   c. novos produtos e serviços, indicando: i.descrição das pesquisas em andamento já divulgadas;  ii. montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços; iii. projetos em desenvolvimento já divulgados;  iv.montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços.  Não houve novos produtos e ou serviços em desenvolvimentos no último exercício.    . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    HERCULES S.A. FABRICA DE TALHERESVersão : PÁGINA:  de  Não há outros fatores que tenham influenciados de maneira relevante o desempenho operacional da Companhia que não tenham sido evidenciados nas Demonstrações Financeiras da Companhia  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante