Formulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de     a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia não possui uma política de gerenciamento de riscos devidamente formalizada. No entanto, a Companhia reconhece que a gestão de riscos corporativos é parte integrante e fundamental de suas atividades e negócios, contribuindo para a evolução estruturada e sustentável de seus resultados financeiros e objetivos sociais.  Desta forma, com relação à gestão de riscos, a Companhia realiza reuniões da Diretoria com o objetivo de monitorar os principais riscos aos quais está exposta, identificando suas probabilidades, impactos e planos de mitigação.  Além disso, os riscos aos quais a Companhia está exposta são analisados e tratados pontualmente, sem sujeição a rito formal específico, sendo discutidos nas reuniões da Diretoria e reuniões do Conselho de Administração.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i. os riscos para os quais se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma Política de Gerenciamento de Riscos formalizada. Para maiores informações acerca da estrutura de gerenciamento de riscos da Companhia, ver seção . deste Formulário de Referência.   c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma Política de Gerenciamento de Riscos formalizada. Para maiores informações acerca da estrutura de gerenciamento de riscos da Companhia, ver seção . deste Formulário de Referência.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de     a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia não possui política de gerenciamento de riscos formalizada. No entanto, entende que as atuais regras e procedimentos adotados para o gerenciamento de riscos de mercado possuem nível de efetividade satisfatório para mitigar possíveis impactos aos negócios da Companhia.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado formalizada. Para maiores informações acerca da estrutura de gerenciamento de riscos da Companhia, ver seção . deste Formulário de Referência.   c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado formalizada. Para maiores informações acerca da estrutura de gerenciamento de riscos da Companhia, ver seção . deste Formulário de Referência.      . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de      a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A Companhia busca sempre a melhoria contínua de sua estrutura de governança corporativa e o melhor desempenho de seus controles internos.   Dentre as práticas, a Companhia destaca alguns pontos:    Gerenciamento de riscos operacionais;   Instituição de políticas corporativas relevantes de compliance e controles internos;   Aprimoramento do compliance anticorrupção;   Canal de Denúncias independente e terceirizado, com aprimoramento contínuo; e  Comitê do Canal de Denúncias, com encontros semanais para discutir todas as denúncias recepcionadas pelo canal de denúncias independente e as ações para as devidas tratativas.  Em relação a elaboração das demonstrações financeiras, a Companhia elabora suas demonstrações financeiras com base nas práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), e nas normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). A Companhia possui um calendário de fechamento dos módulos sistêmicos onde também são definidos prazos de entrega das conciliações das contas contábeis e revisão das integrações sistêmicas. Ao finalizar a elaboração das demonstrações financeiras as mesmas são revisadas pela diretoria e aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia.  A Companhia sempre revisa as práticas, conforme necessidade, com o objetivo de aperfeiçoar os níveis de controle da organização. A Companhia possui práticas de controles internos baseados em premissas do Internal Control – Integrated Framework emitido pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission – COSO e NBRISO , com o objetivo de prezar pelo monitoramento eficiente e adequado do ambiente de controles internos, com base nos seus processos operacionais e financeiros.  b. as estruturas organizacionais envolvidas  A Contabilidade, Controladoria e a Diretoria Executiva da Companhia são as principais áreas responsáveis pela revisão das demonstrações financeiras, e possuem as seguintes competências: (i) avaliar e revisar, previamente à divulgação, as demonstrações financeiras da Companhia, incluídos também, as notas explicativas e o relatório da administração; (ii) analisar, em conjunto com o Auditor Independente, relativamente às demonstrações financeiras: os princípios e critérios contábeis utilizados; a forma de constituição das principais provisões; os métodos de avaliação de risco e os resultados dessas avaliações; os principais riscos; as mudanças de escopo nos trabalhos da Auditoria Independente eventualmente acontecidas; as deficiências relevantes, se encontradas, e as principais falhas de controles internos; efeitos de fatores externos (econômicos, normativos, setoriais, sociais e ambientais) nos relatórios financeiros e no processo de auditoria. Constituise em tópico importante da discussão, a transparência na divulgação das demonstrações financeiras; (iii) analisar, em conjunto com o Auditor Independente, os métodos alternativos de tratamento contábil, se existentes, seus efeitos nas demonstrações financeiras e os critérios utilizados para sua divulgação, bem como o tratamento contábil eventualmente aconselhado pela empresa de Auditoria Independente; e (iv) atuar na solução de divergências porventura existentes entre os auditores . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    independentes e a Diretoria, relativas às demonstrações financeiras e aos relatórios financeiros.  Posteriormente à aprovação pela Contabilidade, Controladoria e a Diretoria Executiva, as demonstrações financeiras são encaminhadas aos órgãos de governança, Conselho Fiscal e Conselho de Administração, para a devida aprovação. As estruturas organizacionais envolvidas nos controles internos estão em constante processo de desenvolvimento na Companhia.  c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A Diretoria Financeira da Companhia é responsável por avaliar o grau de eficiência dos controles internos da Companhia, reportandose ao Conselho de Administração. O Conselho de Administração, por sua vez, é responsável por definir o plano de ação com relação aos itens relevantes, seus responsáveis e os prazos para implantação das ações necessárias.  d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  No planejamento e na execução da auditoria das demonstrações financeiras, realizada pelo auditor independente da Companhia, são também considerados os controles internos da Companhia, com a finalidade de expressar opinião sobre as demonstrações financeiras. Entretanto, a Auditoria Externa Independente destaca que não expressa uma opinião sobre a eficácia da estrutura de controle interno da Companhia.   Uma carta de recomendação é emitida ao final de toda auditoria externa anual, com os pontos de melhoria a serem trabalhados. Na carta são comentados os pontos de controles internos que demandam atenção e melhoria.  A Companhia não teve nenhuma deficiência significativa apontada pelos auditores no último exercício e todos os pontos são tratados e monitorados pela Diretoria da Companhia, com a supervisão e validação do Conselho de Administração, com objetivo de sanar os aspectos identificados, conjuntamente com as demais áreas envolvidas.   e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Não há deficiência significativa a ser apontada conforme descrito no item d.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de     (a) Se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: A Companhia possui práticas e procedimentos de integridade que têm como objetivo a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública. A fim de consolidar todas as práticas adotadas, a Companhia as formalizou em seu Código de Conduta (conforme descrito abaixo). Essas normas internas voltadas à integridade reúnem um conjunto de mecanismos e procedimentos internos utilizados na prevenção, detecção e combate a desvios de conduta e descumprimento da legislação aplicável, tais como fraudes e corrupção. i. Os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas: A Companhia desenvolveu um Código de Conduta que pauta as condutas esperadas de todos os colaboradores da Companhia, respeitando as diferenças individuais, a legislação, os princípios éticos e sua cultura organizacional. Referido Código de Conduta determina que todos os colaboradores da Companhia devem atuar de forma transparente e com observação às leis vigentes, estatuto social, diretrizes, normas, políticas e procedimentos, sempre primando pelo zelo do Código de Conduta. Para garantir a devida aplicação das diretrizes do Código, a Companhia conta com um Comitê de Ética composto por representantes da Diretoria e do Conselho de Administração. Dentre as responsabilidades do Comitê de Ética, se destaca a obrigação de divulgar e assegurar a compreensão do documento, avaliar regularmente a sua aplicabilidade, realizar eventuais atualizações ou retificações, julgar os casos de descumprimento dos seus princípios e garantir a aplicação das medidas cabíveis. Como instrumento de apoio à garantia da aplicação das diretrizes do Código de Conduta, a Companhia disponibiliza um canal de denúncias, operado por uma empresa independente, assegurando o anonimato de todos os denunciantes. O conhecimento do Código de Conduta pelos colaboradores é garantido quando de sua contratação, e neste momento são apresentados ao Termo de Adesão ao Código de Conduta da Companhia, por meio do qual firmam compromisso em seguir suas diretrizes e regras enquanto estiverem vinculados à Companhia e também por meio da aplicação dos treinamentos anuais acerca da necessidade de cumprimento do disposto no documento e também está disponível na plataforma educacional da Companhia, de modo permanente, sujeito à revisões anuais. O Código de Ética e Conduta é orgânico, portanto, está em constante desenvolvimento, quaisquer alterações necessárias serão avaliadas pelo Comitê de Ética, que se reunirá com o fim de deliberar sobre possíveis alterações no Código anualmente. ii. As estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes; O Comitê de Ética foi criado em  de janeiro de  e é responsável por divulgar e assegurar a compreensão do Código de Conduta, avaliar regularmente a sua . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   aplicabilidade, realizar eventuais atualizações ou retificações, julgar os casos de descumprimento dos seus princípios e garantir a aplicação das medidas cabíveis. O Comitê de Ética é uma instância independente e autônoma, de caráter permanente, com reporte ao Conselho de Administração, sendo que os seus membros são indicados pelo Presidente da Companhia, sendo este constituído por até  membros titulares e  membros suplentes, todos com mandato por tempo determinado. É permitida a reeleição de seus membros desde que o mandato não ultrapasse o período de  (dois) anos. Não há qualquer vedação ao cumprimento de mandatos alternados. Ademais, por mais que a Companhia não possua mecanismos de garantia de independência dos dirigentes, estes, juntamente com os Administradores e gestores da Companhia, devem comprometerse com aplicação do Código de Ética e demais diretrizes de integridade. iii. Se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: A Companhia possui um Código de Ética e Conduta com o propósito de reforçar os valores éticos que orientam a condução de suas operações. Todas as demais diretrizes da Companhia, formalizadas por meio de suas políticas, igualmente se alinham e se inspiram no conjunto de valores delineados no Código. • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados O Código é destinado a todos os colaboradores da Companhia, independentemente do nível hierárquico, localização geográfica ou funcional. A Companhia possui também um Código de Conduta destinado exclusivamente a prestadores de serviço e fornecedores.  • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema Todos os colaboradores da Companhia têm acesso ao Código de Conduta quando de sua contratação, e neste momento são apresentados ao Termo de Adesão ao Código de Conduta da Companhia, por meio do qual firmam compromisso em seguir suas diretrizes e regras enquanto estiverem vinculados à Companhia.  Além disso, todos os colaboradores da Companhia participam de treinamentos anuais acerca da necessidade de cumprimento do disposto no Código de Conduta.   • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas Aqueles que praticarem atos que violem o Código de Conduta Ética ou a sua essência ficarão sujeitos às consequências legais e administrativas aplicáveis, conforme disposto na legislação civil, penal e trabalhista.  As sanções aplicáveis em razão da violação aos preceitos dispostos no Código de Conduta serão mensuradas caso a caso e avaliadas pelo Comitê de Ética, levando em consideração: (i) a natureza e a gravidade da violação; (ii) o cargo e histórico do transgressor, bem como suas responsabilidades; (iii) circunstâncias atenuantes ou . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   agravantes em relação à infração cometida; (iv) os meios utilizados e os fins almejados; (v) os riscos envolvidos; e (vi) as possíveis consequências da sanção.  • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado O Código de Conduta da Companhia foi aprovado pelo Conselho de Administração em  de agosto de  e disponível para consulta no site http:ethicsdeloitte.com.brlebiscuit.   b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: A Companhia em linha com os compromissos e valores descritos no Código de Conduta, implementou um portal de denúncias disponibilizado no endereço eletrônico http:ethicsdeloitte.com.brlebiscuit, onde todos os destinatários do Código de Conduta Ética, isto é, tanto colaboradores quanto terceiros (como, por exemplo, fornecedores), poderão: (i) comunicar as suas preocupações ou a ocorrência de atos potencialmente violadores; (ii) esclarecer dúvidas em relação a quaisquer disposições deste Código de Conduta Ética; e (iii) ter assegurado que as denúncias serão apuradas pelo Comitê de Ética e, aquelas com base fundamentada, aplicadas as diligencias cabíveis para a apuração dos fatos.  • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros O Canal de Denúncia está disponível a todos os seus destinatários, internos ou externos à Companhia e é gerido por empresa independente. As denúncias podem ser feitas a qualquer momento pelo site http:ethicsdeloitte.com.brlebiscuit, pelo telefone , ou pelo email: canaldedenunciaslb@ethicspeakup.com.  • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados Nos termos do Código de Conduta da Companhia, o Canal de Denúncia está disponível a todos os colaboradores da Companhia.  • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé O Código de Conduta Ética da Companhia estabelece que os relatos serão recebidos por uma empresa independente e especializada, sendo transmitidos ao Comitê de Ética, e podem ser realizados de forma anônima, garantindo, assim, a confidencialidade, o sigilo absoluto e o tratamento adequado de cada situação.  A Companhia não tolera nenhuma retaliação contra questionamentos ou denúncias de boafé. Para tanto, todas as denúncias são tratadas de forma confidencial sob os cuidados de uma comissão de pessoas orientadas a assegurar o sigilo e atuar na prevenção de retaliações e discriminações de qualquer natureza.  • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias O Código de Conduta da Companhia estabelece que as denúncias serão apuradas pelo Comitê de Ética e, àquelas com base fundamentada, aplicadas as diligências cabíveis para a apuração dos fatos.  c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   Em que pese o Código de Conduta da Companhia não estabelecer diretrizes específicas a respeito de processos aplicáveis a operações de fusões e aquisições, a Companhia seguirá os procedimentos usualmente aplicados neste tipo de operação, incluindo legal e business due diligence, com o intuito de identificar, entre outras questões a existência de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas companhias alvo, caso venha a executar futuros processos fusão, aquisição e reestruturação societárias.  d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido Não aplicável, uma vez que a Companhia adota o Código de Conduta, conforme descrito nos itens anteriores, como forma de prevenção, detecção e remediação.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de Além dos riscos apresentados nos itens . e . deste Formulário, a Companhia não apresenta qualquer alteração significativa nos principais riscos aos quais ela está exposta. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de     Em complemento às seções . e ., a Companhia informa que, apesar de não possuir uma política de gerenciamento de riscos ou de riscos de mercado formalizada, no curso de suas atividades e operações a Companhia busca proteção para os riscos descritos abaixo, sendo estes derivados dos riscos descritos no item . deste Formulário de Referência:  Riscos estratégicos: são riscos que podem prejudicar o núcleo do modelo de negócios da Companhia. Desafiam a lógica das escolhas estratégicas, ameaçam a competitividade e prejudicam a capacidade de se alcançar ou manter um desempenho excepcional. Riscos que estão associados à tomada de decisão da alta administração e podem gerar perda substancial no valor econômico da Companhia.  Riscos financeiros: são riscos que podem afetar de forma adversa as finanças da Companhia, associados à exposição de suas operações financeiras. São decorrentes de variações de valores de ativos e passivos no mercado, descumprimento de obrigações financeiras de contrapartes, alto custo ou incapacidade de cumprir suas obrigações financeiras, ineficiência na alocação do capital ou falhas nos reportes financeiros.  Riscos operacionais: são riscos decorrentes de falhas de processos e controles, falta de consistência e adequação dos sistemas de informação, bem como oriundos de erros ou fraudes que prejudiquem ou impossibilitem o exercício das atividades da Companhia. Os riscos operacionais geralmente acarretam redução, degradação ou interrupção, total ou parcial, das atividades, com impacto negativo na reputação da Companhia, além da potencial geração de passivos contratuais, regulatórios e ambientais.  Riscos regulamentares: são riscos relacionados a sanções legais ou regulatórias, de perda financeira ou de reputação que a Companhia pode sofrer como resultado da falha no cumprimento da aplicação de leis, acordos e regulamentos, no âmbito da aplicação da legislação trabalhista, tributária, referentes a relações contratuais, regulamentação de mercado e de prestação de serviços, como exemplos.  Riscos cibernéticos: são riscos que podem expor os ativos de informação da Companhia a ameaças conhecidas ou desconhecidas, através de ataques cibernéticos por hackers. Este risco pode ser representado por falhas, indisponibilidade ou obsolescência de equipamentos e instalações, assim como de sistemas informatizados de controle, comunicação, logística e gerenciamento operacional, que prejudiquem ou impossibilitem a continuidade das atividades regulares da Companhia, ao longo da sua cadeia de valor (clientes, fornecedores, parceiros e unidades regionais).  A Companhia não possui estrutura organizacional específica, visto que não possui política de gerenciamento de riscos devidamente formalizada.  No entanto, a Diretoria da Companhia, em conjunto com a área de Compliance, é responsável por identificar os riscos à Companhia, com base em eventos que a Companhia é submetida ou sofre e que possam criar, aumentar, evitar, reduzir, acelerar ou atrasar o alcance dos objetivos da Companhia.   O risco é analisado determinando–se as consequências e sua probabilidade, e outros atributos do risco. Convém que os controles existentes e sua eficácia e eficiência também sejam levados em consideração.   A avaliação de riscos envolve comparar o nível de risco encontrado durante o processo de análise com os critérios de risco estabelecidos quando o contexto foi . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   considerado. Assim, após identificado, compete à Diretoria e ao Conselho de Administração da Companhia deliberarem acerca das medidas a serem tomadas.  Ao optar sobre uma ação de tratamento ao risco, os executivos devem analisar o custo benefício da ação, com a análise dos custos, esforços, implementação, assim como estudar os benefícios decorrentes da ação no âmbito financeiro, legal, imagem, entre outros. O plano de tratamento deve identificar a ordem de prioridade em que cada tratamento deva ser implementado. O tratamento do risco pode gerar novos riscos residuais e, desta forma, é devido o monitoramento do risco inicial e os novos riscos residuais, se aplicável.  Como a Companhia não possui uma política de gerenciamento de riscos devidamente formalizada, esta também não possui uma estrutura operacional e de controles internos formal para a verificação de riscos.  Alternativamente, a Companhia tem implantado rotinas de gerenciamento de riscos, como, por exemplo, reuniões da Diretoria e do Conselho de Administração, com objetivo de monitorar os principais riscos aos quais a Companhia está exposta, e, se for o caso, posteriormente formalizar políticas julgadas como necessárias.  Assim, os órgãos envolvidos no monitoramento e gestão dos riscos da Companhia têm as seguintes competências:  Conselho de Administração: (i) estabelecer o nível de apetite a risco da Companhia, com relação ao riscoretorno definido; (ii) definir e revisar os critérios e a estratégia da gestão do risco; e (iii) avaliar os reportes realizados pela Diretoria da Companhia.  Diretor Presidente: (i) definir diretrizes, recursos e metas que garantam o bom funcionamento da gestão de riscos; e (ii) promover a integração da gestão de riscos com os ciclos de gestão e planejamento.  Compliance: (i) subsidiar o gerenciamento dos processos, monitorando a conformidade com as diretrizes de gerenciamento de risco estabelecidas; (ii) executar trabalhos de forma rotineira e permanente visando a assegurar a existência de um sistema de controles internos efetivo, consoante com as diretrizes de gerenciamento de risco estabelecidas; (iii) elaborar o planejamento e assegurar a operacionalização da gestão de riscos; (iv) operacionalizar o Canal de Denúncias da Companhia; (v) realizar o treinamento do Código de Conduta; (vi) reportar aos órgãos de governança da Companhia.  Gerenciamento de Riscos de Mercado  Sem prejuízo de outros riscos de mercado que o contexto das operações da Companhia pode apresentar, os riscos de mercado para os quais a Companhia busca proteção são classificados da seguinte forma, sendo os riscos descritos no item . deste Formulário de Referência, delas derivados: risco cambial, risco de taxa de juros, risco de liquidez e risco de crédito.  A Companhia realiza compras de mercadorias em moeda estrangeira e por consequência tem obrigações a pagar em moeda estrangeira. A exposição cambial dos passivos em moeda estrangeira é mitigada com a contratação de instrumentos de proteção, como, por exemplo, contratos derivativos, de regra geral NDFs (“non deliverable forward”), de forma convencional à proporção de  para .  Além disso, a Companhia pode contratar empréstimos em moeda estrangeira, desde que com imediata conversão do risco cambial para moeda local, como o ocorrido com as linhas de crédito, nos termos da Lei nº ., nos exercícios de  e .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   Adicionalmente, a Companhia utiliza como instrumento derivativo a contratação de swap cambial para operações de crédito eventualmente contratadas em moeda estrangeira e contratos de derivativos (NDF – “non deliverable forward”) para mitigar exposição cambial de obrigações contratadas em moeda estrangeira (decorrentes de importações de mercadorias). Nesse sentido, até a data deste Formulário de Referência a Companhia não opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge).  Apesar de não possuir política de gerenciamento de riscos devidamente formalizada, a Diretoria da Companhia gerencia a eventual exposição a oscilações de taxas de juros através de sua gestão de fluxo de caixa.  A oscilação da taxa de câmbio tem impacto sobre os empréstimos e financiamentos e compromissos com fornecedores no exterior, os quais estão protegidos por instrumentos financeiros derivativos de hedge, que convertem a exposição da variação de moeda estrangeira para indexador vinculado a moeda local ou fixa a taxa de câmbio em data futura com vencimento alinhado ao prazo inicialmente determinado na contratação das obrigações em moeda estrangeira.  A Diretoria e o Conselho de Administração da Companhia analisam continuamente as previsões das exigências de liquidez para assegurar que a Companhia tenha caixa suficiente para sua operação.  A avaliação de riscos envolve comparar o nível de risco encontrado durante o processo de análise com os critérios de risco estabelecidos quando o contexto foi considerado. Assim, após identificado, compete à Diretoria e ao Conselho de Administração da Companhia deliberarem acerca das medidas a serem tomadas.  Os processos de monitoramento e análise crítica da organização possuem a finalidade de garantir que os controles sejam eficazes e eficientes no projeto e na operação, obter mais informações para melhor balizar a fase de avaliação de riscos, analisar eventos, mudanças, tendências, sucessos e fracassos, detectar mudanças nos contextos internos e externos, e identificar os riscos emergentes. A estrutura organizacional de controle e gerenciamento de riscos de mercado da Companhia é composta pelo Conselho de Administração , Diretoria Executiva e o envolvimento das gerências de Contabilidade, Financeira, Jurídica, Controles Internos e Tributária, conforme descrito na imagem abaixo:    Essa estrutura conta ainda com a revisão realizada pela Auditoria Independente. Tratase, atualmente, da KPMG Auditores Independentes, responsável pela auditoria independente das demonstrações financeiras da Companhia, nos termos da legislação aplicável. CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃODIRETORIA EXECUTIVACONTABILIDADEFINANCEIRACONTROLES INTERNOSJURÍDICOTRIBUTÁRIO. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    Como a Companhia não possui uma política de gerenciamento de riscos ou de riscos de mercado devidamente formalizada, esta também não possui uma estrutura operacional e de controles internos formal para a verificação de riscos. No entanto, a Administração da Companhia entende que os tratamentos implantados aos riscos são satisfatórios para mitigar possíveis impactos aos negócios da Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de     Os comentários a seguir apresentados nos itens . a . deste Formulário estão baseados nas demonstrações contábeis consolidadas da Companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  elaboradas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos contábeis emitidos pelo Comitê de Pronunciamento Contábil (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo IASB. A análise dos Diretores esclarecendo os resultados obtidos e as razões para a variação nos valores das contas patrimoniais da Companhia constitui uma opinião sobre os impactos ou efeitos dos dados apresentados nas demonstrações contábeis sobre a situação financeira da Companhia e resultados operacionais. A Diretoria da Companhia não pode garantir que a situação financeira e os resultados operacionais obtidos no passado venham a se reproduzir no futuro.  Conforme descrito nos itens . e . deste Formulário de Referência, a pandemia do COVID tem impactado significativamente os negócios, condições financeiras, resultado das operações e fluxo de caixa da Companhia.  Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas no item  significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente.  As informações constantes neste item  devem ser lidas e analisadas em conjunto com as demonstrações contábeis consolidadas da Companhia, relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  a) Condições financeiras e patrimoniais gerais  A Companhia considera em seu planejamento estratégico uma expansão de atuação ambiciosa,  compatível com seu potencial de crescimento e escalabilidade de seu negócio.  Em  a Companhia deu sequência a um período importante de inaugurações de lojas, com a abertura de  novas lojas próprias e  franquias. Também nesse ano a Companhia deu passos importantes no seu processo de transformação digital, com o desenvolvimento das bases de implantação dos seus novos canais digitais e realizando investimentos estruturantes de grande relevância em sua retaguarda logística, tais como a ampliação do centro de distribuição e automação dos seus principais processos logísticos.  A Companhia encerrou o ano de  com liquidez fortalecida (caixa de R . mil) e preparada para prosseguir sua rota de crescimento via ampliação de sua base de lojas próprias e lojas franqueadas, bem como com atenção especial para desenvolvimento de seus canais digitais. O índice de Dívida líquidaEBITDA da Companhia para o período de  meses findo em  de dezembro de  foi de ,x.   Desde  de março de , a Companhia lida com impactos relacionados à crise sanitária da pandemia causada pela COVID . A partir dessa data houve o fechamento  temporário gradual de lojas, em escala nacional, com implicação na  paralisação do atendimento presencial em todas as lojas da Companhia em  de março de , e progressiva retomada de atividades, sendo que o maior período de restrição operacional se deu até o encerramento do º trimestre de .   Durante o período de interrupção do atendimento direto ao público consumidor em suas lojas físicas, a Companhia deu início ao funcionamento de  canais de vendas não convencionais como whatsapp, delivery e drive thru. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    Assim que deflagrada a crise sanitária, a Companhia implementou um plano de gestão de contingência e comitês específicos foram criados para deliberação de assuntos críticos, principalmente, relacionados a: medidas sanitárias e de controle de atividades operacionais para preservar a saúde dos colaboradores, clientes e fornecedores; adaptação de atividades operacionais em funcionamento parcial ou em conformidade com determinações das autoridades do governo; ações de preservação do caixa da Companhia; aceleração do lançamento do projeto ecommerce.  Em  de maio de  houve o lançamento da plataforma ecommerce da Companhia, projeto esse que estava programado originalmente para ter partida operacional em julho daquele ano, e que é parte integrante da agenda de transformação digital executada nos últimos anos. Desde o seu lançamento as vendas online aumentaram em ritmo acelerado, o que revela a potencialidade de crescimento para períodos futuros. O plano de negócios digital apóiase nas múltiplas possibilidades de integração com a rede de lojas físicas (operações de venda “retira em loja”, prateleira virtual estendidaLe, etc.).  A partir de junho de , houve uma retomada mais expressiva no funcionamento das lojas físicas. Em  de dezembro de , todas as lojas estavam abertas com atendimento ao público.  As medidas tomadas pela Administração surtiram efeitos bastante positivos no enfrentamento da crise, com a plena satisfação da entrada em operação de sua plataforma ecommerce, e com sua saúde econômicofinanceira preservada para seguir com o cumprimento do seu plano de negócios.   Passada a chamada “primeira onda” da pandemia causada pela COVID , a Companhia direcionou, a partir de meados de junho de , seus esforços para o prosseguimento de medidas de maior eficiência em suas operações, e na continuidade de estruturação e ou consolidação de novos canais de vendas digitais em conexão com sua agenda de multicanalidade.  O segundo semestre de  foi caracterizado por uma vigorosa recuperação de vendas  no período de agosto a dezembro de , demonstrando a resiliência do negócio da Companhia e seu fortalecimento no seguimento de suas atividades operacionais.  O saldo de caixa e equivalentes de caixa aumentou em R . mil entre  de dezembro de  (que era de R . mil) e  de dezembro de  (que era de R . mil) devido sobretudo as ações de reforço de liquidez da Companhia com vistas ao enfrentamento da crise sanitária provocada pela pandemia do novo coronavírus.  O ano de  trouxe consigo a continuidade dos desafios de enfrentamento da crise sanitária sobretudo já em seu primeiro trimestre, e impactos imediatos na  conjuntura de negócios da Companhia, como por exemplo os decorrentes da supressão de eventos tradicionais e representativos como: “Volta às aulas” e carnaval, devido às óbvias restrições de aulas presenciais e o cancelamento das festividades do carnaval.  Ao final de fevereiro de , devido ao agravamento da disseminação do vírus e a consequente pressão sobre os sistemas de saúde de um modo geral, houve mais uma vez a decretação de fechamento de lojas físicas em diversos Estados e municípios, o que se estendeu para os meses seguintes, mas em escala decrescente. Ao final de dezembro de  todas as lojas da Companhia se encontravam com atendimento presencial restabelecido.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   Ainda, em  houve o prosseguimento do aperfeiçoamento de sua plataforma omnichannel, replicandose para toda a rede de lojas físicas as múltiplas formas de relacionamento digital com clientes e o fortalecimento das vendas online, seja no app ou através do site, ou dos canais digitais ao alcance das próprias lojas físicas (Le prateleira virtual estendida), com seguimento de um plano de negócios de criação de um ecossistema diferenciado com integração de novos canais de venda com a base de lojas físicas ao centro.  O período de vigência da pandemia da COVID é um período desafiador para a Companhia, tendo em vista a significativa redução de geração de caixa, basicamente em virtude das restrições operacionais impostas pelas interrupções temporárias de suas atividades empresariais e pelo comprometimento do calendário regular de vendas, uma vez que eventos sazonais de grande relevância foram extremamente prejudicados, ou cancelados, ou ainda pela simples retração da visitação de lojas físicas, devido ao comportamento predominante do público em priorizar a preservação da saúde, evitando aglomerações e possibilidades de contaminações pelo vírus.  O patrimônio líquido da Companhia em  de dezembro de  era de R  . mil, apresentando um decréscimo quanto comparado ao patrimônio líquido dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de , que correspondiam a R . mil e R . mil, respectivamente. Este decréscimo devese sobretudo aos impactos da pandemia da COVID nas atividades operacionais da Companhia mais notadamente entre a ª quinzena de março e  de agosto de , o que se refletiu em um prejuízo líquido no ano de  R . mil e R . mil de prejuízo em , sendo que neste último período, apesar de ter havido uma maior flexibilização no exercício das atividades operacionais, houve um forte impacto devido a supressão ou significativo esvaziamento do calendário de eventos sazonais, datas de extrema importância para o fluxo de vendas da Companhia, bem como pela própria queda da visitação de lojas físicas motivada pelo comportamento majoritário do público em evitar ambientes de possíveis aglomerações e potencialmente disseminadores do vírus da COVID . Adicionalmente, o segmento do varejo se ressentiu durante ano de  de uma conjuntura econômica gradativamente mais adversa, com a combinação de elevação de inflação, ritmo de atividade econômica ainda comprometido, índice de desemprego ainda elevado, e maior comprometimento de renda das famílias de um modo geral.  O saldo consolidado de caixa e equivalentes de caixa da Companhia em  de dezembro de  era de R  . mil, o que representou uma redução em comparação aos exercícios findos em  de dezembro de  e  de dezembro de , que foram de R . mil e R . mil, respectivamente.  A redução do caixa e equivalentes de caixa em  de dezembro de  é reflexo das consequências da vigência da pandemia ao longo de todo o ano de  que contribuíram para reduzir a liquidez da Companhia, sobretudo devido a queda de sua geração de caixa e efeitos de deterioração na necessidade de capital de giro, basicamente devido a formação de excedentes de estoques, seja pela frustração das vendas esperadas, ou pela desorganização da cadeia de abastecimento, com seguidos atrasos, sobretudo no recebimento de mercadorias de origem estrangeira. O índice de liquidez corrente (ativo circulante dividido pelo passivo circulante) da Companhia (índice de , em  de dezembro em  e , em  de dezembro de ) revela a efetividade das ações de preservação de caixa, e o apontado reforço de caixa tem relação com o aumento do total da dívida bruta em R . mil no período.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de     Consolidado (em milhares de R) Em  Em  Total dos empréstimos e financiamentos . . Total das debentures . . Total derivativos      Dívida bruta . .  Caixa e equivalentes de caixa      Dívida líquida . .  O aumento da alavangem financeira da Companhia reflete um momento extraordinário de enfrentamento de uma crise sanitária de forte impacto a sua atividade empresarial, com a necessidade de tomada de medidas administrativas de preservação de sua liquidez, em boa parte, recorrendo ao apoio de seus parceiros financeiros.  Nos exercícios de ,  e  a Companhia apresentou indicadores de Dívida líquidaEBITDA conforme abaixo:    CONSOLIDADO Reais  mil (exceto ) Em  Em  Em  ()Total dos Empréstimos e Financiamentos (circulante e não circulante) . .  . ()Total das Debêntures (circulante e não circulante) . . . ()ou  Total Derivativos (circulante e não circulante)    (=)Total Dívida Bruta . . .  Caixa e Equivalentes de Caixa    (=) Dívida Líquida (caixa líquido) . . . (=) EBITDA .  . . (=)Dívida líquida (Caixa líquido)EBITDA , , ,  Os indicadores relevam o impacto da conjutura de vigência da pandemia nos exercíos sociais encerrados em  de dezembro de  e .  A Administração monitora rigorosamente o ambiente econômico e de negócios e suas eventuais deteriorações  e implementa de forma contínua medidas de fortalecimento do negócio.  b) Estrutura de capital   Periodicamente, a Administração da Companhia revisa sua estrutura de capital e sua capacidade de liquidar os seus passivos, bem como monitora tempestivamente o prazo médio de fornecedores em relação ao prazo médio de giro nos estoques, dentre outras atividades, tomando as ações julgadas necessárias para assegurar seu equilíbrio financeiro. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    A Administração da Companhia entende que o nível de sua alavancagem financeira é  satisfatória, considerandose que a recente deterioração desse indicador se deve às razões extraordinárias relacionadas a crise do COVID , e seus desdobramentos na geração de caixa, fortemente e deterioração de capital giro, por outro lado seu nível de liquidez, devido  a efetividade das ações executadas e planejadas para execução em períodos seguintes, permanece confortável.   (em R milhares, exceto ) Em  Em  Em  Capital de terceiros (passivo circulante  passivo não circulante)   . Capital próprio (patrimônio líquido) . . . Capital total (terceiros  próprio)     capital de terceiros , , ,  capital próprio , , ,   c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos   A Administração entende que a Companhia tem plena capacidade de honrar seus compromissos financeiros. Em função da crise deflagrada pela pandemia do COVID, a Companhia avaliou sua posição de caixa atual e projetada e considera dispor de liquidez suficiente para seguir cumprindo com suas obrigações.  Adicionalmente, não foram identificados fundamentos que viessem a justificar a necessidade de registro de provisão para perdas em nenhuma de suas unidades geradoras de caixa (ativos não financeiros).  A posição de disponibilidades (caixa e equivalentes de caixa) em  de dezembro de  e  de dezembro de , é de R . mil e R . mil, respectivamente. A dívida bruta de curto prazo, por sua vez, em  de dezembro de , é de R . mil (R . mil em  de dezembro de ).  A dívida líquida de curto prazo da Companhia em  de dezembro de  é R  . mil e caixa líquido de R . mil em  de dezembro de .  O aumento da dívida líquida reflete o impacto da interrupção temporária  das atividades das lojas físicas,  a partir da ª quinzena de março de , em decorrência das restrições impostas pelas autoridades governamentais na conjuntura da pandemia provocada pelo COVID  e queda no fluxo de visitação de lojas físicas durante o período da pandemia   Ao longo de sua trajetória recente, a Companhia seguiu com a execução do plano de maior qualificação do seu endividamento. Em º de agosto de , a Companhia emitiu sua ª série de debêntures no montante de R . mil e em  de agosto de  emitiu sua ª série de debêntures simples e privada. A Companhia segue fortalecendo parcerias com instituições financeiras de primeira linha e com captação de recursos estratégicos para a condução de seus negócios.  d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   As principais fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas nos últimos três exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  foram: (a) geração de caixa das atividades da Companhia, (b) contratos financeiros que representam: (i) financiamentos em moeda local ou em moeda estrangeira, com risco cambial mitigado através de contratação de instrumentos de proteção contra oscilação das taxas de câmbio; (ii) financiamentos de investimentos com recursos disponibilizados por instituição financeira de apoio ao desenvolvimento econômico regional (Banco do Nordeste), (iii) debêntures não conversíveis e (iv) eventuais antecipações de recebíveis (cartões de crédito).  A Companhia considera que as fontes de financiamento acima descritas são suficientes para desempenho de suas atividades, para assegurar o cumprimento de suas obrigações de curto e longo prazo e para executar o seu plano de negócios.  Para maiores informações sobre os contratos financeiros celebrados pela Companhia, veja o item .(f) abaixo.  e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez   A Companhia pretende dar seguimento à utilização das fontes de recursos que estão sendo utilizadas nos últimos anos para investimento em ativos não circulante e para cobertura de eventuais deficiências de liquidez.  A Companhia mantém relacionamento com algumas das principais instituições financeiras do país e as tem presentes como fatores importantes para a gestão do caixa do seu dia a dia, bem como em operações estruturadas com finalidades para aplicação no desenvolvimento do seu negócio. A Companhia possui linhas de crédito aprovadas e disponíveis para utilização como alternativas de reforço de liquidez e execução do plano de negócios, descritas no item .(g) abaixo.  No curto prazo, a Companhia tem envidado seus melhores esforços para manter um grau de liquidez confortável durante o período de vigência da pandemia do COVID  e tem se utilizado de seus parceiros financeiros para preservar seu caixa equilibrado e preparado para enfentar períodos de eventuais instabilidades operacionais.  f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:   Os empréstimos e financiamentos da Companhia em  de dezembro de ,  e  estão abaixo apresentados:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   Modalidade Encargos Vencimento Garantia      Capital de giro CDI  , a.a. a CDI  , a.a.  Recebíveis eou Cash Collateral     . Capital de giro USD  Libor  , a.a.  Recebíveis    . Capital de giro USD  , a.a.  Recebíveis  . . . Capital de giro CDI  , a.a.  Clean  .   Capital de giro CDI  , a.a. a CDI  , a.a.  Recebíveis ou Alienação Fiduciária  . .  Capital de giro CDI  , a.a. a CDI  , a.a.  FGI  . .  Capital de giro EUR  , a.a. a , a.a.  Clean ou Recebíveis  .   Capital de giro CDI  , a.a. a CDI  , a.a  Recebíveis ou FGI  . . . Capital de giro CDI  , a.a. a , a.a.  FGI  . .  Capital de giro  IPCA  , a.a  Carta Fiança  . .  FINIMP USD , a.a.  Clean   .  Investimento – BNB (FNE) , a.a.  Carta Fiança    . Investimento – BNB (FNE) IPCA  , a.a  Carta Fiança  . . . Investimento – BNB (FNE) ,a.a.  Carta Fiança     Total         . . .  Ajuste a valor justo            Custo de transação         . .            . . . Circulante        . . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   Não Circulante         . . .              Debêntures Encargos Vencimento Garantia      ª emissão CDI  , a.a.  Agenda de Recebíveis  . . . ª emissão IPCA  , a.a.  Alienação Fiduciária  Agenda de Recebíveis  .   Total       . . .  Custo de Transação       .       . . . Circulante       . . . Não Circulante       . . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   i. Contratos de empréstimos e financiamento relevantes:  Os contratos de empréstimos e financiamentos considerados relevantes pelos Diretores da Companhia estão descritos a seguir:  Financiamentos Banco do Nordeste do Brasil SA   Durante os exercícios de  a , a Companhia captou recursos de financiamentos junto ao Banco do Nordeste do Brasil SA, com recursos providos pelo Fundo Nacional de Financiamento do Nordeste (FNE), para abertura de novas lojas e construção de seu novo Centro de Distribuição em CamaçariBahia. Ao todo o montante liberado foi de R . mil.   Essas operações foram contratadas com taxa de juros entre IPCA mais , a.a. e IPCA mais ,, com direito a bônus de adimplência de  e prazos de pagamento de  anos, com dois anos de carência.  Em  de agosto de , a administração da Companhia decidiu prépagar uma das linhas de crédito tomadas junto ao BNB, linha essa referente ao contrato assinado em , com vencimento original definido para até  de novembro de  e custo anual de , a.a., com vistas a adequar o custo médio de sua dívida à conjuntura de mercado vigente.  Em  de dezembro de  o saldo devedor dessas linhas de crédito de financiamento tomadas junto ao Banco do Nordeste do Brasil SA era de R . mil.   Capital de giro  Os empréstimos na modalidade capital de giro têm por finalidade suprir a necessidade de capital de giro da Companhia e suas controladas.  Foram captadas linhas de capital de giro no montante de R . mil entre  e . O saldo devedor dessas linhas em  de dezembro de  é de R . mil .  Parte das linhas de capital de giro foram originalmente contratados em moeda estrangeira (modalidade .) e imediatamente convertidas para obrigações em moeda local no momento de suas contratações através de operações de swap. O custo efetivo anual das linhas de crédito tomadas nessa modalidade é de CDI   a.a. a , do CDI, já incluindose o custo dos impostos incidentes.  Os empréstimos contratados em moeda local têm custo atrelado à variação do CDI e juros segundo condições usuais de mercado.  FINIMP  A Companhia pode contratar operações de crédito para financiamento de importações originalmente em moeda estrangeira, obrigatoriamente com custo convertido para moeda local, com base na variação do CDI.  Em  de dezembro de  o saldo devedor dessas linhas de crédito é de R . mil e foi liquidado em  de Janeiro de .    Debêntures . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    Em  de agosto de , a Companhia realizou a ª emissão de debêntures, no montante total de R . mil, com juros de  a.a., pagos semestralmente, calculados sobre o montante de principal, acrescido da variação do CDI – Certificados de Depósitos Interbancários. O valor do principal é amortizado em  parcelas semestrais e consecutivas, com o pagamento da primeira parcela tendo sido feito em  de agosto de .  Em  de dezembro de , o saldo devedor da ª emissão de debêntures era de R . mil.  Em  de agosto de , a Companhia realizou a ª emissão de debêntures, em uma operação com certificado de registro imobiliário (CRI), no montante total de R . mil, com juros de , a.a., pagos mensalmente, calculados sobre o montante de principal, acrescido da variação do IPCA – Índice de Preço ao Consumidor Amplo. O valor do principal é amortizado em  parcelas mensais e consecutivas, com o pagamento da primeira parcela tendo sido feito em  de fevereiro de . Em  de agosto de  a Companhia realizou uma operação de Swap convertendo a taxa de , a.a.  IPCA (ponta ativa)  para , a.a.  CDI (ponta passiva), seguindo o mesmo fluxo e calendário de amortização da debênture acima mencionada.    Em  de dezembro de , o saldo devedor da ª emissão de debêntures era de R . mil.  ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras:  Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  a Companhia não possuía outras relações de longo prazo com instituições financeiras além daquelas citadas nesse item  e nas demonstrações contábeis com as respectivas notas explicativas.  iii. Grau de subordinação entre as dívidas:  Em agosto de , a Companhia realizou a ª emissão de debentures simples, privada, não conversíveis em ações, em série única, no valor de R  milhões, com direito de crédito imobiliário em favor da Virgo Companhia de Securitização em face da emissora, cuja garantia é o centro de distribuição da Companhia localizado na cidade de Camaçari – Bahia, com complemento, se necessário, em custódia de contas a receber de vendas em cartões de crédito, disponíveis para realização, e ou cash collateral até o montante de  do saldo devedor.  Entre  de maio de  e  de agosto de , o centro de distribuição fazia parte da garantia que assegurava a linha de capital de giro concedida pelo Citibank.  Entre  e  de agosto de  (data de prépagamento), o centro de distribuição fazia parte do conjunto de garantias que asseguravam a linha de financiamento de investimentos concedida pelo BNB – Banco do Nordeste do Brasil.  Os demais compromissos financeiros da Companhia não possuem garantias reais oferecidas.  iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   A Companhia está sujeita a determinadas cláusulas restritivas de dívida (covenants) presentes em seus contratos de empréstimos e financiamentos. Essas cláusulas incluem, entre outras obrigações, a manutenção de certos índices financeiros, calculados com base nas demonstrações contábeis divulgadas pela Administração. Em  de dezembro de  e  de dezembro de  a Companhia obteve waiver de todos os seus credores para dispensa da apuração dos índices firmados nos seus instrumentos devido a excepcionalidade do impacto da crise do novo corona vírus em suas operações. Em  de dezembro de  todas as cláusulas restritivas (covenants) foram atendidas.  Debêntures  A escritura da ª emissão da debênture emitida em º de agosto de  prevê o cumprimento do índice financeiro obtido pela divisão da Dívida Financeira Líquida pelo EBITDA, a ser calculado pela Emissora com base em suas demonstrações financeiras consolidadas auditadas, ao final de cada exercício, à razão igual ou inferior a , (dois inteiros e cinco décimos) até o pagamento integral dos valores devidos em virtude das Debêntures (“Índice Financeiro”). Considerase: (a) “Dívida” como a soma dos empréstimos e financiamentos bancários de curto e longo prazos, incluídas as fianças e os avais prestados em benefício de terceiros e os títulos de renda fixa não conversíveis frutos de emissão pública ou privada, nos mercados local ou internacional. Inclui também os passivos decorrentes de instrumentos financeiros derivativos, contas a pagar em decorrência da aquisição de outras empresas, dívidas financeiras das empresas adquiridas e ainda não consolidadas; (b)“Dívida Financeira Líquida” como o valor da Dívida menos as disponibilidades em caixa, aplicações financeiras e ativos decorrentes de instrumentos financeiros derivativos, bem como caixa e aplicações financeiras de empresas adquiridas e ainda não consolidadas; (c)“EBITDA” como o resultado relativo aos  (doze) meses anteriores à data de apuração, antes do imposto de renda e contribuição social, da depreciação e amortização, do resultado financeiro, do resultado não operacional, da equivalência patrimonial e da participação de acionistas minoritários e do registro do plano de ações de funcionários. Entendese como Resultado Não Operacional: (i) a venda de ativos; (ii) provisõesreversões de contingências; (iii) impairment; (iv) despesas pontuais de reestruturação; e (v) ajustes de exercícios anteriores, desde que sem efeito caixa. Inclui também EBITDA pro forma das empresas adquiridas pela Emissora e ainda não consolidadas integralmente no período de apuração. As apurações do EBITDA e resultado financeiro, não consideram os efeitos decorrentes da implantação da norma contábil expedida pelo CPC  R(IFRS ).  A escritura da ª emissão da debênture emitida em  de agosto de  prevê o cumprimento do índice financeiro obtido pela divisão da Dívida Financeira Líquida pelo EBITDA, a ser calculado pela Emissora com base em suas demonstrações financeiras consolidadas auditadas, ao final de cada exercício, à razão igual ou inferior a , (quatro inteiros e cinco décimos) para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ; , (três inteiros e cinco décimos) para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  , (dois inteiros e cinco décimos) para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  até o pagamento integral dos valores devidos em virtude das Debêntures (“Índice Financeiro”). Considerase: (a) “Dívida” como a soma dos empréstimos e financiamentos bancários de curto e longo prazos, incluídas as fianças e os avais prestados em benefício de terceiros e os títulos de renda fixa não conversíveis frutos de emissão pública ou privada, nos mercados local ou internacional. Inclui também os passivos decorrentes de instrumentos financeiros derivativos, dívidas financeiras das empresas adquiridas e ainda não consolidadas; (b)“Dívida Líquida” como o valor da Dívida menos as disponibilidades em caixa, aplicações financeiras e ativos decorrentes de instrumentos financeiros derivativos, bem como caixa e aplicações financeiras de empresas adquiridas e ainda não consolidadas, aplicações em contas correntes, saldos bancários, títulos e valores mobiliários de curto prazo mantidos em tesouraria; . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   (c)“EBITDA Ajustado” como o resultado relativo aos  (doze) meses anteriores à data de apuração, antes do imposto de renda e contribuição social, da depreciação e amortização, do resultado financeiro, do resultado não operacional, da equivalência patrimonial e da participação de acionistas minoritários e do registro do plano de ações de funcionários. Entendese como Resultado Não Operacional: (i) a venda de ativos; (ii) provisõesreversões de contingências; (iii) impairment; (iv) despesas pontuais de reestruturação; e (v) ajustes de exercícios anteriores, desde que sem efeito caixa. Inclui também EBITDA pro forma das empresas adquiridas pela Emissora e ainda não consolidadas integralmente no período de apuração. As apurações do EBITDA e resultado financeiro, não consideram os efeitos decorrentes da implantação da norma contábil expedida pelo CPC  R(IFRS ).  Outros instrumentos financeiros  Outros instrumentos financeiros também adotam o cumprimento do índice financeiro de Dívida Financeira LíquidaEBITDA, segundo as definições presentes na escritura das debêntures da .ª emissão, bem como existe uma outra obrigação adicional: razão entre EBITDA e Resultado Financeiro Líquido >= ,x, considerandose a exclusão da despesa financeira com ajuste a valor presente (AVP) e despesas financeiras adicionais decorrentes da adoção do IFRS  no cômputo da despesa financeira total para fins dessa apuração.  Abaixo demonstrase o resumo dos covenants exigidos nos contratos financeiros vigentes em  de dezembro de , bem como as apurações nas respectivas datas de mensuração:     Condições Contratuais Condições Realizadas Covenant Descrição ª Emissão Debênture ª Emissão Debênture Itaú CEF Santander    Dívida líquida EBITDA Dívida líquidaEBITDA ajustado  <= ,X <= ,X a ,X <= ,X <= ,X <= ,X , , , EBTIDAResultado Financeiro Líquido EBITDA ajustado Resultado Financeiro Líquido ajustado NA NA NA NA >=,X , , ,                     Todos os indicadores têm previsão de eliminação dos efeitos da adoção do IFRS  em suas apurações Não há obrigação contratual de mensuração de covenants em períodos intermediários, ou seja as apurações são exigidas apenas para as datas de encerramento de exercício  O EBITDA apurado considera definições de contrato que basicamente eliminam, além das despesas financeiras, de imposto de renda e contribuição social sobre o lucro, despesas de depreciação e amortizações, outros ajustes extraordinários que não representam desembolso de caixa. Os períodos sob os quais os contratos não tinham vigência, não têm os indicadores de covenants apresentados. O resultado financeiro líquido ajustado válido para a linha . do banco Santander, considera além do expurgo dos efeitos da adoção do IFRS , a exclusão das despesas financeiras com AVP A ª Emissão de Debênture não tem medição de covenant previsto para o período de , apenas em  com mínimo de ,X, , com ,X e a partir de  com ,X.  Ainda que não aplicável integralmente a todos os contratos em vigor nesta data, inclusive com estipulação de limites distintos para cada contrato, os instrumentos financeiros vigentes possuem disposições de cross default.  Outras Restrições e Limitações impostas pelos Contratos Financeiros: A Companhia celebrou alguns instrumentos financeiros com cláusulas de vencimento antecipado, em linha com as usualmente praticadas no mercado no que tange a anuência para . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   transferência de controle acionário, descumprimento de obrigações pecuniárias e não pecuniárias, alienação de ativos em valores materiais, inadimplemento de decisões sem possibilidade de impugnação, etc.   As previsões de restrição de distribuição de dividendos constam em apenas um contrato financeiro, conforme tabela abaixo:    Instituição Financeira Instrumento Clausula item Saldo Devedor em  Descrição Banco do Brasil ª Emissão de debêntures . (xii) R  (xii) realização de qualquer pagamento de dividendos pela Emissora, juros sob capital próprio ou de qualquer tipo de participação nos resultados, acima do mínimo obrigatório estabelecido por lei eou do limite de aproveitamento tributário, caso esteja em curso um Evento de Vencimento Antecipado nos termos desta Escritura de Emissão.       g) Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados   Em  de agosto de , foi contratada linha de crédito junto ao Banco do Nordeste do Brasil para aplicação em reformas e investimentos em novas lojas no valor de R . mil. Desse total, houve somente um primeiro desembolso em  de julho de  no valor de R . mil e um segundo desembolso no valor de R . mil, havendo, portanto, R . mil ( do total contratado) ainda à disposição da Companhia em  de dezembro de .  O calendário de pagamento contratado é composto de  parcelas mensais sucessivas e anualmente crescentes, a partir de  de julho de . Os encargos financeiros incidentes são de , ou , ao mês, respectivamente, caso os recursos sejam aplicados em municípios da região Nordeste considerados prioritários ou não prioritários, além da aplicação de índice de atualização monetária equivalente a variação do Índice Nacional de Preços do Consumidor Amplo (IPCA), calculado pelo IBGE. Os juros são pagos em bases trimestrais durante o período de carência, e mensalmente a partir de  de julho , e estão sujeitos a aplicação de um desconto de  à título de bônus de adimplência.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras   Período encerrado em  de dezembro de  comparado ao exercício encerrado em  de dezembro de   DEMONSTRAÇÕES DO RESULTADO (Valores expressos em milhares de Reais, exceto )        Variação horizontal  Exercício encerrado em [ [] AV [] Exercício encerrado em  [] AV []  x        Receita operacional líquida          .  , . , , Custo das mercadorias vendidas          ,  , , Lucro bruto          .  , . , , Despesas operacionais          ,  , , Despesas administrativas            ,  , , Despesas comerciais          ,  , , Depreciação e amortização          ,  , , Participação dos empregados nos resultados                    ,  , , Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas              , . , , Lucro (Prejuízo) operacional antes do resultado financeiro            ,  , , Receitas financeiras             .  , . , , Despesas financeiras          ,  , , Resultado financeiro, líquido            ,  , ,  Prejuízo antes do Imposto de renda e contribuição social          ,  , , Imposto de renda e contribuição social             .  , . , , Prejuízo do período          ,  , ,   Informações extraídas das Demonstrações Financeiras Consolidadas de  de dezembro de  e .  Representatividade em relação à receita líquida . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   Receita operacional líquida   A receita operacional líquida aumentou , de R . mil no período encerrado em  de dezembro de  para R . mil no período encerrado em  de dezembro de , aumento equivalente a R . mil, fundamentado sobretudo pelo aumento de  das vendas líquidas nos canais digitais, de R . mil em  para R . mil em , somada ao incremento de  das vendas líquidas dos canais de franquias, de R . mil em  para R . mil em  e o aumento de  das vendas líquidas das lojas físicas.  As vendas digitais da Companhia alcançaram a participação de  sobre as vendas totais, enquanto que representavam  em . O expressivo aumento das vendas dos canais digitais é resultado do desenvolvimento e aperfeiçoamento da proposta de vendas em modelo omnichannel, que progressivamente foi sendo adotado e ampliado para a rede de lojas físicas e que ao final de  apresentou uma participação de , sobre o total das vendas digitais.  As vendas aos canais de franquias cresceram impulsionadas pela inauguração de  novas unidades franqueadas (ao final de  a Companhia apresenta  lojas franqueadas).  O ainda tímido crescimento da vendas em lojas físicas  reflete o impacto das restrições operacionais impostas pelas autoridades governamentais mais notadamente no º semestre de  devido a onda de disseminação da variante Delta do Corona vírus e consequente adoção de medidas de limitação de horários de funcionamento (operação parcial) ou mesmo fechamento de lojas, além dos impactos da desfiguração do calendário de vendas da Companhia por conta da inexistência ou extrema redução de eventos sazonais de extrema relevância.  Abaixo o comparativo médio de lojas em funcionamento mensalmente  versus .  Ano Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul Ago Set Out Nov Dez                             Adicionalmente às medidas de restrição de operações, o ano calendário de  foi ainda mais severamente afetado pela ausência, ou extrema redução de eventos sazonais de grande significado para as operações da Companhia, tais como Volta às aulas (devido a adoção de regime remoto para o sistema de ensino de um modo geral), e ausência de festividades como Carnaval e São João, em virtude das restrições às aglomerações, além do impacto generalizado aos eventos sazonais devido ao comportamento predominante do consumidor em se preservar, e evitar exposições em locais públicos, impactando todo o calendário de vendas do ano de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   As receitas líquidas de produtos e serviços financeiros relacionadas ao comissionamento sobre originação e spending do Cartão Le biscuit, comissionamento sobre seguros, cartões conteúdo, recarga de celulares prépagos, etc. somaram R . mil em  (R . mil em ). A performance de vendas dos produtos e serviços financeiros também revela o efeito reflexo da redução de fluxo de visitação em lojas físicas no período devido a existência de restrições operacionais e comportamento do consumidor em evitar uma frequência mais intensa de locais públicos.    Custo das mercadorias vendidas  O custo das mercadorias vendidas aumentou , de R . mil no período encerrado em  de dezembro de  para R . mil no período encerrado em  de dezembro de , aumento equivalente a R . mil.  O aumento no custo das mercadorias vendidas reflete o aumento de vendas com forte concentração nas vendas dos canais digitais.   O contexto operacional de  apresentou uma conjuntura extraordinária com efeitos da desorganização do calendário de vendas em seus eventos sazonais (pela ausência ou extrema redução em suas intensidades) e os impactos causados por problemas operacionais na cadeia de suprimentos, sobretudo para aqueles itens de origem importada que tiveram atrasosimpontualidades fora do comum e que contribuíram para comprometer a execução do planejamento comercial de vendas.   A combinação da falta da demanda regular para os produtos sazonais devido a retração extraordinária do fluxo de visitação de clientes às lojas físicas, somada a chegada impontual das mercadorias importadas com reflexo à formação de estoques em volumes acima dos níveis desejáveis, implicaram em queda de margem bruta, somada ainda à pressão promocional do perfil de demanda predominante em , sobretudo no último trimestre.   Lucro bruto  O lucro bruto aumentou ,, de R . mil no período encerrado em  de dezembro de  para R . mil no período encerrado em  de dezembro de , aumento equivalente a R . mil.  Em resumo o aumento das vendas ocorrido no período, deuse sob uma uma margem bruta inferior em comparação ao ano anterior. A margem bruta das vendas consolidadas em  foi , enquanto que em  foi de  A concentração do aumento das vendas nos canais digitais e nas vendas a franquias são o principal fundamento para a redução do percentual de margem bruta no comparativo entre  e .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   Os principais fatores que contribuíram para a redução de margem em lojas físicas foram os efeitos do recebimento em atraso de mercadorias importadas que comprometeu a execução de eventos sazonais importantes como o Dia das Crianças,  devido a desorganização temporária da cadeia de suprimento internacional causada pelo advento da Pandemia do Novo Corona vírus, a formação de estoques durante os períodos de forte de visitação a lojas físicas, decorrentes do comportamento predominante do publico em evitar ambientes de aglomerações potenciais e a pressão promocional ocorrida majoritariamente no º trimestre de  refletindo um ambiente econômico mais desafiador para o varejo de um modo geral.  Despesas operacionais  Despesas comerciais e administrativas  As despesas comerciais e administrativas aumentaram , de R . mil no período encerrado em  de dezembro de  para R . mil no período encerrado em  de dezembro de , equivalente a R . mil.  As despesas administrativas apresentaram aumento de , equivalente a R . mil, basicamente refletindo o aumento de dias operacionais em regime “não home office” no período e consequente aumento de custos e o efeito extraordinário positivo da aplicação da Medida Provisório  que concedeu redução e suspensão de jornada em , com desoneração às despesas em R . mil em .  As despesas comerciais aumentaram ,, equivalente a R . mil. O percentual de aumento reflete o aumento global das vendas, com um forte excedente representado pela variação das despesas exclusivas aos canais digitais no valor de R . mil.  O aumento das despesas relacionadas aos canais digitais devese principalmente ao expressivo investimento representado por: (i) acréscimo em despesas com marketing digital com o objetivo de massificar a divulgação e o conhecimento dos novos canais digitais pelo público em geral e fomentar o crescimento de vendas nesta nova frente de negócios; (ii) no fortalecimento do time dedicado ao canais digitais; (iii) aumento nas despesas com distribuição, incialmente impulsionadas com a operação com forte concentração nas vendas do ecommerce, ainda sem a participação da rede de lojas físicas na distribuição dos produtos vendidos ao consumidor final, fato que ocorreu a medida da integração das lojas físicas a cadeia de distribuição, e a progressiva extensão para toda a rede de lojas (concluído somente em Outubro), quando esse custo foi sendo acomodado para patamares mais razoáveis e em conformidade com o projeto de omnicanalidade das vendas digitais; (iv) com suporte em Tecnologia; (v) terceirização de mão de obra logística; (vi)  Serviço de Atendimento ao Cliente – SAC; (vii) crescimento em despesas variáveis como royaltieslicenciamento da plataforma de vendas, acréscimo de despesas com embalagens e taxas de comissões de vendas em cartões de crédito.   Esse expressivo acréscimo de despesas reflete o  investimento efetuado no desenvolvimento dos canais digitais em seu primeiro ano de operação em um calendário full (janeiro a dezembro).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   Vale destacar também o aumento decorrente do custo de ocupação de lojas, em função da redução dos descontos concedidos pelos locadores em comparação ano anterior, com impacto no valor de R . mil e o efeito de acréscimos de despesas de locação em decorrência do maior período de dias de operação em  em relação a  no montante de R . mil.  Também em função de uma menor restrição de dias de operação em  comparativamente a , houve a incidência de despesas operacionais para um período de atividades maior como energia elétrica, manutenção predial, marketing off  e despesas com telefonia. Destacase ainda o crescimento das despesas variáveis por consequencia do aumento das vendas em lojas físicas como despesa com frete de distribuição de mercadorias às lojas, material de embalagens e taxa de comissões de cartões.  Por último, no comparativo com , não houve em  os benefícios extraordinários decorrentes da adoção da Medida Provisória n.º , que permitiu a suspensão eou redução da jornada de trabalho para o quadro de lojas equivalentes a R . mil.    Participação dos empregados nos resultados   As despesas com participação dos empregados nos resultados reduziram , de R . mil no período encerrado em  de dezembro de  para R  mil no período encerrado em  de dezembro de , redução equivalente a R . mil.  A redução devese a não constituição de provisão para pagamento de participação dos empregados no resultado de  devido ao não atingimento das metas de negócio. Apenas a despesa relacionada ao Programa de Excelência de premiação de melhores performances de lojas foi registrada no período.   Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas reduziram , de uma receita líquida de R . mil no período encerrado em  de dezembro de  para uma despesa líquida de R . mil no período encerrado em  de dezembro de , redução equivalente a R . mil.  A redução decorre principalmente ao impacto do reconhecimento  de provisão para desmantelamento de ativos relacionada a plano de fechamento de  lojas a partir de  de dezembro de  no valor de R . mil, somado ao efeito de registro de créditos fiscais a maior em  no valor de R . relacionados a recuperação de créditos previdenciários.  Depreciação e amortização  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   As despesas com depreciação e amortização aumentaram , de R . mil no período encerrado em  de dezembro de  para R . mil no período encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil, principalmente devido ao início da depreciação do projeto de expansão do centro de distribuição e amortização de outros projetos que foram gradualmente sendo colocados em produção (relacionados a Tecnologia e Agenda Digital), com efeito de R . mil na despesa de depreciação do ano de , além da amortização de  novas lojas e reformas capitalizáveis, com efeito de R  mil  e a amortização adicional de  novas capitalizações de contratos de arrendamento das novas lojas e efeitos de renovações de contratos à carga de depreciação do ativo intangível, com efeito de R . mil à despesa de depreciação de .  Lucro (Prejuízo) operacional antes do resultado financeiro  O prejuízo  operacional aumentou , de um prejuízo de R . mil no período encerrado em  de dezembro de  para um prejuízo de R . mil no período encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil, principalmente em decorrência da queda da geração de caixa, expressa pela medida do EBITDA no montante de R . mil, com fundamento nas consequencias da vigência do período de pandemia durante todo o ano de .   Receitas financeiras  As receitas financeiras diminuiram , de R . mil no período encerrado em  de dezembro de , para R . mil no período encerrado em  de dezembro de , equivalente a uma redução de R . mil.  A principal redução ocorreu na conta de Operações com derivativos, líquidas, no valor de R . mil, que refletiu um menor impacto nos registros contábeis de origem em instrumentos de proteção de hedge contra oscilações de cotações de moeda estrangeira devido a menor volatidade de ajustes de variação cambial durante  ano de  comparativamente ao ano anterior. Adicionalmente, e devido ao mesmo fundamento, houve uma redução de R . mil na conta de Variação cambial ativa.  Despesas financeiras  As despesas financeiras diminuiram , de R . mil no período encerrado em  de dezembro de  para R . mil no período encerrado em  de dezembro de , equivalente a uma redução de R . mil.  A redução das despesas financeiras reflete a redução das variações cambiais passivas no valor de R . mil, devido a menor volatilidade das taxas de câmbio de moedas estrangeiras durante o ano de  em comparação ao ano anterior. Por outro lado houve o o registro de despesas adicionais em  de efeitos de marcação a mercado sobre instrumentos derivativos de hedge cambial no valor de R . mil e de perda sobre derivativos de proteção sobre juros no valor de R . mil.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   Adicionalmente houve em  aumento da despesa financeira relacionada a juros sobre empréstimos, financiamentos e debentures no valor de R . mil, em virtude principalmente do aumento da taxa básica de juros de ,, bem como devido ao reflexo do maior endividamento médio bruto da Companhia em   Prejuízo antes do imposto de renda e contribuição social  O prejuízo antes do imposto de renda e contribuição aumentou em , de R . mil no período de encerrado em  de dezembro de  foi para R . mil no período encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil, devido, principalmente, ao impacto da diminuição da geração de caixa devido aos impactos operacionais relacionados à vigência da pandemina do COVID  e aos esforços de desenvolvimento dos canais digitais (queda de EBITDA de R . mil) somada a uma despesa despesa financeira líquida superior em R . mil, além do acréscimo da despesa de depreciação e amortização em R . mil e efeitos negativos diversos, principalmente relacionados a constituição de provisões para fazer face a perda contábil relacionada a baixa de ativos de  lojas no valor de R . mil e a redução da contribuição de recuperação de impostos em R . mil.  Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido  Os créditos de imposto de renda e contribuição social, líquidos de despesa, aumentaram  de um crédito de R . mil no período encerrado em  de dezembro de  para um crédito de R . mil no período encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil.  A variação devese principalmente ao aumento do prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social sobre o lucro de R . mil gerados em , e consequente acréscimo no reconhecimento de imposto de renda e contribuição social diferidos no valor de R . mil.   Prejuízo do período  O prejuízo líquido do exercício aumentou , de um prejuízo líquido de R . mil no período encerrado em  de dezembro de  para um prejuízo líquido de R . mil no período encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil, devido a diminuição da geração de caixa em virtude dos impactos operacionais relacionados à vigência da pandemina do COVID  e aos esforços de desenvolvimento dos canais digitais (queda de EBITDA de R . mil) somada a uma despesa financeira líquida superior em R . mil, além do acréscimo da despesa de depreciação e amortização em R . mil e efeitos negativos diversos, principalmente relacionados a constituição de provisões para fazer face a perda contábil relacionada a baixa de ativos de  lojas no valor de R . mil e a redução da contribuição de recuperação de impostos em R . mil, líquidos da maior constituição de créditos de imposto de renda e contribuição social diferidos em R . mil.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   Período encerrado em  de dezembro de  comparado ao exercício encerrado em  de dezembro de   DEMONSTRAÇÕES DO RESULTADO (Valores expressos em milhares de Reais, exceto )        Variação horizontal  Exercício encerrado em [ [] AV [] Exercício encerrado em  [] AV []  x        Receita operacional líquida . , . , , Custo das mercadorias vendidas  ,  , , Lucro bruto . , . , , Despesas operacionais  ,  , , Despesas administrativas  ,  , , Despesas comerciais  ,  , , Depreciação e amortização  ,  , , Participação dos empregados nos resultados  ,  , , Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas . , . , , Lucro (Prejuízo) operacional antes do resultado financeiro  , . , , Receitas financeiras . , . , , Despesas financeiras  ,  , , Resultado financeiro, líquido  ,  , ,  Prejuízo antes do Imposto de renda e contribuição social  , . , , Imposto de renda e contribuição social . ,  , , Prejuízo do período  , . , ,   Informações extraídas das Demonstrações Financeiras Consolidadas de  de dezembro de  e .  Representatividade em relação à receita líquida . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   Receita operacional líquida  A receita operacional líquida diminuiu , de R . mil no período encerrado em  de dezembro de  para R . mil no período encerrado em  de dezembro de , redução equivalente a R . mil, devido, sobretudo, a interrupção temporária das atividades das lojas da Companhia desde a ª quinzena de março até  de julho de , por força das medidas de isolamento determinadas pelas autoridades governamentais a partir da ª quinzena de março, progressivamente agravadas nos meses de abril e maio, para conter o avanço da disseminação do novo coronavírus.  Do total de  lojas da Companhia, apenas  lojas permaneceram abertas com atendimento ao público em  de março,  lojas em  de abril e  lojas em  de maio. A partir de junho, houve uma maior flexibilização no funcionamento das lojas. Em  de dezembro todas as lojas da Companhia já ofereciam atendimento presencial ao seu público.  Abaixo o comparativo da média de lojas em funcionamento mensalmente  versus .  Ano Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul Ago Set Out Nov Dez                            Durante o período de vigência das restrições, a Companhia introduziu novos canais de vendas para as lojas que, apesar de não terem o seu funcionamento normal permitido, podiam operar em modelo alternativo, como através de vendas por aplicativos. Em  de maio de , a Companhia deu início à operação da sua plataforma ecommerce, e partir da daí passou a oferecer a seus clientes um canal de vendas estruturado para vendas online. A contribuição das vendas online e das vendas através de aplicativos foi de pouca expressão diante da magnitude da queda de vendas devido à restrição da operação das lojas físicas, fator portanto determinante para a expressiva queda de vendas na comparação entre os períodos encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de .  Nesse cenário, a receita de vendas on line da Companhia em  alcançou R , milhões.   Em  as vendas para as franquias Le biscuit somaram . mil, sendo que  das  lojas existentes em  de dezembro foram inauguradas em . Em  o faturamento de mercadorias e serviços para lojas franqueadas somou R  . mil.  As receitas de serviços financeiros relacionadas ao comissionamento sobre originação e spending do Cartão Le biscuit, comissionamento sobre seguros, cartões conteúdo, recarga de celulares prépagos, etc. somaram R . mil em  (R . mil em ).  Custo das mercadorias vendidas  O custo das mercadorias vendidas diminuiu ,, de R . mil no período encerrado em  de dezembro de  para R . mil no período encerrado em  de dezembro de , redução equivalente a R . mil.  A redução no custo das mercadorias vendidas acompanha a redução de vendas no período comparativo, devido a interrupção temporária e parcial das atividades operacionais no período compreendido entre a ª quinzena de março a  de julho de . Adicionalmente, a partir da pandemia do COVID , houve uma redução de margem bruta (vide comentário abaixo sobre a linha do Lucro bruto) da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    Lucro bruto  O lucro bruto diminuiu ,, de R . mil no período encerrado em  de dezembro de  para R . mil no período encerrado em  de dezembro de , redução equivalente a R . mil, consequência da redução nas vendas. Ainda, houve uma redução de margem devido (a) à concessão de descontos acima da média histórica para estoques de itens perecíveis no período que antecedeu o fechamento de lojas, ou imediatamente após suas reaberturas, ou, ainda, devido ao registro de avarias desses produtos (efeito aproximado de , pp)  e (b) ao menor volume das arrecadações de bonificações junto aos fornecedores nacionais correspondente a um efeito aproximado de , pp.   Despesas operacionais  Despesas comerciais e administrativas  As despesas comerciais e administrativas diminuíram , de R . mil no período encerrado em  de dezembro de  para R . mil no período encerrado em  de dezembro de , equivalente a R . mil.  As despesas comerciais diminuíram , equivalente a R . mil, percentual similar à redução das vendas. O caráter variável dessas despesas e a tomada de medidas administrativas que visaram conter os gastos durante o período de instabilidade operacional de vigência da pandemia da COVID  são os fatores responsáveis pela redução das despesas. As principais reduções referentes ao período encerrado em  de dezembro de , comparado com o mesmo período de , ocorreram pelos seguintes fatos: (i) registro de descontos ou isenções nos aluguéis e taxas de condomínio das lojas no valor de R . mil, em consequência de acordos que reconheceram a interrupção do uso econômico dos imóveis; (ii) redução de despesas de pessoal no valor de R . mil, (iii) redução nas despesas de marketing no valor de R . mil, (iv) redução nas taxas de comissões de cartões de crédito em decorrência da queda de vendas no valor de R . mil, (v) redução nas despesas com fretes no valor de R  mil e (vi) redução no consumo de energia elétrica no valor de R . mil.  As despesas administrativas apresentaram aumento de ,, equivalente a R . mil, basicamente devido às despesas relacionadas ao projeto de oferta pública de ações conduzido no segundo semestre de , porém não finalizado no valor de R . mil, somadas ao aumento em serviços de tecnologia no valor de R  mil, principalmente decorrentes da introdução dos novos canais de venda digitais no montante de R  mil.  A Companhia conduziu uma série de projetos que visaram aumentar a eficiência e produtividade de suas operações, com base em revisões de processos operacionais e com ênfase na automação de atividades. As atividades de “não venda” de lojas e os processos logísticos foram alvo de investimentos importantes que resultaram na redução da intensidade de uso de mão de obra em boa parte destas atividades. O quadro médio de pessoal por loja em Dez era de  ante a  em Janeiro, fruto da implementação de alterações de processos operacionais ou da introdução de atividades automatizadas ou de natureza digital.   Os benefícios decorrentes da adoção da Medida Provisória n.º , que permitiu a suspensão eou redução da jornada de trabalho para o quadro de lojas e algumas posições administrativas, somaram R . mil, sendo R . mil aplicados na redução de gastos de pessoal da área comercial e R . mil na área administrativa.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   O impacto de reajustes salariais reconhecidos em razão da aplicação das acordos de convenção coletiva somou R . mil.  Participação dos empregados nos resultados   As despesas com participação dos empregados nos resultados aumentaram ,, de R . mil no período encerrado em  de dezembro de  para R . mil no período encerrado em  de dezembro de , aumento equivalente a R . mil.  O aumento devese ao registro da provisão para benefício de empregados relacionados ao programa de “Stock options” no valor de R . mil, segundo estimativa de direito a exercício dos executivos elegíveis ao programa, além de registro de provisão para bônus a empregados e executivos em reconhecimento ao alcance de metas ao resultado operacional ajustado, que considerou o período de retomadas atividades operacionais e a entrega de projetos no exercício de .  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas reduziram ,, de R . mil no período encerrado em  de dezembro de  para R . mil no período encerrado em  de dezembro de , redução equivalente a R . mil.  A redução decorre principalmente do reconhecimento de créditos de impostos referente a exclusão do ICMS na base de cálculo de PIS e COFINS, registrados em , no valor de R . mil.  Depreciação e amortização  As despesas com depreciação e amortização aumentaram ,, de R . mil no período encerrado em  de dezembro de  para R . mil no período encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil, principalmente em função do crescimento da base de lojas no período comparativo (efeito da anualização da operação de  lojas abertas durante ), no valor de R . mil, com base na regra de início do registro da depreciação, à medida em que os ativos entram em operação. Adicionalmente, houve o início da depreciação do projeto de expansão do centro de distribuição e amortização de outros projetos que foram gradualmente sendo colocados em produção (relacionados a Tecnologia e Agenda Digital) e, consequentemente, passaram ser amortizados ou depreciados.   Lucro (Prejuízo) operacional antes do resultado financeiro  O lucro operacional diminuiu ,, de um lucro de R . mil no período encerrado em  de dezembro de  para um prejuízo de R . mil no período encerrado em  de dezembro de , equivalente a uma redução de R . mil, principalmente em decorrência do impacto da interrupção temporária forçada das atividades da Companhia por consequência da pandemia do COVID , refletido sobretudo na queda do lucro bruto de R . mil  Receitas financeiras  As receitas financeiras aumentaram ,, de R . mil no período encerrado em  de dezembro de , para R . mil no período encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil.  A principal variação ocorreu na conta de Operações com derivativos, líquidas, no valor de R . mil, que refletiu os ajustes decorrentes das operações de hedge . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   contratadas como instrumentos de proteção contra oscilações de taxa de câmbio nas operações de crédito contratadas originalmente em USD ou em obrigações com fornecedores estrangeiros. A volatidade do USD, relacionada a parcela de efeito positivo ao resultado do exercício financeiro, está também registrado na variação cambial ativa de R . mil frente ao mesmo período do ano anterior.   Em  houve uma queda de R . mil na receita com atualização monetária sobre créditos tributários, basicamente devido ao reconhecimento da atualização dos créditos de PIS e COFINS calculados sobre a desoneração do ICMS destacado em suas bases cálculo, que correspondeu a R . mil em  decorrentes do cálculo da atualização acumulada de créditos com fatos geradores a partir de Abril, enquanto que em , o registro referese a competência isolada do ano de , em montante de R . mil.  Em , em virtude de redução de vendas decorrente dos impactos da pandemia do novo corona vírus em suas atividades, houve a consequente redução da alocação do ajuste a valor presente sobre vendas à prazo, também parte integrante do grupo de receitas financeiras, no montante de R . mil.  Os rendimentos de aplicações financeiras em  foram inferiores a  em R . mil devido a redução nas taxas de aplicações financeiras, acompanhando o movimentação de queda da taxa SELIC no período comparativo.  Despesas financeiras  As despesas financeiras aumentaram ,, de R . mil no período encerrado em  de dezembro de  para R . mil no período encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil.  O aumento da despesa financeira reflete o forte impacto da volatilidade da taxa de câmbio de USD para R, especificamente em relação a parcela de ajuste negativo decorrente da desvalorização da moeda nacional (os efeitos positivos, em sentido contrário à desvalorização, bem como os decorrentes dos instrumentos de mitigação do risco cambial, estão apresentadas no grupo de Receitas Financeiras). A variação desta conta frente ao mesmo período do ano anterior é de R . mil, e reflete os ajustes reconhecidos sobre as captações de recursos originalmente contratadas em USD (linhas .) ou sobre obrigações em USD junto a fornecedores estrangeiros (ambas naturezas de operações cobertas com estratégias de hedge).  A redução da geração de caixa e maior endividamento líquido provocados pela interrupção temporária das atividades da Companhia provocada pela crise do Novo Corona vírus, contribuíram para o aumento das despesas com juros no valor de R . mil. O endividamento médio bruto em  foi , superior ao ano anterior (R . mil em  e R . mil em ).  Por outro lado, houve uma redução de despesa financeira com ajuste a valor presente como reflexo da queda da alocação do ajuste a valor presente sobre o custo das mercadorias vendidas no montante de R . mil, em virtude do decréscimo da movimentação de entradas de mercadorias de revenda e do custo das vendas devido à redução das vendas como consequência da crise sanitária do Novo Corona vírus.  Prejuízo antes do imposto de renda e contribuição social  O prejuízo antes dos tributos reverteu em ,, de modo que o lucro de R . mil no período de encerrado em  de dezembro de  foi para um prejuízo de R . mil no período encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil, devido, principalmente, ao impacto da interrupção temporária forçada das atividades da Companhia por consequência da pandemia do . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   COVID  e seu desdobramento no aumento das despesas financeiras, líquidas, em função do crescimento da dívida líquida média no período sob comparação no montante de R . mil.  Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido  Os créditos líquidos de imposto de renda e contribuição social, líquidos de despesa, aumentaram , de uma despesa de R . mil no período encerrado em  de dezembro de  para um crédito de R . mil no período encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil.  A variação devese principalmente ao aumento do prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social sobre o lucro de R . mil e R . mil, respectivamente gerados no consolidado, e consequente acréscimo no reconhecimento de imposto de renda e contribuição social diferidos no valor de R . mil.   Prejuízo do período  O lucro líquido do exercício reduziu ,, de um lucro líquido de R . mil no período encerrado em  de dezembro de  para um prejuízo líquido de R . mil no período encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil, devido, principalmente, ao impacto da interrupção temporária forçada das atividades da Companhia por consequência da pandemia da COVID .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   Balanço Patrimonial  Comparação das posições de  de dezembro de  e  de dezembro de   BALANÇOS PATRIMONIAIS (ATIVOS) (Valores expressos em milhares de Reais, exceto )    AV []  AV [] Variação horizontal  Em [] Em  Em [] Em   x        Ativo      Circulante       Caixa e equivalentes de caixa          .  , . , ,  Instrumentos financeiros derivativos               .  , . , , Títulos e valores mobiliários                    ,   ,  Contas a receber de clientes          .  , . , ,  Estoques          .  , . , ,  Tributos a recuperar              .  , . , ,  Outros ativos               .  , . , , Total do ativo circulante          .  , . , ,       Não Circulante              Títulos e valores mobiliários    , ,  Instrumentos financeiros derivativos                    ,         .  , ,  Tributos recuperar              .  ,         .  , ,  Depósitos judiciais               .  ,           .  , ,  Tributos diferidos           .  ,         .  , ,  Direito de Uso          .  , . , ,  Imobilizado           .  , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    Intangível             .  , . , , Total do ativo não circulante          .  , . , ,       Total ativo         ,  , ,   Informações extraídas das Demonstrações Financeiras Consolidadas de  de dezembro de  e  de dezembro de .  Representatividade em relação ao total ativo  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   Caixa e equivalentes de caixa  O caixa e equivalentes de caixa diminuiram , de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de , equivalente a uma diminuição de R . mil. A comparação dos saldos revela a forte influência da expressiva queda de geração de caixa por conta dos efeitos da pandemia do COVID que contribuiu positivamente somente com R . mil para a posição de caixa, devido ao impacto das restrições de operação em períodos pontuais, mais notadamente no º semestre de , e ao esvaziamento do calendário de eventos sazonais como Volta às aulas, Carnaval, Páscoa, Dia das Mães, São João, dentre outros, além da própria redução do fluxo de visitação de lojas devido ao comportamento predominante do público consumidor em evitar aglomerações em locais públicos durante todo o período de vigência da pandemia. Destacase também o efeito negativo nas contas que formam o capital de giro no montante de R . mil principalmente devido a formação de excedentes de estoques (R . mil em  de dezembro de ) em virtude dos impactos operacionais causados pela pandemia da COVID.  Há também o efeito negativo na formação do saldo de caixa de R . mil relacionado ao caixa líquido aplicado nas atividades de financiamento, que expressa o maior pagamentos de juros sobre empréstimos e debêntures em R . mil, aumento de pagamentos de compromissos de principal e juros de passivos de arrendamento em R . mil, aumento de pagamentos de custos de transações financeiras em R . mil e a quitação de obrigação com compromisso de juros sobre capital próprio em R . mil, líquidos de resultado de captações líquidas no montante de R . mil. Por último ainda há o impacto negativo de R . mil relacionado a investimentos no ativo imobilizado, principalmente relacionados a expansão de  novas lojas (R . mil), sistemas e equipamentos de tecnologia (R . mil), reformas de lojas (R . mil),  ampliação do centro de distribuição (R . mil), agenda digital (R . mil) e imposto de renda e contribuição social pagos no período no valor de R . mil.  Instrumentos financeiros derivativos (circulante e não circulante)  Os instrumentos financeiros derivativos diminuiram , de R . mil mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de , equivalente a uma redução de R . mil, como reflexo da menor volatidade das cotações das moedas estrangeiras que são objeto da contratação dos instrumentos derivativos de proteção das obrigações de financiamento originalmente firmados em dólar norteamericano e imediatamente convertidos para moeda local (linhas de financiamento de modalidade .) ou de contratos de NDF (“Non deliverable forward”), celebrados como instrumentos de proteção em contrapartida às obrigações de carta de crédito de importações.  Contas a receber de clientes  As contas a receber de clientes diminuiram , de R . em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de , equivalente a uma redução de R . mil. A redução é um efeito líquido de uma antecipação de recebíveis efetuada no mês de dezembro de  no montante de R . mil e da recuperação do contas a receber, a medida da retomada das vendas em relação ao ano anterior (crescimento de ,).     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   Estoques  Os estoques aumentaram , de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil, principalmente em virtude da formação de excedente de estoque de origem importada devido aos atrasos de abastecimentos relacionados a desorganização temporária da cadeia de suprimento internacional em função dos efeitos da pandemia do COVID .   Tributos a recuperar (circulante)  Os tributos a recuperar diminuiram , de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de , equivalente a uma redução de R . mil.  A diminuição dos tributos a recuperar foi proveniente da compensação de saldo credor de IRPJ e CSLL de anos anteriores com pagamento de obrigações previdenciárias no valor R . mil. Adicionalmente em  de dezembro de  houve adequação da apresentação dos saldos de impostos a recuperar, entre curto prazo e longo prazo com a reclassificação de R . mil de curto para longo prazo, com base na análise de expectativa de realização.  Outros ativos  Outros ativos aumentaram , de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de , equivalente a um de aumento de R . mil.  O aumento de outros ativos devese ao registro de R . mil de créditos com fornecedores de mercadorias nacionais relacionados aos termos de acordos comerciais firmados entre as partes, além de aumento na linha de bens em comodato no valor de R . mil, em atendimento às operações do centro de distribuição.  Tributos a recuperar (não circulante)  Os tributos a recuperar aumentaram ,, de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de , equivalente a um aumento  de R . mil.  O aumento dos tributos a recuperar decorre da adequação dos saldos de impostos a recuperar entre curto prazo e longo prazo no valor R . mil, com base na expectativa de realização, além da atualização monetária de impostos sujeitos a correção no valor de R . mil.  Tributos diferidos  Os tributos diferidos aumentaram , de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R R . mil em decorrência da formação de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social sobre o lucro de R . mil , basicamente como reflexo dos efeitos da crise do COVID na operação da Companhia.  Direito de uso  O direito de uso diminuiu ,, de R . em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de , equivalente a uma redução de R . mil, em decorrência principalmente da depreciação dos ativos relacionados a . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   contratos de arrendamento vigentes no valor de R . mil, em conformidade com seus prazos de contratação, somados a baixa de valores a receber referentes a sublocação dos contratos de duas lojas, no valor de R . mil, líquidos da atualização de valores por sublocação em R  mil,  da capitalização de  novos contratos relacionados as novas lojas integradas à rede no valor de R . mil, além de ajustes de remensuração por reajustes contratuais ocorridos durante o ano no valor de R . mil.  Imobilizado  O imobilizado diminuiu , de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de , equivalente a uma redução de R . mil, devido, principalmente, ao efeito da depreciação dos ativos em R . mil, somada a transferência do saldo de R . mil de itens do ativo imobilizado em andamento para o ativo intangível (basicamente referentes a projetos relacionados a agenda digital), baixa de ativos a valores residuais (líquidos de depreciação) em R  mil e constituição de provisão para baixa de ativos em R . mil (como reflexo do plano de fechamento de  lojas a partir de  de dezembro de ), líquidos do total de adições do imobilizado no valor total de R . mil, sendo as principais relacionadas aos investimentos em: Tecnologia da informação e agenda digital (R . mil); ampliação e modernização do centro de distribuição (R . mil);  novas lojas (R . mil) e reformas e manutenção de lojas (R . mil).  Intangível  O ativo intangível aumentou , de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de , equivalente a um de aumento de R . mil.  O aumento do ativo intangível devese as transferências de R . mil do ativo imobilizado em andamento relacionados a gastos com desenvolvimento de softwares e outros intangíveis reclassificados em definitivo para essa conta contábil somadas a capitalização de R  mil de investimentos em revisão de processos de negócio, líquidos de baixas, líquidas de amortizações acumuladas em R  mil e de amortizações dos fundos de comércio, softwares e outros intangíveis no montante de R . mil.      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   BALANÇOS PATRIMONIAIS (PASSIVOS) (Valores expressos em milhares de Reais, exceto )     AV []  AV [] Variação horizontal  Em [] Em  Em [] Em   x        Passivo      Circulante       Fornecedores          .  , . , ,  "Obrigações decorrentes de compras de mercadorias"             .  , . , ,  Empréstimos e financiamentos          .  , . , ,  Debêntures             .  , . , , Instrumentos financeiros derivativos               .  ,   ,  Obrigações trabalhistas             .  , . , ,  Obrigações tributárias               .  , . , ,  Juros sobre capital próprio a pagar    , . , ,  Passivo de arrendamento             .  , . , ,  Outras contas a pagar             .  , . , , Total do passivo circulante          .  , . , ,       Não Circulante       Empréstimos e financiamentos          .  , . , ,  Debêntures          .  , . , , Instrumentos financeiros derivativos               .  ,   ,  Passivo de arrendamento          .  , . , ,  Provisão para riscos cíveis, trabalhistas  e tributários             .  , . , ,  Outras contas a pagar               .  , . , , Total do passivo não circulante          .  , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de         Patrimônio líquido       Capital social          .  , . , ,  Reserva de capital               .  , . , ,  Prejuízos acumulados          ,  , ,  Participação dos não controladores                         ,  , , Total do patrimônio líquido          .  , . , ,       Total do passivo e patrimônio líquido         ,  , ,   Informações extraídas das Demonstrações Financeiras Consolidadas de  de dezembro de  e  de dezembro de .  Representatividade em relação ao total passivo e patrimônio líquido. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   Passivo circulante  Fornecedores  A conta de fornecedores diminuiu ,, de R . mil em  de dezembro de  para R  . em  de dezembro de , equivalente a R  mil.  A variação do saldo com obrigações a fornecedores reflete uma estabilidade dos compromissos a pagar e revela que a principal variação está de fato relacionada a conta de estoques, que aumentou em virtude dos desvios nas vendas versus o volume planejado e devido a desorganização temporária da cadeia de suprimento, sobretudo de origem estrangeira, que implicou em atrasos na chegada de mercadorias e por consequencia também contribuiu para a formação de um excedente de estoques ao final do ano de .  Obrigações decorrentes de compras de mercadorias  As obrigações decorrentes de compras de mercadorias aumentaram , de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil. O aumento é resultado da contratação de operações de confirming até  de dezembro de  no valor de R . mil, somados a R . mil em cartas de crédito de importações vinculadas a obrigações com fornecedores estrangeiros no exercício encerrado em  de dezembro de , líquidos de pagamentos realizados em R . mil, sendo R . mil de liquidações de operações de confirming e R . mil relacionados a quitação de compromissos de cartas de crédito de importações.   Empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante)  O saldo total de  empréstimos e financiamentos diminuiu , de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de , equivalente a uma redução de R . mil.  A diminuição devese basicamente às amortizações e pré pagamentos ocorridos no exercício encerrado em  de dezembro de  no valor de R . mil somadas aos juros de R .  pagos no período, líquidas de captações de R . mil e juros provisionados em  de dezembro de  no valor de R . mil.   Debêntures (circulante e não circulante)  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   O saldo total de debêntures aumentou , de R . mil em  de dezembro de  para R  . mil em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil.  O aumento do saldo total de obrigações com debêntures devese a ª emissão de R  milhões ocorrida em  de Agosto de  de debentures simples, privada, não conversíveis em ações com vencimento em parcelas mensais no período de  anos, considerando um período de carência de  meses, com pagamento de juros mensais, calculados em , a.a. mais variação do IPCA. Em  de agosto de  a Companhia realizou uma operação de Swap convertendo a taxa de , a.a.  IPCA (ponta ativa)  para , a.a.  CDI (ponta passiva), seguindo o mesmo fluxo e calendário de amortização da debênture acima mencionada.    Em Fevereiro e Agosto, respectivamente houve as amortizações das duas parcelas semestrais no total de R . mil da ª emissão de debêntures simples, privada, não conversíveis em ações, emitida em agosto de  no valor de R  milhões com vencimento final em agosto de .  Durante o exercício encerrado em  de dezembro de  houve pagamento de juros sobre debêntures no montante de R . mil e pagamento de custos de estruturação no valor de R . mil, líquidos de alocação de R  mil de custos de transações. Em  de dezembro de  havia saldo de provisão de juros a pagar em R . mil.  Instrumentos financeiros derivativos (circulante e não circulante)  O passivo total com Instrumentos financeiros derivativos aumentou de R em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil. O aumento reflete os efeitos de marcação a mercado dos instrumentos de proteção contra oscilações de moeda estrangeira e de juros.  Obrigações trabalhistas  As obrigações trabalhistas diminuíram , de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de , equivalente a uma redução de R . mil. A redução no saldo está relacionado a inexistência de provisão para remuneração variável, uma vez que as metas de negócio para o período findo em  de dezembro de  não foram atingidas, em conformidade com as politicas internas da companhia (em  esse valor foi R . mil). Em contrapartida houve um aumento decorrente de provisão para desmantelamento no valor  mil, refletindo o plano de encerramento de  lojas, além de efeitos de ajustes na linha de provisão de férias e encargos no valor de . mil.  Obrigações tributárias  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   As obrigações tributárias diminuíram , de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de , equivalente a uma redução de  R . mil. A redução no saldo ocorre basicamente pela compensação de saldo credor de ICMS no estado da BA no montante de R . mil.  Juros sobre capital próprio a pagar  Os juros sobre capital próprio a pagar diminuíram , de R .  mil em  de dezembro de  para R em  de dezembro de , equivalente a uma redução de R . mil. A redução no saldo ocorre pela quitação em  de setembro de  da obrigação dos juros sobre capital próprio a pagar aos acionistas da Companhia, consignada no exercício encerrado em  de dezembro de .  Passivo de arrendamento (circulante e não circulante)   O passivo de arrendamento aumentou , de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil, e deveuse a adição de  novos contratos de arrendamento no valor de R . mil, somados a ajustes de remensuração no valor de R . mil e a provisão de juros sobre o exercício encerrado em  de dezembro de , líquidos de pagamentos de principal de contraprestações no valor de R . mil,  pagamentos de juros aobre contraprestações em R . mil e dos descontos obtidos em contraprestações no montante de R . mil.  Outras contas a pagar (circulante)  As outras contas a pagar do passivo circulante aumentaram , de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil. O aumento do saldo decorre basicamente dos registros de bens de terceiros em comodato no valor de R . mil, com o aumento de bens para atendimento das operações do centro de distribuição.  Provisão para riscos cíveis, trabalhistas e tributários  O saldo de Provisão para riscos cíveis, trabalhistas e tributários aumentou , de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil. O aumento do saldo devese a constituição de contingência tributária no valor de R . mil, além das atualizações correntes para correção dos saldos existentes.   Patrimônio líquido  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais