Formulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia não possui uma política de gerenciamento de riscos devidamente formalizada. No entanto, a Companhia reconhece que a gestão de riscos corporativos é parte integrante e fundamental de suas atividades e negócios, contribuindo para a evolução estruturada e sustentável de seus resultados financeiros e objetivos sociais.  Desta forma, com relação à gestão de riscos, a Companhia realiza reuniões da Diretoria com o objetivo de monitorar os principais riscos aos quais está exposta, identificando suas probabilidades, impactos e planos de mitigação.  Além disso, os riscos aos quais a Companhia está exposta são analisados e tratados pontualmente, sem sujeição a rito formal específico, sendo discutido nas reuniões da Diretoria e reuniões do Conselho de Administração.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i. os riscos para os quais se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma Política de Gerenciamento de Riscos formalizada. Para maiores informações acerca da estrutura de gerenciamento de riscos da Companhia, ver seção . deste Formulário de Referência.   c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma Política de Gerenciamento de Riscos formalizada. Para maiores informações acerca da estrutura de gerenciamento de riscos da Companhia, ver seção . deste Formulário de Referência.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia não possui política de gerenciamento de riscos formalizada. No entanto, esta entende que as atuais regras e procedimentos adotados para o gerenciamento de riscos de mercado possuem nível satisfatório para mitigar possíveis impactos aos negócios da Companhia.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado formalizada. Para maiores informações acerca da estrutura de gerenciamento de riscos da Companhia, ver seção . deste Formulário de Referência.   c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado formalizada. Para maiores informações acerca da estrutura de gerenciamento de riscos da Companhia, ver seção . deste Formulário de Referência.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de  a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A Companhia busca sempre a melhoria contínua de sua estrutura de governança corporativa e o melhor desempenho de seus controles internos.   Dentre as práticas, a Companhia destaca alguns pontos:    Gerenciamento de riscos operacionais;   Instituição de políticas corporativas relevantes de compliance e controles internos;   Aprimoramento do compliance anticorrupção;   Canal de Denúncias independente e terceirizado, com aprimoramento contínuo; e  Comitê do Canal de Denúncias, com encontros semanais para discutir todas as denúncias recepcionadas pelo canal de denúncias independente e as ações para as devidas tratativas.  Em relação a elaboração das demonstrações financeiras, a Companhia elabora suas demonstrações financeiras com base nas práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), e nas normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). A Companhia possui um calendário de fechamento dos módulos sistêmicos onde também são definidos prazos de entrega das conciliações das contas contábeis e revisão das integrações sistêmicas. Ao finalizar a elaboração das demonstrações financeiras as mesmas são revisadas pela diretoria e aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia.  A Companhia sempre revisa as práticas, conforme necessidade, com o objetivo de aperfeiçoar os níveis de controle da organização. A Companhia possui práticas de controles internos baseados em premissas do Internal Control – Integrated Framework emitido pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission – COSO e NBRISO , com o objetivo de prezar pelo monitoramento eficiente e adequado do ambiente de controles internos, com base nos seus processos operacionais e financeiros.  b. as estruturas organizacionais envolvidas  A Contabilidade, Controladoria e a Diretoria Executiva da Companhia são as principais áreas responsáveis pela revisão das demonstrações financeiras, e possuem as seguintes competências: (i) avaliar e revisar, previamente à divulgação, as demonstrações financeiras da Companhia, incluídos também, as notas explicativas e o relatório da administração; (ii) analisar, em conjunto com o Auditor Independente, relativamente às demonstrações financeiras: os princípios e critérios contábeis utilizados; a forma de constituição das principais provisões; os métodos de avaliação de risco e os resultados dessas avaliações; os principais riscos; as mudanças de escopo nos trabalhos da Auditoria Independente eventualmente acontecidas; as deficiências relevantes, se encontradas, e as principais falhas de controles internos; efeitos de fatores externos (econômicos, normativos, setoriais, sociais e ambientais) nos relatórios financeiros e no processo de auditoria. Constituise em tópico importante da discussão, a transparência na divulgação das demonstrações financeiras; (iii) analisar, em conjunto com o Auditor Independente, os métodos alternativos de tratamento contábil, se existentes, seus efeitos nas demonstrações financeiras e os critérios utilizados para sua divulgação, bem como o tratamento contábil eventualmente aconselhado pela empresa de Auditoria Independente; e (iv) atuar na solução de divergências porventura existentes entre os auditores . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de independentes e a Diretoria, relativas às demonstrações financeiras e aos relatórios financeiros.  Posteriormente à aprovação pela Contabilidade, Controladoria e a Diretoria Executiva, as demonstrações financeiras são encaminhadas aos órgãos de governança, Conselho Fiscal e Conselho de Administração, para a devida aprovação. As estruturas organizacionais envolvidas nos controles internos estão em constante processo de desenvolvimento na Companhia.  c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A Diretoria Financeira da Companhia é responsável por avaliar o grau de eficiência dos controles internos da Companhia, reportandose ao Conselho de Administração. O Conselho de Administração, por sua vez, é responsável por definir o plano de ação com relação aos itens relevantes, seus responsáveis e os prazos para implantação das ações necessárias.  d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  No planejamento e na execução da auditoria das demonstrações financeiras, realizada pelo auditor independente da Companhia, são também considerados os controles internos da Companhia, com a finalidade de expressar opinião sobre as demonstrações financeiras. Entretanto, a Auditoria Externa Independente destaca que não expressa uma opinião sobre a eficácia da estrutura de controle interno da Companhia.   Uma carta de recomendação é emitida ao final de toda auditoria externa anual, com os pontos de melhoria a serem trabalhados. Na carta são comentados os pontos de controles internos que demandam atenção e melhoria.  A Companhia não teve nenhuma deficiência significativa apontada pelos auditores no último exercício e todos os pontos são tratados e monitorados pela Diretoria da Companhia, com a supervisão e validação do Conselho de Administração, com objetivo de sanar os aspectos identificados, conjuntamente com as demais áreas envolvidas.  e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Não há deficiência significativa a ser apontada conforme descrito no item d.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de  (a) Se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: A Companhia possui práticas e procedimentos de integridade que têm como objetivo a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública. A fim de consolidar todas as práticas adotadas, a Companhia as formalizou em seu Código de Conduta (conforme descrito abaixo). Essas normas internas voltadas à integridade reúnem um conjunto de mecanismos e procedimentos internos utilizados na prevenção, detecção e combate a desvios de conduta e descumprimento da legislação aplicável, tais como fraudes e corrupção. i. Os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas: A Companhia desenvolveu um Código de Conduta que pauta as condutas esperadas de todos os colaboradores da Companhia, respeitando as diferenças individuais, a legislação, os princípios éticos e nossa cultura organizacional. Referido Código de Conduta determina que todos os colaboradores da Companhia devem atuar de forma transparente e com observação às leis vigentes, estatuto social, diretrizes, normas, políticas e procedimentos, sempre primando pelo zelo do Código de Conduta. Para garantir a devida aplicação das diretrizes do Código, a Companhia conta com um Comitê de Ética composto por representantes da Diretoria e do Conselho de Administração. Dentre as responsabilidades do Comitê de Ética, se destaca a obrigação de divulgar e assegurar a compreensão do documento, avaliar regulamente a sua aplicabilidade, realizar eventuais atualizações ou retificações, julgar os casos de descumprimento dos seus princípios e garantir a aplicação das medidas cabíveis. Como instrumento de apoio à garantia da aplicação das diretrizes do Código de Conduta, a Companhia disponibiliza um canal de denúncias, operado por uma empresa independente, assegurando o anonimato de todos os denunciantes. O conhecimento do Código de Conduta pelos colaboradores é garantido quando de sua contratação, e neste momento são apresentados ao Termo de Adesão ao Código de Conduta da Companhia, por meio do qual firmam compromisso em seguir suas diretrizes e regras enquanto estiverem vinculados à Companhia e também por meio da aplicação dos treinamentos anuais acerca da necessidade de cumprimento do disposto no documento e também está disponível na plataforma educacional da Companhia, de modo permanente, sujeito à revisões anuais. O Código de Ética e Conduta é orgânico, portanto, está em constante desenvolvimento, quaisquer alterações necessárias serão avaliadas pelo Comitê de Ética, que se reunirá com o fim de deliberar sobre possíveis alterações no Código anualmente. ii. As estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes; O Comitê de Ética foi criado em  de janeiro de  e é responsável por divulgar e assegurar a compreensão do Código de Conduta, avaliar regularmente a sua . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de aplicabilidade, realizar eventuais atualizações ou retificações, julgar os casos de descumprimento dos seus princípios e garantir a aplicação das medidas cabíveis. O Comitê de Ética é uma instância independente e autônoma, de caráter permanente, com reporte ao Conselho de Administração, sendo que os seus membros são indicados pelo Presidente da Companhia, sendo este constituído por até  membros titulares e  membros suplentes, todos com mandato por tempo determinado. É permitida a reeleição de seus membros desde que o mandato não ultrapasse o período de  (dois) anos. Não há qualquer vedação ao cumprimento de mandatos alternados. Ademais, por mais que a Companhia não possua mecanismos de garantia de independência dos dirigentes, estes, juntamente com os Administradores e gestores da Companhia, devem comprometerse com aplicação do Código de Ética e demais diretrizes de integridade. iii. Se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: A Companhia possui um Código de Ética e Conduta com o propósito de reforçar os valores éticos que orientam a condução de suas operações. Todas as demais diretrizes da Companhia, formalizadas por meio de suas políticas, igualmente se alinham e se inspiram no conjunto de valores delineados no Código. • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados O Código é destinado a todos os colaboradores da Companhia, independentemente do nível hierárquico, localização geográfica ou funcional. A Companhia possui também um Código de Conduta destinado exclusivamente a prestadores de serviço e fornecedores.  • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema Todos os colaboradores da Companhia têm acesso ao Código de Conduta quando de sua contratação, e neste momento são apresentados ao Termo de Adesão ao Código de Conduta da Companhia, por meio do qual firmam compromisso em seguir suas diretrizes e regras enquanto estiverem vinculados à Companhia.  Além disso, todos os colaboradores da Companhia participam de treinamentos anuais acerca da necessidade de cumprimento do disposto no Código de Conduta.   • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas Aqueles que praticarem atos que violem o Código de Conduta Ética ou a sua essência ficarão sujeitos às consequências legais e administrativas aplicáveis, conforme disposto na legislação civil, penal e trabalhista.  As sanções aplicáveis em razão da violação aos preceitos dispostos no Código de Conduta serão mensuradas caso a caso e avaliadas pelo Comitê de Ética, levando em consideração: (i) a natureza e a gravidade da violação; (ii) o cargo e histórico do transgressor, bem como suas responsabilidades; (iii) circunstâncias atenuantes ou . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de agravantes em relação à infração cometida; (iv) os meios utilizados e os fins almejados; (v) os riscos envolvidos; e (vi) as possíveis consequências da sanção.  • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado O Código de Conduta da Companhia foi aprovado pelo Conselho de Administração em  de agosto de  e disponível para consulta no site http:ethicsdeloitte.com.brlebiscuit.   b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: A Companhia em linha com os compromissos e valores descritos no Código de Conduta, implementou um portal de denúncias disponibilizado no endereço eletrônico http:ethicsdeloitte.com.brlebiscuit, onde todos os destinatários do Código de Conduta Ética, isto é, tanto colaboradores quanto terceiros (como, por exemplo, fornecedores), poderão: (i) comunicar as suas preocupações ou a ocorrência de atos potencialmente violadores; (ii) esclarecer dúvidas em relação a quaisquer disposições deste Código de Conduta Ética; e (iii) ter assegurado que as denúncias serão apuradas pelo Comitê de Ética e, aquelas com base fundamentada, aplicadas as diligencias cabíveis para a apuração dos fatos.  • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros O Canal de Denúncia está disponível a todos os seus destinatários, internos ou externos à Companhia e é gerido por empresa independente. As denúncias podem ser feitas a qualquer momento pelo site http:ethicsdeloitte.com.brlebiscuit, pelo telefone , ou pelo email: canaldedenunciaslb@deloitte.com.  • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados Nos termos do Código de Conduta da Companhia, o Canal de Denúncia está disponível a todos os colaboradores da Companhia.  • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé O Código de Conduta Ética da Companhia estabelece que os relatos serão recebidos por uma empresa independente e especializada, sendo transmitidos ao Comitê de Ética, e podem ser realizados de forma anônima, garantindo, assim, a confidencialidade, o sigilo absoluto e o tratamento adequado de cada situação.  A Companhia não tolera nenhuma retaliação contra questionamentos ou denúncias de boafé. Para tanto, todas as denúncias são tratadas de forma confidencial sob os cuidados de uma comissão de pessoas orientadas a assegurar o sigilo e atuar na prevenção de retaliações e discriminações de qualquer natureza.  • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias O Código de Conduta da Companhia estabelece que as denúncias serão apuradas pelo Comitê de Ética e, àquelas com base fundamentada, aplicadas as diligências cabíveis para a apuração dos fatos.  c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de Em que pese o Código de Conduta da Companhia não estabelecer diretrizes específicas a respeito de processos aplicáveis a operações de fusões e aquisições, a Companhia seguirá os procedimentos usualmente aplicados neste tipo de operação, incluindo legal e business due diligence, com o intuito de identificar, entre outras questões a existência de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas companhias alvo, caso venha a executar futuros processos fusão, aquisição e reestruturação societárias.  d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido Não aplicável, uma vez que a Companhia adota o Código de Conduta, conforme descrito nos itens anteriores, como forma de prevenção, detecção e remediação.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de Além dos riscos apresentados nos itens . e . deste Formulário, a Companhia não apresenta qualquer alteração significativa nos principais riscos aos quais ela está exposta. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de Em complemento às seções . e ., a Companhia informa que, apesar de não possuir uma política de gerenciamento de riscos ou de riscos de mercado formalizada, no curso de suas atividades e operações a Companhia busca proteção para os riscos descritos abaixo, sendo estes derivados dos riscos descritos no item . deste Formulário de Referência:  Riscos estratégicos: são riscos que podem prejudicar o núcleo do modelo de negócios da Companhia. Desafiam a lógica das escolhas estratégicas, ameaçam a competitividade e prejudicam a capacidade de se alcançar ou manter um desempenho excepcional. Riscos que estão associados à tomada de decisão da alta administração e podem gerar perda substancial no valor econômico da Companhia.  Riscos financeiros: são riscos que podem afetar de forma adversa as finanças da Companhia, associados à exposição de suas operações financeiras. São decorrentes de variações de valores de ativos e passivos no mercado, descumprimento de obrigações financeiras de contrapartes, alto custo ou incapacidade de cumprir suas obrigações financeiras, ineficiência na alocação do capital ou falhas nos reportes financeiros.  Riscos operacionais: são riscos decorrentes de falhas de processos e controles, falta de consistência e adequação dos sistemas de informação, bem como oriundos de erros ou fraudes que prejudiquem ou impossibilitem o exercício das atividades da Companhia. Os riscos operacionais geralmente acarretam redução, degradação ou interrupção, total ou parcial, das atividades, com impacto negativo na reputação da Companhia, além da potencial geração de passivos contratuais, regulatórios e ambientais.  Riscos regulamentares: são riscos relacionados a sanções legais ou regulatórias, de perda financeira ou de reputação que a Companhia pode sofrer como resultado da falha no cumprimento da aplicação de leis, acordos e regulamentos, no âmbito da aplicação da legislação trabalhista, tributária, referentes a relações contratuais, regulamentação de mercado e de prestação de serviços, como exemplos.  Riscos cibernéticos: são riscos que podem expor os ativos de informação da Companhia a ameaças conhecidas ou desconhecidas, através de ataques cibernéticos por hackers. Este risco pode ser representado por falhas, indisponibilidade ou obsolescência de equipamentos e instalações, assim como de sistemas informatizados de controle, comunicação, logística e gerenciamento operacional, que prejudiquem ou impossibilitem a continuidade das atividades regulares da Companhia, ao longo da sua cadeia de valor (clientes, fornecedores, parceiros e unidades regionais).  A Companhia não possui estrutura organizacional específica, visto que não possui política de gerenciamento de riscos devidamente formalizada.  No entanto, a Diretoria da Companhia, em conjunto com a área de Compliance, é responsável por identificar os riscos à Companhia, com base em eventos que a Companhia é submetida ou sofre e que possam criar, aumentar, evitar, reduzir, acelerar ou atrasar o alcance dos objetivos da Companhia.   O risco é analisado determinando–se as consequências e sua probabilidade, e outros atributos do risco. Convém que os controles existentes e sua eficácia e eficiência também sejam levados em consideração.   A avaliação de riscos envolve comparar o nível de risco encontrado durante o processo de análise com os critérios de risco estabelecidos quando o contexto foi . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de considerado. Assim, após identificado, compete à Diretoria e ao Conselho de Administração da Companhia deliberarem acerca das medidas a serem tomadas.  Ao optar sobre uma ação de tratamento ao risco, os executivos devem analisar o custo benefício da ação, com a análise dos custos, esforços, implementação, assim como estudar os benefícios decorrentes da ação no âmbito financeiro, legal, imagem, entre outros. O plano de tratamento deve identificar a ordem de prioridade em que cada tratamento deva ser implementado. O tratamento do risco pode gerar novos riscos residuais e, desta forma, é devido o monitoramento do risco inicial e os novos riscos residuais, se aplicável.  Como a Companhia não possui uma política de gerenciamento de riscos devidamente formalizada, esta também não possui uma estrutura operacional e de controles internos formal para a verificação de riscos.  Alternativamente, a Companhia tem implantado rotinas de gerenciamento de riscos, como, por exemplo, reuniões da Diretoria e do Conselho de Administração, com objetivo de monitorar os principais riscos aos quais a Companhia está exposta, e, se for o caso, posteriormente formalizar políticas tidas como necessárias.  Assim, os órgãos envolvidos no monitoramento e gestão dos riscos da Companhia tem as seguintes competências:  Conselho de Administração: (i) estabelecer o nível de apetite a risco da Companhia, com relação ao riscoretorno definido; (ii) definir e revisar os critérios e a estratégia da gestão do risco; e (iii) avaliar os reportes realizados pela Diretoria da Companhia.  Diretor Presidente: (i) definir diretrizes, recursos e metas que garantam o bom funcionamento da gestão de riscos; e (ii) promover a integração da gestão de riscos com os ciclos de gestão e planejamento.  Compliance: (i) subsidiar o gerenciamento dos processos, monitorando a conformidade com as diretrizes de gerenciamento de risco estabelecidas; (ii) executar trabalhos de forma rotineira e permanente visando a assegurar a existência de um sistema de controle interno efetivo, consoante com as diretrizes de gerenciamento de risco estabelecidas; (iii) elaborar o planejamento e assegurar a operacionalização da gestão de riscos; (iv) operacionalizar o Canal de Denúncias da Companhia; (v) realizar o treinamento do Código de Conduta; (vi) reportar aos órgãos de governança da Companhia.   Gerenciamento de Riscos de Mercado  Sem prejuízo de outros riscos de mercado que o contexto das operações da Companhia, os riscos de mercado para os quais a Companhia busca proteção são classificados da seguinte forma, sendo os riscos descritos no item . deste Formulário de Referência, delas derivados, risco cambial, risco de taxa de juros, risco de liquidez e risco de crédito.  A Companhia realiza compras de mercadorias em moeda estrangeira e por consequência tem obrigações a pagar em moeda estrangeira. A exposição cambial dos passivos em moeda estrangeira é mitigada com a contratação de instrumentos de proteção, como, por exemplo, contratos derivativos, de regra geral NDFs (“non deliverable forward”), de forma convencional à proporção de  para .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de Além disso, a Companhia pode contratar empréstimos em moeda estrangeira, desde que com imediata conversão do risco cambial para moeda local, como o ocorrido com as linhas de crédito, nos termos da Lei nº ., nos exercícios de  e .  Adicionalmente, a Companhia utiliza como instrumento derivativo a contratação de swap cambial para operações de crédito eventualmente contratadas em moeda estrangeira e contratos de derivativos (NDF – “non deliverable forward”) para mitigar exposição cambial de obrigações contratadas em moeda estrangeira (decorrentes de importações de mercadorias). Nesse sentido, até a data deste Formulário de Referência a Companhia não opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge).  Apesar de não possui política de gerenciamento de riscos devidamente formalizada, a Diretoria da Companhia gerencia a eventual exposição a oscilações de taxas de juros através de sua gestão de fluxo de caixa.  A oscilação da taxa de câmbio tem impacto sobre os empréstimos e financiamentos e compromissos com fornecedores no exterior, os quais estão protegidos por instrumentos financeiros derivativos de hedge, que convertem a exposição da variação de moeda estrangeira para indexador vinculado a moeda local ou fixa a taxa de câmbio em data futura com vencimento alinhado ao prazo inicialmente determinado na contratação das obrigações em moeda estrangeira.  A Diretoria e o Conselho de Administração da Companhia analisam continuamente as previsões das exigências de liquidez para assegurar que a Companhia tenha caixa suficiente para sua operação, e avaliam regularmente os eventuais riscos de crédito de sua carteira de recebíveis com base em informações de mercado e análises fundamentalistas de crédito.  A avaliação de riscos envolve comparar o nível de risco encontrado durante o processo de análise com os critérios de risco estabelecidos quando o contexto foi considerado. Assim, após identificado, compete à Diretoria e ao Conselho de Administração da Companhia deliberarem acerca das medidas a serem tomadas.  Os processos de monitoramento e análise crítica da organização possuem a finalidade de garantir que os controles sejam eficazes e eficientes no projeto e na operação, obter mais informações para melhor balizar a fase de avaliação de riscos, analisar eventos, mudanças, tendências, sucessos e fracassos, detectar mudanças nos contextos internos e externos, e identificar os riscos emergentes.  A estrutura organizacional de controle e gerenciamento de riscos de mercado da Companhia é composta pelo Conselho de Administração , Diretoria Executiva e o envolvimento das gerências de Contabilidade, Financeira, Jurídica, Controles Internos e Tributária, conforme descrito na imagem abaixo:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de   Essa estrutura conta ainda a revisão realizada pela Auditoria Independente. Tratase, atualmente, da Ernst & Young Auditores Independentes S.S., responsável pela auditoria independente das demonstrações financeiras da Companhia, nos termos da legislação aplicável.  Como a Companhia não possui uma política de gerenciamento de riscos ou de riscos de mercado devidamente formalizada, esta também não possui uma estrutura operacional e de controles internos formal para a verificação de riscos. No entanto, a Administração da Companhia entende que os tratamentos aos riscos implantados são satisfatórios para mitigar possíveis impactos aos negócios da Companhia.  CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃODIRETORIA EXECUTIVACONTABILIDADEFINANCEIRACONTROLES INTERNOSJURÍDICOTRIBUTÁRIO. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    Os comentários a seguir apresentados nos itens . a . deste Formulário estão baseados nas demonstrações contábeis consolidadas da Companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  elaboradas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos contábeis emitidos pelo Comitê de Pronunciamento Contábil (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo IASB. As demonstrações intermediárias dos trimestres findos em setembro de  e  foram preparadas em conformidade com o pronunciamento técnico CPC  (R)  Demonstração Intermediária e as informações contábeis intermediárias consolidadas em conformidade com as normas do CPC  (R) e IAS  – Interim Financial Reporting emitida pelo IASB – International Accounting Standards Board e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários, aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais – ITR. A análise dos Diretores esclarecendo os resultados obtidos e as razões para a variação nos valores das contas patrimoniais da Companhia constitui uma opinião sobre os impactos ou efeitos dos dados apresentados nas demonstrações contábeis sobre a situação financeira da Companhia e resultados operacionais. A Diretoria da Companhia não pode garantir que a situação financeira e os resultados operacionais obtidos no passado venham a se reproduzir no futuro.  Conforme descrito nos itens . e . deste Formulário de Referência, a pandemia do COVID tem impactado significativamente os negócios, condições financeiras, resultado das operações e fluxo de caixa da Companhia.  Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas no item  significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente.  As informações constantes neste item  devem ser lidas e analisadas em conjunto com as demonstrações contábeis consolidadas da Companhia, relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e as informações financeiras intermediárias, referentes ao período de nove meses findo em  de setembro de .  a. Condições financeiras e patrimoniais gerais  A Companhia segue um plano de negócios que considera uma expansão ambiciosa e compatível com seu potencial de crescimento. Durante o período compreendido entre  de janeiro de  e  de setembro de  a Companhia inaugurou  lojas e executou uma série de investimentos estratégicos, tais como: a expansão e modernização de seu centro de distribuição, desenvolvimento de canais de vendas digitais e diversos investimentos em tecnologia da informação que, em conjunto, representaram R. mil no período acumulado. Durante todo esse período a Companhia manteve baixa alavancagem (inclusive caixa líquido em  de dezembro de ) e índices de liquidez bastante confortáveis como estratégia de assegurar a adequada condução de suas operações, ainda que em contextos de maiores pressões de caixa, tais como a ocorrida mais recentemente por advento da pandemia do COVID.  A Companhia buscou conciliar nesse período uma agenda de expansão de negócios, por meio da inauguração de novas lojas (sendo que foram inauguradas ,  e  novas lojas nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de , respectivamente), desenvolvimento de integração de canais digitais e de lojas físicas, com investimentos necessários correspondentes para permitir seu crescimento sustentável e contínuo para os próximos anos, e o alcance de metas de negócio de curto prazo.  O patrimônio líquido da Companhia em  de setembro de  era de R . mil, apresentando um decréscimo quanto comparado ao patrimônio líquido dos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de , que correspondiam a R . mil, R . mil e R . mil, respectivamente. Este decréscimo devese sobretudo aos impactos da pandemia da COVID nas atividades operacionais da Companhia mais notadamente entre a ª quinzena de março e  de agosto de , o que se refletiu em um prejuízo líquido muito acima do mesmo período comparativo do ano anterior (R. mil na comparação entre os períodos findos de nove meses).  O saldo de caixa e equivalentes de caixa da Companhia em  de setembro de  era de R . mil, consolidando em  de dezembro de  em R . mil, o que representou um aumento em comparação aos exercícios findos em  de dezembro de  e  de dezembro de , que foram de R . mil e R . mil, respectivamente.  A sazonalidade dos negócios da Companhia contribui para a redução das disponibilidades no comparativo entre  de setembro de  e  de dezembro , tendo em vista a maior concentração de vendas no último trimestre de cada ano, e a forte concentração de quitação de compromissos com fornecedores de mercadorias no º trimestre de cada ano devido às concessões adicionais de prazo de pagamento nas negociações comerciais estratégicas para suprimento das vendas do final de ano. Porém, a variação no período comparativo demonstra também o efeito extraordinário da pressão financeira provocada pela crise sanitária do COVID sobre as contas de capital de giro da Companhia.  A acentuada redução das vendas no período entre março e junho de , decorrente da interrupção temporária das atividades operacionais da Companhia em virtude de determinações governamentais no contexto das medidas tomadas para contenção do avanço do Coronavírus contribuiu fortemente para a diminuição da geração de caixa, durante o período de nove meses findo em  de setembro de .  O saldo de caixa e equivalentes de caixa foi reduzido em R . mil entre  de dezembro de  (que era de R . mil) e  de setembro de  (que era de R . mil), o que foi parcialmente compensado pelo índice de liquidez corrente (ativo circulante dividido pelo passivo circulante) da Companhia (índice de , em  de setembro e  e , em  de dezembro de ), em decorrência do aumento do total da dívida bruta em R . mil no mesmo período.   Consolidado (em milhares de R) Em  Em  Total dos empréstimos e financiamentos  . . Total das debentures  . . Total derivativos .     Dívida bruta . .  Caixa e equivalentes de caixa .     Dívida líquida . .  Ressaltase a efetividade das medidas tomadas pela Companhia para preservação de seu caixa, como contenção de despesas, repactuação de dívidas e compromissos com fornecedores. Vale também destacar a rápida e crescente recuperação das vendas observada a partir de junho, o que revela a superação da fase mais aguda da crise do COVID . A despeito do cenário mais favorável em relação a crise do COVID , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    a Companhia prossegue as tratativas para fortalecer a sua liquidez, através de contratação de novas linhas de financiamentos e com a continuidade do plano de contenção de gastos até que vislumbre um período de maior estabilidade.  Nos exercícios de ,  e  a Companhia apresentou indicadores de Dívida líquidaEBITDA conforme abaixo:    CONSOLIDADO Reais  mil (exceto ) Em  Em  Em  ()Total dos Empréstimos e Financiamentos (circulante e não circulante) . . . ()Total das Debêntures (circulante e não circulante) . . . ()ou  Total Derivativos (circulante e não circulante) .   (=)Total Dívida Bruta . . .  Caixa e Equivalentes de Caixa . . . (=) Dívida Líquida (caixa líquido) . . . (=) EBITDA . . . (=)Dívida líquida (Caixa líquido)EBITDA , , ,    Os indicadores relevam a solvência, liquidez e elevada capacidade de pagamento de suas dívidas no período sob análise.  Considerando o disposto acima, a Diretoria da Companhia entende que as condições financeiras e patrimoniais da Companhia, seja no período de nove meses findo em  de setembro de  ou nos exercícios findos em  de dezembro de ,  de dezembro de  ou  de dezembro de  são consideradas como suficientes para garantir o curso o normal de suas atividades e adequadas para a execução do seu plano de negócios, bem como para que a Companhia possa cumprir com suas obrigações de curto e de longo prazo, além de serem objeto de acompanhamento permanente para eventuais tomadas de decisão que se façam necessárias.  b. Estrutura de capital   Periodicamente, a Administração da Companhia revisa sua estrutura de capital e sua capacidade de liquidar os seus passivos, bem como monitora tempestivamente o prazo médio de fornecedores em relação ao prazo médio de giro nos estoques, dentre outras atividades, tomando as ações julgadas necessárias para assegurar seu equilíbrio financeiro.  A Administração da Companhia entende que o nível de sua alavancagem financeira é confortável, considerandose que a recente deterioração desse indicador se deve às razões extraordinárias relacionadas a crise do COVID  e, devido ao direcionamento das captações de recursos recém contratados para formação de uma reserva de caixa (reforço de liquidez).  (em R milhares, exceto ) Em  Em  Em  Em  Capital de terceiros (passivo circulante  passivo não circulante) . . . . Capital próprio (patrimônio líquido) . . . . Capital total (terceiros  próprio)   . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de     capital de terceiros , , , ,  capital próprio , , , ,  c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos   A Administração entende que a Companhia tem plena capacidade de honrar seus compromissos financeiros. Em função da crise deflagrada pela pandemia do COVID, a Companhia avaliou sua posição de caixa atual e projetada e considera dispor de liquidez suficiente para seguir cumprindo com suas obrigações.  Adicionalmente, não foram identificados fundamentos que viessem a justificar a necessidade de registro de provisão para perdas em nenhuma de suas unidades geradoras de caixa (ativos não financeiros).  A posição de disponibilidades (caixa e equivalentes de caixa) em  de setembro de  e  de dezembro de , é de R . mil e R . mil, respectivamente. A dívida bruta de curto prazo, por sua vez, em  de setembro de , é de R . mil (R . mil em  de dezembro de ).  O caixa líquido de curto prazo da Companhia em  de setembro de  é R . mil e R . mil em  de dezembro de .  O aumento da dívida líquida reflete a sazonalidade do negócio, que apresenta uma redução de vendas no período findo em  de setembro de  em comparação com os eventos de alto fluxo de vendas no último trimestre do ano anterior, o que, por consequência, resulta em uma maior formação de caixa para aquele período, somado ao impacto da interrupção parcial das atividades das lojas físicas, sobretudo no período compreendido entre a ª quinzena de março a  de julho de , em decorrência das restrições impostas pelas autoridades governamentais na conjuntura da pandemia provocada pelo COVID .  Em resposta ao ambiente de incertezas que cerca a pandemia do Novo Corona vírus, a Administração segue medidas de contenção de despesas, repactuação de compromissos e captação de recursos, com vistas a fortalecer a liquidez da Companhia para um período de potencial instabilidade de funcionamento de suas operações.  Durante os últimos anos, a Companhia buscou captar recursos em condições mais favoráveis. Em º de agosto de , a Companhia emitiu sua ª série de debêntures no montante de R . mil e segue fortalecendo parcerias com instituições financeiras de primeira linha e com captação de recursos estratégicos para a condução de seus negócios.  d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas   As principais fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas nos últimos três exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e no período de nove meses findo em  de setembro de  foram: (a) geração de caixa das atividades da Companhia, (b) contratos financeiros que representam: (i) financiamentos em moeda local ou em moeda estrangeira, com risco cambial mitigado através de contratação de instrumentos de proteção contra oscilação das taxas de câmbio; (ii) financiamentos de investimentos com recursos disponibilizados por instituição financeira de apoio ao desenvolvimento econômico regional (Banco do Nordeste), (iii) debêntures não conversíveis e (iv) eventuais antecipações de recebíveis (cartões de crédito). . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de     A Companhia considera que as fontes de financiamento acima descritas são suficientes para desempenho de suas atividades, para assegurar o cumprimento de suas obrigações de curto e longo prazo e para executar o seu plano de negócios.  Para maiores informações sobre os contratos financeiros celebrados pela Companhia, veja o item .(f) abaixo.  e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez   A Companhia pretende dar seguimento à utilização das fontes de recurso que estão sendo aplicados nos últimos anos para investimento em ativos não circulante e para cobertura de eventuais deficiências de liquidez.  A Companhia mantém relacionamento com algumas das principais instituições financeiras do país e as tem presentes na gestão do caixa do seu dia a dia, bem como em operações estruturadas com finalidades para aplicação no desenvolvimento do seu negócio. A Companhia possui linhas de crédito aprovadas e disponíveis para utilização como alternativas de reforço de liquidez, descritas no item .(g) abaixo.  No curto prazo, a Companhia tem envidado seus melhores esforços para manter um grau de liquidez confortável durante o período de vigência da pandemia do COVID  e tem se utilizado de seus parceiros financeiros para preservar seu caixa equilibrado.  f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:   Os empréstimos e financiamentos da Companhia em  de setembro de  e em  de dezembro de ,  e  estão abaixo apresentados: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de      Modalidade Encargos Vencimento Garantia     Capital de Giro CDI  , a.a. a CDI  , a.a.  Recebíveis eou Cash Collateral  . . . Linha . USD  Libor  , a.a.  Recebíveis   . .  Linha . USD  , a.a.  Recebíveis . . .  Capital de Giro CDI  , a.m. a CDI  , a.a.  Recebíveis ou Alienação Fiduciária .    Linha . CDI  , a.a.  Recebíveis . .   FINIMP USD  ,  Clean .    Investimento  BNB (FNE) , a.a.  Carta Fiança  . . . Investimento  BNB (FNE) , a.a.  Carta Fiança . .   Investimento  BNB (FNE) , a.a.  Carta Fiança   . . Total       . . . .  Ajuste a valor justo         Custo de transação         . .        . . . . Circulante    . . . . Não Circulante       . . . . Debêntures Encargos Vencimento Garantia     ª emissão CDI  , a.a.  Agenda de Recebíveis    . ª emissão CDI  , a.a.  Agenda de Recebíveis   . . ª emissão CDI  , a.a.  Agenda de Recebíveis . .   Total    . . . .  Custo de Transação            . . . . Circulante    . . . . Não Circulante    . .  . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de     i. Contratos de empréstimos e financiamento relevantes:  Os contratos de empréstimos e financiamentos considerados relevantes pelos Diretores da Companhia estão descritos a seguir:  Financiamentos Banco do Nordeste do Brasil SA  Durante os exercícios de  a , a Companhia captou recursos de financiamentos junto ao Banco do Nordeste do Brasil SA, com recursos providos pelo Fundo Nacional de Financiamento do Nordeste (FNE), para abertura de novas lojas e construção de seu novo Centro de Distribuição em CamaçariBahia. Ao todo o montante liberado foi de R . mil.   Essas operações foram contratadas com taxa de juros entre , a.a. a , a.a., com direito a bônus de adimplência de  e prazos de pagamento entre  a  anos.   Em  de agosto de , a administração da Companhia decidiu prépagar uma das linhas de crédito tomadas junto ao BNB, linha essa referente ao contrato assinado em , com vencimento original definido para até  de novembro de  e custo anual de , a.a., com vistas a adequar o custo médio de sua dívida à conjuntura de mercado vigente.  Em  de setembro de  o saldo devedor dessas linhas de crédito de financiamento tomadas junto ao Banco do Nordeste do Brasil SA era de R . mil.  Capital de giro  Os empréstimos na modalidade capital de giro têm por finalidade suprir a necessidade de capital de giro da Companhia e suas controladas.  Foram captadas linhas de capital de giro no montante de R . mil entre  e . O saldo devedor dessas linhas em  de setembro de  é de R . mil.  Partes das linhas de capital de giro foram originalmente contratados em moeda estrangeira (modalidade .) e imediatamente convertidas em obrigações em moeda local no momento de suas contratações através de operações de swap. O custo médio efetivo anual das linhas de crédito tomadas nessa modalidade foi de CDI   a.a., já incluindose o custo dos impostos incidentes.  Os empréstimos contratados em moeda local têm custo atrelado à variação do CDI e juros segundo condições usuais de mercado.  FINIMP  A Companhia pode contratar operações de crédito para financiamento de importações originalmente em moeda estrangeira, obrigatoriamente com custo convertido para moeda local, com base na variação do CDI.  Em  de setembro de  o saldo devedor dessas linhas de crédito é de R . mil com vencimento em  de março de .  Debêntures  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    Em  de agosto de , a Companhia realizou a ª emissão de debêntures, no montante total de R . mil, com juros de  a.a., pagos semestralmente, calculados sobre o montante de principal, acrescido da variação do CDI – Certificados de Depósitos Interbancários. O valor do principal será amortizado em  parcelas semestrais e consecutivas, com o pagamento da primeira parcela tendo sido feito em  de agosto de .  ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras:  Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e no período de nove meses encerrados em  de setembro de , a Companhia não possuía outras relações de longo prazo com instituições financeiras além daquelas citadas nesse item  e nas demonstrações contábeis com as respectivas notas explicativas.  iii. Grau de subordinação entre as dívidas:  O contrato de capital de giro firmado em  de maio de  no valor de R . mil tem garantia real de alienação fiduciária do centro de distribuição localizado em CamaçariBA.  Entre  e  de agosto de  (data de prépagamento), o centro de distribuição fazia parte do conjunto de garantias que asseguravam a linha de financiamento de investimentos concedida pelo BNB – Banco do Nordeste do Brasil.  Os demais compromissos financeiros da Companhia não possuem garantias reais oferecidas.  iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições:  A Companhia está sujeita a determinadas cláusulas restritivas de dívida (covenants) presentes em seus contratos de empréstimos e financiamentos. Essas cláusulas incluem, entre outras obrigações, a manutenção de certos índices financeiros, calculados com base nas demonstrações contábeis divulgadas pela Administração. Em  de dezembro de  e  e  e em  de setembro de , todas as cláusulas restritivas (covenants) foram atendidas.  Debêntures  A escritura das debêntures emitidas em º de agosto de  prevê o cumprimento do índice financeiro obtido pela divisão da Dívida Financeira Líquida pelo EBITDA, a ser calculado pela Emissora com base em suas demonstrações financeiras consolidadas auditadas, ao final de cada exercício, à razão igual ou inferior a , (dois inteiros e cinco décimos) até o pagamento integral dos valores devidos em virtude das Debêntures (“Índice Financeiro”). Considerase: (a) “Dívida” como a soma dos empréstimos e financiamentos bancários de curto e longo prazos, incluídos as fianças e os avais prestados em benefício de terceiros e os títulos de renda fixa não conversíveis frutos de emissão pública ou privada, nos mercados local ou internacional. Inclui também os passivos decorrentes de instrumentos financeiros derivativos, contas a pagar em decorrência da aquisição de outras empresas, dívidas financeiras das empresas adquiridas e ainda não consolidadas; (b)“Dívida Financeira Líquida” como o valor da Dívida menos as disponibilidades em caixa, aplicações financeiras e ativos decorrentes de instrumentos financeiros derivativos, bem como caixa e aplicações financeiras de empresas adquiridas e ainda não consolidadas; . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    (c)“EBITDA” como o resultado relativo aos  (doze) meses anteriores à data de apuração, antes do imposto de renda e contribuição social, da depreciação e amortização, do resultado financeiro, do resultado não operacional, da equivalência patrimonial e da participação de acionistas minoritários e do registro do plano de ações de funcionários. Entendese como Resultado Não Operacional: (i) a venda de ativos; (ii) provisõesreversões de contingências; (iii) impairment; (iv) despesas pontuais de reestruturação; e (v) ajustes de exercícios anteriores, desde que sem efeito caixa. Inclui também EBITDA pro forma das empresas adquiridas pela Emissora e ainda não consolidadas integralmente no período de apuração. As apurações do EBITDA e resultado financeiro, não consideram os efeitos decorrentes da implantação da norma contábil expedida pelo CPC  R(IFRS ).  Outros instrumentos financeiros  Outros instrumentos financeiros também adotam o cumprimento do índice financeiro de Dívida Financeira LíquidaEBITDA, segundo as definições presentes na escritura das debêntures da .ª emissão, bem como existem duas outras obrigações adicionais: a) índice de Alavancagem (Passivo Total  Patrimônio Líquido): (passivo circulante  passivo exigível a longo prazo), dividido pelo Patrimônio Líquido Total, inferior ou igual a , x, com base no encerramento de cada exercício social, a partir de  de dezembro de  e b) razão entre EBITDA e Resultado Financeiro Líquido >= ,x, considerandose a exclusão da despesa financeira com ajuste a valor presente (AVP) no cômputo da despesa financeira total para fins dessa apuração.  Abaixo demonstrase o resumo dos covenants exigidos nos contratos financeiros vigentes em  de setembro de , bem como as apurações nas respectivas datas de mensuração:    Condições Contratuais Condições Realizadas Covenant Descrição DebenturesItaú  Citibank Santander    Dívida líquida EBITDA Dívida líquidaEBITDA ajustado  <= ,X <= ,X <= ,X , , , Índice Liquidez Corrente Ativo Circulante Passivo Circulante NA >= ,X NA , ,  NA  Índice Alavancagem Passivo TotalPatrimônio Líquido = (Passivo CirculantePassivo Exigível Longo Prazo)Patrimônio Líquido Total NA <= ,X NA  ,  NA  EBTIDAResultado Financeiro Líquido EBITDA ajustado Resultado Financeiro Líquido ajustado NA NA >=,X , NA NA         Todos os indicadores têm previsão de eliminação dos efeitos da adoção do IFRS  em suas apurações Não há obrigação contratual de mensuração de covenants em períodos intermediários, ou seja as apurações são exigidas apenas para as datas de encerramento de exercício  O EBITDA apurado considera definições de contrato que basicamente eliminam, além das despesas financeiras, de imposto de renda e contribuição social sobre o lucro, despesas de depreciação e amortizações, outros ajustes extraordinários que não representam desembolso de caixa. Os períodos sob os quais os contratos não tinham vigência, não têm os indicadores de covenants apresentados. O resultado financeiro líquido ajustado válido para a linha . do banco Santander, considera além do expurgo dos efeitos da adoção do IFRS , a exclusão das despesas financeiras com AVP . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de     Ainda que não aplicável integralmente a todos os contratos em vigor nesta data, inclusive com estipulação de limites distintos para cada contrato, os instrumentos financeiros vigentes possuem disposições de cross default.  Outras Restrições e Limitações impostas pelos Contratos Financeiros: A Companhia celebrou alguns instrumentos financeiros com cláusulas de vencimento antecipado, em linha com as usualmente praticadas no mercado no que tange a anuência para transferência de controle acionário, descumprimento de obrigações pecuniárias e não pecuniárias, alienação de ativos em valores materiais, inadimplemento de decisões sem possibilidade de impugnação, etc.  Do montante da dívida existente em  de setembro de , dois contratos financeiros têm possibilidade de antecipação de vencimento em evento de transferência de controle acionário, sem exceção prevista à hipótese de oferta pública de ações, são estes: (i) CCB com saldo devedor no valor de R . mil e vencimento final em ; e (ii) FINIMP com saldo devedor no valor de USD . mil com vencimento em  de março de .  As previsões de restrição de distribuição de dividendos constam em apenas dois contratos financeiros, conforme tabela abaixo:  Instituição Financeira Instrumento Clausula item Saldo Devedor em  Descrição Banco do Brasil ª Emissão de debêntures . (xii) R (xii) realização de qualquer pagamento de dividendos pela Emissora, juros sob capital próprio ou de qualquer tipo de participação nos resultados, acima do mínimo obrigatório estabelecido por lei eou do limite de aproveitamento tributário, caso esteja em curso um Evento de Vencimento Antecipado nos termos desta Escritura de Emissão; Banco Citibank S.A. Cédula de Crédito Bancário nº  . (vii) R (vii) efetuar, a partir do ano fiscal encerrado em  de dezembro de , pagamento de dividendos, juros sob capital próprio ou qualquer outra participação no lucro contratual ou estatutariamente prevista, acima do mínimo obrigatório, conforme estabelecido por lei oui por seu contrato ou estatutro social em vigor na presente data;   g. Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados   Em  de agosto de , foi contratada linha de crédito junto ao Banco do Nordeste do Brasil para aplicação em reformas e investimentos em novas lojas no valor de R . mil. Desse total, houve somente um primeiro desembolso em  de julho de  no valor de R . mil, havendo, portanto, R . mil ( do total contratado) ainda à disposição da Companhia em  de setembro de .  O calendário de pagamento contratado é composto de  parcelas mensais sucessivas e anualmente crescentes, a partir de  de outubro de . Os encargos financeiros incidentes são de , ou , ao mês, respectivamente, caso os recursos sejam aplicados em municípios da região Nordeste considerados prioritários ou não prioritários, além da aplicação de índice de atualização monetária equivalente a variação do Índice Nacional de Preços do Consumidor Amplo (IPCA), calculado pelo IBGE. Os juros são pagos em bases trimestrais durante o período de carência, e mensalmente a partir de  de outubro , e estão sujeitos a aplicação de um desconto de  à título de bônus de adimplência.   Em  de agosto de , foi celebrada a abertura de crédito de financiamento de capital de giro junto ao BNB (Banco do Nordeste do Brasil) para aplicação (reembolso) em mercadorias destinadas à comercialização e gastos gerais no valor de R . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    mil, com lastro em  de recursos do FNE e  de recursos internos do Banco. O calendário de vencimento se dará em  parcelas sucessivas mensais a partir de  de setembro de .  Em  de agosto de , foi celebrada a abertura de crédito de financiamento de capital de giro junto ao BNB (Banco do Nordeste do Brasil) para aplicação (reembolso) em mercadorias destinadas à comercialização e gastos gerais no valor de R . mil, com lastro em  de recursos do FNE e  de recursos internos do Banco. O calendário de vencimento se dará em  parcelas sucessivas mensais a partir de  de setembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras   Demonstrações do Resultado  Período de nove meses findo em  de setembro de  comparado ao período de nove meses findo em  de setembro de   DEMONSTRAÇÕES DO RESULTADO (Valores expressos em milhares de Reais, exceto )        Variação horizontal  Período findo em [] AV [] Período findo em [] AV []  x        Receita operacional líquida . , . , , Custo das mercadorias vendidas  ,  , , Lucro bruto . , . , , Despesas operacionais  ,  , , Despesas administrativas  ,  , , Despesas comerciais  ,  , , Depreciação e amortização  ,  , , Participação dos empregados nos resultados  ,  , n.m Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas . , . , , Lucro (Prejuízo) operacional antes do resultado financeiro  , . , , Receitas financeiras . , . , , Despesas financeiras  ,  , , Resultado financeiro, líquido  ,  , ,  Prejuízo antes do Imposto de renda e contribuição social  ,  , , Imposto de renda e contribuição social . , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    Prejuízo do período  ,  , ,   Informações extraídas das Demonstrações Financeiras Consolidadas de  de setembro de  e .  Representatividade em relação à receita líquida  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    Receita operacional líquida  A receita operacional líquida diminuiu , de R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de  para R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de , equivalente a R  mil, devido a interrupção temporária das atividades das lojas da Companhia desde a ª quinzena de março até  de julho de , por força das medidas de isolamento determinadas pelas autoridades governamentais a partir da ª quinzena de março, e, progressivamente agravadas nos meses de abril e maio, para conter o avanço da disseminação do novo corona vírus.  Do total de  lojas da Companhia, apenas  lojas permaneceram abertas com atendimento ao público em  de março,  lojas em  de abril e  lojas em  de maio. A partir de junho, houve uma maior flexibilização no funcionamento das lojas. Em  de setembro de , haviam  lojas abertas com atendimento ao público e já em  de setembro todas as lojas da Companhia já ofereciam atendimento presencial ao seu público.  Durante o período de vigência das restrições, a Companhia introduziu novos canais de vendas para as lojas que, apesar de não terem o seu funcionamento normal permitido, podiam operar em modelo alternativo como através de vendas por aplicativos. Em  de maio, a Companhia deu início à operação da sua plataforma ecommerce, e partir da daí passou a oferecer a seus clientes um canal de vendas estruturado para vendas online. A contribuição das vendas online e das vendas através de aplicativos foi de pouca expressão diante da magnitude da queda de vendas devido à restrição da operação das lojas físicas, fator portanto determinante para a expressiva queda de vendas na comparação entre os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e  de setembro de .  Custo das mercadorias vendidas  O custo das mercadorias vendidas diminuiu , de R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de  para R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de , equivalente a R . mil.  A redução no custo das mercadorias vendidas é reflexo da forte redução de vendas no período comparativo, devido a interrupção temporária e parcial das atividades operacionais no período compreendido entre a ª quinzena de março a  de julho de . Adicionalmente, a partir da pandemia do COVID , houve uma redução de margem bruta (vide comentário abaixo)  Lucro bruto  O lucro bruto diminuiu  de R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de  para R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de , equivalente a R . mil, como consequência da expressiva redução nas vendas. Ainda houve uma redução de margem devido à concessão de descontos acima da média histórica para estoques de itens perecíveis no período que antecedeu o fechamento de lojas ou imediatamente após suas reaberturas ou ainda devido ao registro de avarias desses produtos (efeito aproximado de  pp) e maior participação de categorias de produtos que tradicionalmente apresentam menor margem como: aparelhos celulares e eletroportáteis no mix de produtos vendidos (efeito aprox. , pp).  Despesas operacionais  Despesas comerciais e administrativas  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    As despesas comerciais e administrativas diminuíram , de R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de  para R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de , equivalente a R . mil.  As despesas comerciais diminuíram , equivalente a R . mil, percentual similar à redução das vendas. O caráter variável dessas despesas e a tomada de medidas administrativas que visaram conter os gastos durante o período de instabilidade operacional de vigência da pandemia da COVID  são os fatores responsáveis pela redução das despesas. As principais reduções referentes ao período de nove meses findos em  de setembro de , comparado com o mesmo período de  ocorreram pelos seguintes fatos: (i) registro de descontos ou isenções nos aluguéis e taxas de condomínio das lojas no valor de R . mil, em consequência de acordos que reconheceram a interrupção do uso econômico dos imóveis; (ii) redução de despesas de pessoal no valor de R . mil, (iii) redução nas despesas de marketing no valor de R . mil, (iv) redução nas taxas de comissões de cartões de crédito em decorrência da queda de vendas no valor de R . mil, (v) redução nas despesas com fretes no valor de R . mil e (VI) redução no consumo de energia elétrica no valor de R . mil.  As despesas administrativas apresentaram redução de ,, equivalente a R  mil, basicamente em despesas com pessoal no valor de R  mil, líquidas de um aumento em serviços de terceiros no valor de R  mil, principalmente decorrentes dos canais eletrônicos de venda no montante de R  mil.  Os benefícios decorrentes da adoção da MP  somaram R . mil, sendo R . mil aplicados na redução de gastos de pessoal da área comercial e R . mil na área administrativa.  O impacto de reajustes salariais reconhecidos em razão da aplicação das acordos de convenção coletiva somou R . mil.  Participação dos empregados nos resultados   As despesas com participação dos empregados nos resultados aumentaram ., de R  mil no período de nove meses findo em  de setembro de  para R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de , equivalente a R . mil.  O aumento devese ao registro da provisão para benefício de empregados relacionados ao programa de “Stock options” no valor de R . mil, segundo estimativa de direito a exercício dos executivos elegíveis ao programa.  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas aumentaram , de R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de  para R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de , equivalente a R  mil.  O aumento decorre principalmente do reconhecimento de créditos de impostos referente a períodos anteriores, no valor de R  mil.  Depreciação e amortização  As despesas com depreciação e amortização aumentaram , de R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de  para R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de , equivalente a um aumento . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    de R . mil, principalmente em função do crescimento da base de lojas no período comparativo (efeito da anualização da operação de  lojas abertas durante ), no valor de R . mil, com base na regra de início do registro da depreciação, à medida em que os ativos entram em operação. Adicionalmente, houve o início da depreciação do projeto de expansão do centro de distribuição e amortização de outros projetos que foram gradualmente sendo colocados em produção (relacionados a Tecnologia e Agenda Digital) e, consequentemente, passaram ser amortizados ou depreciados.   Lucro (Prejuízo) operacional antes do resultado financeiro  O lucro operacional diminuiu ,, de um lucro de R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de  para um prejuízo de R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de , equivalente a uma redução de R . mil, principalmente em decorrência do impacto da interrupção temporária forçada das atividades da Companhia por consequência da pandemia do COVID , refletido sobretudo na queda do lucro bruto de R . mil  Receitas financeiras  As receitas financeiras aumentaram ,, de R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de  para R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de , equivalente a um aumento de R . mil.  A principal variação ocorreu na conta de Operações com derivativos, líquidas, no valor de R . mil, que refletiu os ajustes decorrentes das operações de hedge contratadas como instrumentos de proteção contra oscilações de taxa de câmbio nas operações de crédito contratadas originalmente em USD ou em obrigações com fornecedores estrangeiros. Adicionalmente a própria volatidade do USD, relacionada a parcela de efeito positivo ao resultado do exercício financeiro está também registrado na variação de R . mil frente ao mesmo período do ano anterior.   houve o registro de R  mil de atualização monetária sobre créditos tributários de PIS e COFINS reconhecidos em  de dezembro de , e uma redução do registro de ajuste a valor presente sobre contas a receber no valor de R . mil, decorrente da queda de vendas e consequente redução de contas a receber, que em última instância reduziram a alocação do ajuste a valor presente na fruição temporal das vendas parcelas em cartões de crédito.  Despesas financeiras  As receitas financeiras aumentaram ,, de R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de  para R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de , equivalente a um aumento de R . mil.  O aumento da despesa financeira reflete o forte impacto da volatilidade da taxa de câmbio de USD para R, especificamente em relação a parcela de ajuste negativo decorrente da desvalorização da moeda nacional (os efeitos positivos, em sentido contrário à desvalorização, bem como os decorrentes dos instrumentos de mitigação do risco cambial, estão apresentadas no grupo de Receitas Financeiras). A variação desta conta frente ao mesmo período do ano anterior é de R . mil, e reflete os ajustes reconhecidos sobre as captações de recursos originalmente contratadas em USD (linhas .) ou sobre obrigações em USD junto a fornecedores estrangeiros (ambas naturezas de operações cobertas com estratégias de hedge).  A redução da geração de caixa e maior endividamento líquido provocados pela interrupção temporária das atividades da Companhia provocada pela crise do Novo . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    Corona vírus, contribuíram para o aumento das despesas com juros no valor de R . mil , devido ao endividamento médio bruto ter sido ,, sendo R . mil nos  meses de  e R . mil em   Por outro lado, houve uma redução de despesa financeira com ajuste a valor presente como reflexo da queda da alocação do ajuste a valor presente sobre o custo das mercadorias vendidas no montante de R . mil, em virtude do decréscimo da movimentação de entradas de mercadorias de revenda e do custo das vendas devido à redução das vendas como consequência da crise sanitária do Novo Corona vírus.  Prejuízo antes do imposto de renda e contribuição social  O prejuízo antes dos tributos aumentou ,, de R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de  para R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de , equivalente a um aumento de R . mil, devido, principalmente, ao impacto da interrupção temporária forçada das atividades da Companhia por consequência da pandemia do COVID  e seu desdobramento no aumento das despesas financeiras, líquidas, em função do crescimento da dívida líquida média no período sob comparação no montante de R . mil.  Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido  O imposto de renda e contribuição social aumentaram , de R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de  para R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de , equivalente a um aumento de R . mil.  A variação devese principalmente ao aumento do prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social sobre o lucro de R . mil e R . mil, respectivamente gerados na Companhia controladora, e consequente acréscimo no reconhecimento de imposto de renda e contribuição social diferidos no valor de R . mil.    Prejuízo do período  O prejuízo do período aumentou ,, de R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de  para R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de , equivalente a um aumento de R . mil, devido, principalmente, ao impacto da interrupção temporária forçada das atividades da Companhia por consequência da pandemia do COVID . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de     Exercício social encerrado em  de dezembro de  comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de   DEMONSTRAÇÕES DO RESULTADO (Valores expressos em milhares de Reais, exceto )     AV []  AV []  Exercício encerrado em [] Exercício encerrado em  Exercício encerrado em  [] [] Exercício encerrado em  Variação horizontal   x        Receita operacional líquida . , . , , Custo das mercadorias vendidas  ,  , , Lucro bruto . , . , , Despesas operacionais  ,  , , Despesas administrativas  ,  , , Despesas comerciais  ,  , , Depreciação e amortização  ,  , , Participação dos empregados nos resultados  ,  , , Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas . ,  , n.m Lucro operacional antes do resultado financeiro . , . , , Receitas financeiras . , . , , Despesas financeiras  ,  , , Resultado financeiro, líquido  ,  , , Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social  . , . , , Imposto de renda e contribuição social  ,  , , Lucro líquido do exercício . , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de      Informações extraídas das Demonstrações Financeiras Consolidadas de  de dezembro de  e .  Representatividade em relação à receita líquida  Não contempla efeito retroativo com relação à CPC , e portanto, não é comparável com o DRE para  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de     Receita operacional líquida  A receita operacional líquida aumentou ,, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil, devido principalmente à anualização da operação das  lojas inauguradas em  somada a outras  lojas inauguradas ao longo do ano de .  Custo das mercadorias vendidas  O custo das mercadorias vendidas aumentou ,, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil. O aumento no custo das mercadorias vendidas tem correlação direta com o aumento das vendas totais da Companhia.   Lucro bruto  O lucro bruto aumentou ,, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil.  A principal causa para o aumento do lucro bruto é o aumento das vendas totais da Companhia. A queda da margem de , pp devese a aplicação de um mark down mais intensivo durante o ano de  em comparação com o período anterior com o objetivo de buscar uma otimização dos estoques em lojas.  Despesas operacionais  Despesas comerciais e administrativas  As despesas comerciais e administrativas diminuíram ,, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a uma redução de R . mil.  A redução das despesas comerciais foi de ,, equivalente a uma redução de R . mil em razão do impacto da adoção do CPC  (R), que introduziu a prática contábil de capitalização dos contratos de aluguéis como Direito de Uso, e por consequência descontinuou o registro dos aluguéis como despesas operacionais a partir de º de janeiro de  (desoneração de despesas de aluguel no resultado de  em R . mil, líquidos, principalmente, do efeito da anualização das despesas comerciais de  lojas inauguradas em  no montante de R . mil, e de outras  lojas inauguradas durante o ano de  no montante de R . mil, aumento de custos logísticos em R . mil e de despesas com marketing e publicidade em R . mil.   As despesas administrativas aumentaram em ,, equivalente a R . mil, devido ao crescimento com as despesas relacionadas a área de Tecnologia da Informação, expansão de lojas e efeito de reajuste por inflação em serviços contratados.   Depreciação e amortização  As despesas com depreciação e amortização aumentaram ,, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de     O aumento da despesa de depreciação e amortização foi de ,, equivalente a R . mil, decorrente principalmente do impacto da adoção do CPC  (R), que introduziu a capitalização dos contratos de aluguéis como Direito de Uso a partir de º de janeiro de . Em consequência, também foi introduzida a prática de reconhecimento da amortização do Direito de Uso, produzindo o impacto de uma despesa de depreciação e amortização adicional de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de . Ainda há um acréscimo complementar relacionado a depreciação em bases anuais de ativos próprios e benfeitorias de lojas inauguradas em  e  no montante de R . mil.  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  As outras receitas (despesas) operacionais, líquidas aumentaram R . mil, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de .   A variação positiva em Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas devese principalmente ao reconhecimento em  dos valores históricos dos créditos tributários de PIS e COFINS sobre exclusão de ICMS das suas bases de cálculo de competências pretéritas, líquidos de provisão para honorários advocatícios no montante de R . mil, em virtude da decisão favorável definitiva (trânsito em julgado) dos processos relacionados ao tema.  Lucro (prejuízo) operacional antes do resultado financeiro  O lucro operacional diminuiu ,, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a uma redução de R  mil.  Apesar da variação pouco expressiva, a composição do lucro operacional reflete desvios significativos em determinados grupos de contas contábeis: a) a adoção do CPC  (R) implicou no exercício encerrado em  de dezembro de  na redução de despesas com aluguéis em R . mil, e o registro de despesa de depreciação adicional em R . mil, efeitos resultantes da capitalização dos aluguéis sob a forma de direito de uso, a partir de  de janeiro de ; e b) reconhecimento no exercício encerrado em  de dezembro de  dos valores históricos dos créditos de PIS e COFINS sobre exclusão de ICMS das suas bases de cálculo de competências pretéritas, líquidos de provisão para honorários advocatícios R . mil, em virtude da decisão favorável definitiva (trânsito em julgado) dos processos relacionados ao tema.  Receitas financeiras  As receitas financeiras aumentaram ,, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil.  As principais variações decorreram do registro de atualização monetária sobre crédito de PIS e Cofins sobre a exclusão de ICMS das suas bases de cálculo do qual a Companhia obteve decisão definitiva favorável transitada em julgado referente ao período de abril de  até setembro de  no montante de R . mil, líquido da redução do impacto de variações cambiais ativas em R . mil, conta que reflete os ajustes positivos decorrentes da oscilação de taxa de câmbio nas operações contratadas originalmente em USD. A natureza dessas transações na Controladora é exclusivamente relacionada às linhas de crédito sob modalidade ., as quais tiveram o risco cambial  mitigado através da contratação de swap para custo em moeda local. A natureza das transações sujeitas a apuração de variação cambial . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    ativa e passiva na Controlada Alterf referese às contratações de instrumentos financeiros de concessão de prazo de pagamento a fornecedores estrangeiros, os quais têm seus riscos cambiais mitigados com a contratação de derivativos (NDFs – Non deliverable forward), que por sua vez têm seus ajustes apresentados na conta de Operações com derivativos, líquidas.  Despesas financeiras  As despesas financeiras aumentaram ,, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil.  O aumento decorre de: (i) registro de juros sobre passivos de arrendamentos no valor de R . mil, consequência da adoção do CPC  (R), que introduziu a capitalização dos contratos de aluguéis como Direito de Uso a partir de º de janeiro de , cujo registro inicial do Direito de Uso tem como contrapartida o passivo de arrendamento, e como resultado da introdução da nova prática contábil, a partir de º de janeiro de , houve o reconhecimento da despesa financeira equivalente a atualização do passivo de arrendamento segundo aplicação das taxas equivalentes às taxas de desconto praticadas no registo inicial do ativo e passivo correspondente (ii) e do aumento das despesas com juros sobre empréstimos, financiamentos e debêntures em R . mil.  Participação dos empregados nos resultados  A participação dos empregados nos resultados diminuiu ,, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a uma redução de R . mil.  Essa linha de despesa registra a participação dos empregados nos resultados, a premiação relacionada ao Programa de Excelência de Lojas e do Centro de Distribuição e o reconhecimento das obrigações com o programa de remuneração variável de executivos (stock options plan).  No exercício encerrado em  de dezembro de , devido ao não atingimento do gatilho para distribuição de resultados, não houve provisão para participação dos empregados nos resultados. A despesa registrada referese em sua maioria ao reconhecimento das obrigações com executivos elegíveis ao programa de opção de compras de ações (stock options plan) em R . mil.  Lucro antes do imposto de renda e contribuição social  O lucro antes dos tributos diminuiu ,, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a uma redução de R . mil.  A variação se dá no resultado financeiro, líquido conforme exposto acima.  Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido  O imposto de renda e contribuição social diminuíram ,, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a uma redução de R . mil.  A redução reflete uma base tributável inferior, o que traz como consequência uma redução do imposto de renda e contribuição social correntes em R . mil, líquido de uma movimentação de impostos diferidos negativa em R  mil no período comparativo. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de     Lucro líquido do exercício  O lucro líquido do exercício diminuiu ,, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a uma redução de R . mil.  O lucro líquido reflete as variações apresentadas até a linha de Lucro antes dos tributos somadas ao efeito do reconhecimento do imposto de renda e contribuição social sobre o lucro apurados pelo regime do lucro real, considerando adições e exclusões de diferenças temporárias nas suas bases de apuração. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de     Exercício social encerrado em  de dezembro de  comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de   DEMONSTRAÇÕES DO RESULTADO (Valores expressos em milhares de Reais, exceto )     AV []  AV [] Variação horizontal  Exercício encerrado em  [] [] Exercício encerrado em  Exercício encerrado em  [] [] Exercício encerrado em   x        Receita operacional líquida . , . , , Custo das mercadorias vendidas  ,  , , Lucro bruto . , . , , Despesas operacionais  ,  , , Despesas administrativas  ,  , , Despesas comerciais  ,  , , Depreciação e amortização  ,  , , Participação dos empregados nos resultados  ,  , , Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  , . , , Lucro operacional antes do resultado financeiro . , . , , Receitas financeiras . , . , , Despesas financeiras  ,  , , Resultado financeiro, líquido  ,  , , Lucro antes do imposto de renda e contribuição social . , . , , Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido  , . , , Lucro líquido do exercício . , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de      Informações extraídas das Demonstrações Financeiras Consolidadas de  de dezembro de  e .  Representatividade em relação à receita líquida  Não contempla efeito retroativo com relação à CPC , e portanto, não é comparável com o DRE para  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de     Receita operacional líquida  A receita operacional líquida aumentou ,, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil, devido principalmente à anualização das atividades de  lojas inauguradas em  e  lojas inauguradas durante o exercício social de .  Custo das mercadorias vendidas  O custo das mercadorias vendidas aumentou ,, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil.  O aumento no custo das mercadorias vendidas tem correlação direta com o aumento das vendas da Companhia.  Lucro bruto  O lucro bruto aumentou ,, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil, como consequência do crescimento nas vendas.  Despesas operacionais  Despesas comerciais e administrativas  As despesas comerciais e administrativas aumentaram ,, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil.  As despesas comerciais aumentaram ,, equivalente a R . mil reflexo do efeito da anualização de despesas de  lojas inauguradas em  no exercício de  em R . mil, bem como da inauguração de  lojas durante o exercício de  em R . mil. As despesas de logísticas aumentaram em R . mil (efeito greve dos caminhoneiros) e as despesas de marketing e publicidade também aumentaram em R . mil.  As despesas administrativas aumentaram ,, equivalente R . mil, em razão da reestruturação de algumas áreas administrativas, maior nível de gastos com tecnologia da informação, influência do aumento do número de lojas, implementação das áreas de digital e franquias e reajustes inflacionários sobre despesas contratadas.  O impacto de reajustes salariais reconhecidos em razão da aplicação das acordos de convenção coletiva somou R . mil.   Depreciação e amortização  As despesas com depreciação e amortização aumentaram ,, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil, reflexo do início da depreciação dos ativos de  lojas inauguradas em  e de  lojas inauguradas ao longo do exercício de .  Participação dos empregados nos resultados . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de     A despesa de participação dos empregados nos resultados diminuiu ,, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a uma redução de R . mil.  A redução devese basicamente ao cumprimento de metas do programa de participação de resultado ter ficado abaixo do registrado em .   Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  As outras receitas (despesas) operacionais, líquidas diminuíram ,, de uma receita líquida de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para uma despesa líquida de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a uma redução de R . mil, devido, principalmente: a) registro em  de reversão (ganho) para provisão para contingência no valor de R . mil de competência anterior a  (em exigibilidade judicialmente suspensa), com amparo do julgamento do STF de março de  acerca da inconstitucionalidade da inclusão do ICMS na cobrança das bases de cálculo do PIS e da COFINS e b) constituição de provisão de impairment nos valores residuais dos ativos das lojas do Planeta Bebê no valor de R . mil e no exercício encerrado em  de dezembro de , em virtude da decisão de sua descontinuidade operacional.  Lucro operacional antes do resultado financeiro  O lucro operacional antes do resultado financeiro aumentou ,, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R  mil.  A redução reflete a contribuição, abaixo da média geral da rede de lojas, para as  lojas inauguradas em , considerandose o impacto de suas despesas préoperacionais, bem como a atividade parcial de cada uma delas ao longo do anocalendário de  (inaugurações gradativas ao longo do exercício).   Receitas financeiras  As receitas financeiras aumentaram ,, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil, principalmente devido à maior representatividade das variações cambiais ativas. Em  a Companhia captou duas linhas . no montante de USD . mil em  de junho de  e USD . mil em  de Julho de , ambas convertidas desde o dia de seus desembolsos para custo em moeda local, mas que apesar disso contribuíram para aumentar a base de apuração de variação cambial nessa linha de receita financeira. Adicionalmente, o volume médio de obrigações com fornecedores em moeda estrangeira foi  maior que em , o que também aumenta a base para apuração de variação cambial (apesar da existência da prática de cobertura de hedge, cujo registro se dá de forma líquida em despesas financeiras).  Despesas financeiras  As receitas financeiras diminuíram ,, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a uma diminuição de R . mil, principalmente devido à redução de juros sobre empréstimos, financiamentos e debêntures no valor de R . mil devido a uma redução de custo médio da dívida de , e um resultado líquido de operações com derivativos mais positivo em R . mil, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    líquidos de uma maior despesa de variações cambiais passivas em R . mil. Tal como já apresentado na análise de Receitas financeiras, a maior representatividade das variações cambiais passivas devese à captação das linhas . (originalmente contratadas em USD) e do maior montante de compromissos contratados com fornecedores estrangeiros, que geraram uma base de apuração de variação das taxas de câmbio durante o exercício de .  Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social  O lucro antes dos tributos aumentou ,, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil.  O aumento do lucro antes dos tributos reflete o impacto positivo do resultado financeiro, líquido sobre o lucro operacional de R . mil.  Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido  O imposto de renda e contribuição social corrente e diferido aumentaram ,, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a um aumento de R . mil, devido principalmente à revisão tributária ocorrida no ano de , que capturou ganhos tributários de competências anteriores (ativos diferidos) no montante de R . mil. A diferença remanescente remete a ajustes de apuração de bases tributáveis e consequente registro de ativos diferidos sobre o imposto de renda e contribuição social sobre o lucro calculados sob o regime do lucro real.  Lucro líquido do exercício  O lucro líquido do exercício diminuiu ,, de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , equivalente a uma redução de R . mil.  A redução reflete o registro de créditos de ativos diferidos extemporâneos em  sobre as bases de apuração de imposto de renda e contribuição social de competências pretéritas no montante de R . mil.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    Balanço Patrimonial  Comparação das posições de  de setembro de  e  de dezembro de   BALANÇOS PATRIMONIAIS (ATIVOS) (Valores expressos em milhares de Reais, exceto )     AV []  AV [] Variação horizontal  Em [] Em  Em [] Em   x        Ativo      Circulante       Caixa e equivalentes de caixa . , . , ,  Instrumentos financeiros derivativos . , . , ,  Contas a receber de clientes . , . , ,  Estoques . , . , ,  Tributos a recuperar  . , . , ,  Outros ativos . , . , , Total do ativo circulante . , . , ,       Não Circulante              Títulos e valores mobiliários  ,  , ,  Instrumentos financeiros derivativos . ,  ,   Tributos recuperar  . , . , ,  Depósitos judiciais . , . , ,  Tributos diferidos  . , . , ,  Direito de Uso . , . , ,  Imobilizado  . , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de     Intangível . , . , , Total do ativo não circulante . , . , ,       Total ativo  ,  , ,   Informações extraídas das Demonstrações Financeiras Consolidadas de  de setembro de  e  de dezembro de .  Representatividade em relação ao total ativo  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    Caixa e equivalentes de caixa  O caixa e equivalentes de caixa diminuíram ,, de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de setembro de , equivalente a uma redução de R . mil. A redução do Caixa e equivalentes de caixa no período sob comparação, devese a queda por fundamento sazonal, uma vez que comparase a database de  de setembro com período imediatamente após a realização dos maiores eventos de vendas do ano (outubro a dezembro), combinado ao efeito da liquidação de compromissos com fornecedores assumidos em período de maior aquecimento de vendas, cujos vencimentos ocorrem no trimestre seguinte. A comparação dos saldos ainda revela a forte influência da expressiva queda de vendas por conta dos efeitos da pandemia do COVID e por consequência, redução na geração de caixa do período, parcialmente compensada com uma captação líquida de R . mil no período de nove meses findo em  de setembro de .  Instrumentos financeiros derivativos (circulante e não circulante)  Os instrumentos financeiros derivativos aumentaram ,, de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de setembro de , equivalente a um aumento de R . mil, como reflexo da efetividade de proteção dos contratos de swaps de contratos de financiamento originalmente firmados em dólar norteamericano e imediatamente convertidos para moeda local (linhas de financiamento de modalidade .) ou de contratos de NDF (“Non deliverable forward”), celebrados como instrumentos de proteção em contrapartida às obrigações de carta de crédito de importações, em um cenário de forte desvalorização da moeda local frente ao dólar norteamericano.  Contas a receber de clientes  As contas a receber de clientes diminuíram ,, de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de setembro de , equivalente a uma redução de R . mil, comparado ao período findo após realização dos maiores eventos de vendas do anocalendário (outubro a dezembro). Além do efeito sazonal, houve uma contribuição dos efeitos da pandemia do COVID, em decorrência da restrição de funcionamento das lojas físicas e consequente queda de vendas por razão extraordinária, sobretudo no período entre Março e Julho, o que reduziu extraordinariamente a formação do saldo de contas a receber de clientes devido à queda venda e especificamente das vendas à prazo no referido período.  Estoques  Os estoques aumentaram ,, de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de setembro de , equivalente a um aumento de R . mil, em função da sazonalidade de seu comportamento (estoques em dezembro historicamente têm níveis inferiores aos apresentados em setembro), porém, se dá em intensidade moderada devido ao volume de entradas de mercadorias no período de nove meses findo em  de setembro de , ter sido inferior a normalidade, em virtude de revisões de programação de entradascompras de mercadorias como reflexo da pandemia do COVID, somada ao resultado de um projeto de otimização de estoques em lojas (redução de excessos).  Tributos a recuperar  Os tributos a recuperar aumentaram ,, de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de setembro de , equivalente a um aumento de R . mil.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    Como efeito reflexo da redução de vendas no período de nove meses findo em  de setembro de , houve acúmulo de créditos tributários que seriam compensáveis com impostos a pagar sobre vendas.  Tributos diferidos  Os tributos diferidos aumentaram ,, de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de setembro de , equivalente a um aumento de R . mil em decorrência da formação de prejuízo fiscal durante o período de resultado líquido negativo em função da crise do COVID.  Direito de uso  O direito de uso diminuiu ,, de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de setembro de , equivalente a uma redução de R . mil, em decorrência da amortização dos contratos de arrendamento vigentes, em conformidade com seus prazos de contratação, líquido da capitalização de  novos contratos resultantes de duas novas lojas integradas à rede de lojas nos nove primeiros meses de  no valor de R . mil.  Imobilizado  O imobilizado diminuiu ,, de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de setembro de , equivalente a uma redução de R . mil, devido, principalmente, ao efeito da depreciação dos ativos em R . mil, somada a transferência do saldo de R . mil para o ativo intangível e baixa de ativos em R  mil, líquidos de adições do imobilizado no valor total de R . mil, sendo as principais relacionados aos investimentos em: Tecnologia da informação e agenda digital; ampliação e modernização do centro de distribuição; e  novas lojas.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de     BALANÇOS PATRIMONIAIS (PASSIVOS) (Valores expressos em milhares de Reais, exceto )     AV []  AV [] Variação horizontal  Em [] Em  Em [] Em   x        Passivo      Circulante       Fornecedores . , . , ,  "Obrigações decorrentes de compras de mercadorias" . , . , ,  Empréstimos e financiamentos . , . , ,  Debêntures . , . , ,  Obrigações trabalhistas . , . , ,  Obrigações tributárias . , . , ,  Juros sobre capital próprio a pagar . , . ,   Passivo de arrendamento . , . , ,  Outras contas a pagar . , . , , Total do passivo circulante . , . , ,       Não Circulante       Empréstimos e financiamentos . , . , ,  Debêntures . , . , ,  Passivo de arrendamento . , . , ,  Provisão para riscos cíveis,   trabalhistas e tributários . , . , ,  Outras contas a pagar . , . , , Total do passivo não circulante . , . , ,       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    Patrimônio líquido       Capital social . , . , ,  Reserva de capital . , . , ,  Prejuízos acumulados  ,  , ,  Participação dos não controladores  ,  , , Total do patrimônio líquido . , . , ,       Total do passivo e patrimônio líquido  ,  , ,   Informações extraídas das Demonstrações Financeiras Consolidadas de  de setembro de  e  de dezembro de .  Representatividade em relação ao total passivo e patrimônio líquido . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de     Passivo circulante  Fornecedores  A conta de fornecedores diminuiu ,, de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de setembro de , equivalente a R . mil.  A comparação com um período de maior aquecimento de vendas (º trimestre), período que tradicionalmente existe um maior apelo para concessão de prazos de pagamentos superiores, combinado ao forte impacto dos efeitos da pandemia do COVID no curso normal dos negócios (interrupção temporária do fluxo de abastecimento) são os principais fatores para queda do saldo da conta em  de setembro de .  Obrigações decorrentes de compras de mercadorias  A conta de fornecedores diminuiu ,, de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de setembro de , equivalente a R . mil.  A redução é resultado da liquidação de operações de confirming contratadas até  de dezembro de  no valor de R . mil e apenas R . mil contratados no período de nove meses findo em  de setembro de . Adicionalmente houve também liquidação de R . mil de compromissos com fornecedores estrangeiros presentes em  de dezembro de , e contratação de somente R . mil em novas cartas de crédito de importações vinculadas a obrigações com fornecedores estrangeiros no período de nove meses findo em  de setembro de . A redução da intensidade de contratações de operações de confirming e de contratação de cartas de crédito para viabilização de pagamentos à prazo de compromissos com fornecedores estrangeiros deveuse a contração da oferta dos referidos instrumentos por instituições financeiras que provêm esse serviço.  Empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante)  Os empréstimos e financiamentos aumentaram ,, de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de setembro de , equivalente a R . mil.  O aumento é resultado das captações ocorridas no período de nove meses findo em  de setembro de  no valor de R . mil, líquido de amortizações em R . mil. As captações se deram em três CCBs, com objetivos de suprir eventuais necessidades de capital de giro, sendo uma primeira linha de crédito de R . mil, que repactuou em seu valor, o saldo devedor de R . mil de linha de crédito de modalidade ., outra de R . mil e mais uma de R . mil. Os custos contratados nas três linhas citadas foram de: variação do CDI  , a.a., , ao mês mais variação do CDI e variação do CDI  , a.a As duas primeiras contratações têm vencimento em  meses, contemplando  meses de carência e a terceira tem vencimento em  parcelas semestrais sucessivas. Adicionalmente houve a contratação de uma operação de financiamento de importações de USD . mil no período de nove meses findo em  de setembro de , com vencimento em  ano, renovável por mais  ano, com um custo de ,a.a., também como parte das ações para reforço da liquidez da Companhia no período de enfrentamento da crise do COVID .  Debêntures (circulante e não circulante)  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CVLB Brasil S.AVersão : PÁGINA:  de    As debêntures diminuíram ,, de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de setembro de , equivalente a uma redução de R . mil.  As debêntures referemse à ª emissão ocorrida em agosto de  no valor de R . com vencimento final em agosto de . A redução no saldo total é reflexo da amortização da primeira parcela contratada em  de Agosto de  no valor de R . mil.  Obrigações tributárias  As obrigações tributárias diminuíram ,, de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de setembro de , equivalente a uma redução de R . mil. A comparação se dá entre um período de alta representatividade de vendas (final de ano) vs um período de menor apelo de vendas, e além da queda sazonal, a redução no saldo se deu de forma extraordinária devido à forte contribuição dos efeitos da pandemia do COVID na constituição de provisão de impostos a pagar sobre vendas.  Passivo de arrendamento (circulante e não circulante)   O passivo de arrendamento diminuiu , , de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de setembro de , equivalente a uma redução de R . mil, e deveuse a fruição do prazo de arrendamento das lojas, que implica na baixa do passivo acumulado em R . mil, líquidos, de R . mil de reconhecimento de passivo de arrendamento correspondente a inauguração de duas novas lojas.  Patrimônio líquido  O patrimônio líquido diminuiu , de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de setembro de , equivalente a uma redução de R . mil em decorrência da apresentação de prejuízo líquido no período de nove meses findo em  de setembro de  no valor de R . mil, líquido de ganho com emissão de opções em R . mil, e deduzido da recompra de ações em R  mil. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais